Directorio de Dirección Espiritual

INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Dirección Espiritual New York—2

Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 1 Ph. (646) 470-9 Fax (855) 483-2 orders@ivepress.org http://www.ivepress.org ISBN 1-933871-74-1 ISBN-1 978-1-933871-74-5 Library of Congress Control Number: 201291 Printed in the United States of America 

Contenidos INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 9 1. Fundamento y naturaleza teológica de la dirección espiritual ..................................................................................... 1 2. Modo de hacer dirección espiritual ....................................... 2 3. Objeto de la dirección espiritual ............................................ 3 CONCLUSIÓN ....................................................................................... 3 7

Introducción 1. Ha sido siempre costumbre en la Iglesia el crecer a la sombra de los Apóstoles, de los padres del desierto, de los santos, de los hombres espirituales. No menos en nuestro tiempo la Iglesia recomienda la práctica de la dirección espiritual. Baste citar el Concilio Vaticano II. Allí, es aconsejada, ante todo para los futuros sacerdotes: “La formación espiritual ha de ir íntimamente unida con la doctrinal y la pastoral, y con la cooperación, sobre todo, del director espiritual; ha de darse de forma que los alumnos aprendan a vivir en continua comunicación con el Padre por su Hijo en el Espíritu Santo”1. Para que los presbíteros puedan cumplir con fidelidad su ministerio, entre otros medios se aconseja que “practiquen gustosos el retiro espiritual y aprecien en mucho la dirección espiritual”2. En la formación de los religiosos se dice que es deber “de los superiores cuidar que los directores y maestros de espíritu y los profesores sean bien elegidos y cuidadosamente formados”3. También en la formación de todo laico se aconseja la dirección. 2. Dicen nuestras Constituciones: “El sacerdote sobre todo debe ser padre, ya que engendra hijos por la cruz, por la oración, por el celo apostólico, por la predicación. En este ministerio Cristo fue el primero, por eso se lo llama Padre del siglo futuro (cf. Is 9,5). Los demás sacerdotes son padres por participación de su paternidad, son padres ‘por Él, con Él y en Él’”5. Optatam Totius, 8. 1 2 Presbyterorum Oridinis, 1. 3 Perfectae Caritatis, 1. Cf. Gravissimum Educationis, 1. 4 5 Constituciones, 1. 9

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL 3. Uno de los momentos privilegiados durante el cual el sacerdote puede ejercer esta paternidad espiritual es la dirección espiritual. 4. Con este Directorio se busca reavivar la conciencia de nuestros sacerdotes respecto de la importancia de la dirección espiritual. 5. En la actualidad la dirección espiritual está en crisis, mientras que crecen paralelamente otros fenómenos que guardan cierta analogía con ella y que tienden a remplazarla o que al menos se presentan como sus obvias alternativas, aún dentro de la vida religiosa consagrada, como es por ejemplo la psicoterapia, el yoga, el psicoanálisis, la parapsicología y otras prácticas semejantes. 6. Algunas de las causas de esta crisis las hallamos en la mentalidad dominante en el último cuarto del siglo XX (todavía hoy vigente en muchos ambientes), caracterizada por la tendencia a privilegiar el trabajo grupal por encima de la guía individual personalizada. Estas “terapias de grupo” (que pueden desempeñar un legítimo papel en otros ámbitos formativos y terapéuticos) al pretender suplantar la dirección espiritual personalizada, la destruyen, pues en esta metodología, por lo general, no se admite una autoridad (a lo sumo una “coordinación”), se tiende a liberar al individuo de la dependencia vertical y jerárquica, y no se experimenta la verdadera paternidad (que nunca es un fenómeno grupal sino personal). Esta mentalidad favorece la falta de plena disponibilidad en los dirigidos, quienes, al no alcanzar una voluntad enérgica y realista, no experimentarán deseos de entregarse totalmente a Dios. 7. Otra de las causas la hallamos en los mismos sacerdotes. Sea debido a desilusiones personales, o por incomprensión de la naturaleza de la dirección espiritual o por experiencias infructuosas en este campo, muchos han llegado a prácticas deformantes y abusos en la dirección espiritual; así por ejemplo, los casos de los directores dominantes, los absolutistas (que exigen que se les refieran y consulten todas las cosas, incluidas las que no son materia de dirección espiritual), los que organizan la vida de sus dirigidos, los directores perfeccionistas, los formalistas, los rigoristas, los restrictivos, los desamparadores, los ignorantes, los que se meten en las cosas que no les corresponden, los perplejos, los demagogos, etc. Son también causa del descrédito de la 1

INTRODUCCIÓN dirección espiritual los directores impuestos desde la infancia (impidiendo la legítima libertad de la persona para elegir con quién dirigirse) y la dirección que se centra sólo en la persona dirigida perdiendo de vista la comunidad o la familia a la que pertenece, o incluso su misión en la Iglesia y en el mundo. 8. Por estas causas se ha llegado a una mala inteligencia de la dirección espiritual, y consecuentemente a malos directores: directores que pretenden saberlo todo, directores que imponen su autoridad de manera inapelable, directores que coartan la libertad, como si los dirigidos fueran suyos, directores que caen en un pelagianismo camuflado, confiando sólo en las fuerzas humanas, directores que viven en un quietismo angélico pretendiendo solucionar todo únicamente con la oración (a veces por grave ignorancia de la psicología sobrenatural y de la espiritualidad cristiana). 1

1. Fundamento y naturaleza teológica de la dirección espiritual a) La dirección espiritual en la Revelación 9. A pesar de estar fundada en última instancia en la dimensión social del ser humano, la dirección espiritual como la entendemos hoy en día aparece propiamente con la religión revelada y es en la Revelación donde encontramos sus elementos esenciales, especialmente en el Nuevo Testamento. 1. El Nuevo Testamento es una Alianza Nueva, establecida por la efusión del Espíritu Santo en nuestros corazones, por la cual servimos al Padre en espíritu y en verdad (cf. Jn 4,23). Este servicio no puede darse sin la rectitud y la pureza de corazón que nos obtiene la Sangre redentora de Cristo. Esta rectitud no proviene principalmente de la adecuación a una ley exterior (como era entendida en el judaísmo de los tiempos de Cristo) sino de una ley interior, cuyos dictámenes sólo pueden seguirse cuando se tiene plena docilidad a las mociones del Espíritu Santo. 1. La respuesta dócil a estas mociones es posible cuando se conjugan en el corazón una disposición formal (la posesión de los dones del Espíritu Santo) y una disposición subjetiva (la elección libre de lo mejor en cada momento y en cada circunstancia). 1

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL 1. De este modo en la enseñanza neotestamentaria el Espíritu Santo es el verdadero guía y director: cuando viniere Aquél, el Espíritu de Verdad, os guiará hacia la verdad completa (Jn 1,13). Así lo entendieron los santos: “El principal agente, y guía y movedor de las almas en este negocio, no son ellos (los directores espirituales), sino el Espíritu Santo, que nunca pierde cuidado de ellas”6. Así lo vivieron muchos de ellos: “He dicho que Jesús había sido ‘mi director’”7. 1. Pero si bien Dios es el autor principal de la rectitud del corazón, requiere, ordinariamente, la ayuda ministerial y subsidiaria de la dirección humana. El director espiritual humano no es, por tanto, director en sentido primario y absoluto, sino en sentido relativo y subordinado. Su misión principal será enseñar al dirigido a dejarse guiar por Dios. 1. De aquí el error fundamental del sacerdote que se cree director principal del alma. El auténtico director de almas, por el contrario, se reconoce un instrumento en la obra que hace Dios, y, consecuentemente, no impone “a-priori” sus orientaciones, sino que se maneja con gran prudencia, pues ni conoce de antemano los planes de Dios, ni está llamado a formar al dirigido según sus propios proyectos y aspiraciones. b) La dirección espiritual en sí misma 1. La dirección espiritual abarca desde el consejo amigable y ocasional que se ofrece a quien está espiritualmente necesitado, hasta la atención habitual y plena de quien busca una orientación estable de su vida, es decir, hasta el oficio de “dirigir” entendido estrictamente. De aquí que sea conveniente matizar la expresión “dirección espiritual”, distinguiendo la ayuda direccional (el consejo espiritual amigable que puede ser ocasional o incluso duradero, pero no ejercido por mandato eclesiástico) del ministerio eclesial de dirección espiritual. 6 SAN JUAN DE LA CRUZ, Llama de amor viva 3,4. SANTA TERESA NIÑO JESÚS, Historia de un alma, Obras completas (Burgos, 7 DEL 1975), cap. VII. 1

FUNDAMENTO Y NATURALEZA TEOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL Ayuda direccional 1. Entendemos por ayuda direccional toda forma de cultivo interno y sapiencial de la disposición de entrega ilimitada al servicio cultual de Dios. El sujeto de dirección 1. Es un fiel cristiano animado por un impulso interior de entrega ilimitada al servicio de Dios hasta el sacrificio de sí mismo. Se trata de un hombre bueno y justo que quiere justificarse aún más; un hombre cuya voluntad se encamina directamente hacia Dios por la moción divina. Cuando esta moción mueve a todo el hombre con moción vital recién entonces el hombre es espiritual y se puede hablar propiamente de dirección espiritual; antes, a lo más, se trata de una dirección o consejo moral. 1. Esto supone que el dirigido se entrega, se deja tomar por Dios, pero también se deja dirigir y ayudar por el hombre. Si no se somete espontáneamente no se puede hacer dirección espiritual. Lo mismo si no hay liberalidad. 1. Por tanto, la ayuda direccional consiste en alentar al alma para que crezca en la disposición oblativa y en ayudarle a superar las dificultades internas que se oponen a la guía de Dios. Si se privilegia otro fin se corrompe la dirección espiritual; así ocurre, por ejemplo cuando se da primacía al conocimiento experiencial, haciendo de la dirección espiritual una especie de gnosis cristiana como ocurre cuando se aplican indebidamente a la dirección espiritual técnicas psicológicas o, peor aún, prácticas de cuño pseudoespiritual como el “eneagrama” y otras técnicas para el análisis caracteriológico, propias de la New Age. Del mismo modo, se distorsiona la dirección espiritual cuando se la hace consistir únicamente en ciertas lecturas, oraciones o prácticas ascéticas, buenas en sí, pero que no agotan todo el trabajo espiritual del dirigido, y que secan el alma si no se integran armónicamente en el campo más vasto de la vida mística de los dones del Espíritu Santo. 8 Cf. Pontificio Consejo para la Cultura y Pontificio Consejo para el diálogo interreligioso, Jesucristo, portador del agua viva. Una reflexión cristiana sobre el “New Age”, n. 1.4; 1.7. 1

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL El campo de cultivo 2. El campo de cultivo de la dirección espiritual es la Vida Interior. Se trata de un trabajo sobre la interioridad espontáneamente abierta. La dirección espiritual busca auxiliar la conciencia misma. Ella es el ojo de la vida espiritual: Como miran los ojos de los siervos a la mano de su señor... así nuestros ojos a Yahvé (Sal 1, 2). La lámpara del cuerpo es el ojo. Así que si tu ojo está bueno, todo tu cuerpo estará iluminado; pero si tu ojo está malo, todo tu cuerpo estará tenebroso (Mt 6,22-23)9. 2. También en el hombre espiritual, puede darse ocasionalmente cierta ceguera o ilusión deformantes. Es por eso que se hace necesario formar una sana conciencia iluminada por la fe, que refleje los juicios auténticos de Dios, tan distintos de los juicios humanos. Hay que formar la conciencia, y esclarecer el juicio moral. Una conciencia bien formada es recta y veraz. Formula sus juicios según la razón, conforme al bien verdadero querido por la Sabiduría del Creador. El ministerio de dirección en la Iglesia 2. La Iglesia recibió de Cristo el encargo de conducir a cada uno de los fieles hasta la perfección de que sean capaces. En la Iglesia, desde el principio, se dan diversos ministerios ordenados a la perfección de los fieles. Uno de ellos es el ministerio de dirección, que es aquel por el cual la Iglesia confía a uno de sus fieles – ordinariamente al sacerdote– la misión de educar que ella ha recibido de Cristo en su función “personal-sapiencial” para que la ejercite sobre determinadas comunidades de fieles: Seminarios mayores y menores, Noviciados, Comunidades de Hermanas, Asociaciones de fieles laicos, etc. 2. El ministerio eclesiástico de dirección abarca el conjunto de la educación espiritual en todos sus aspectos. Jesucristo no quiso que quedaran huérfanos; de allí la solicitud “materna” de la Iglesia, que 9 Puede verse también Ef 4,17-1. 1 CIC, 1. Cf. 1 Cor 1,5. 1 1 Cf. Jn 1,1. 1

FUNDAMENTO Y NATURALEZA TEOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL se ejercita principalmente a través de la dirección espiritual de sus ministros. 2. En este tipo de dirección espiritual, el director es una persona que ejerce la dirección con un cierto reconocimiento oficial por parte de la Iglesia, y el dirigido es un fiel que acude al director pidiéndole que se quiera encargar, por un cierto tiempo, de su vida espiritual. Se trata de un contacto periódico mediante el cual el fiel se deja guiar por el director. 2. Es una especie de contrato por el cual: - El dirigido abre su corazón para dejarse dirigir sinceramente (y se compromete a ser sincero, claro y franco con su director, frecuente, y obediente en todo lo que es materia propia de la dirección). - El director, por su parte, se compromete a guiar a su dirigido con seriedad en el camino de la perfección cristiana dedicándole el tiempo necesario y siendo a su vez, franco, claro y sobrenatural en sus consejos, sin esperar nada mundano (ni en bienes materiales ni en afectos) de parte del dirigido. 2. El director, de suyo, no puede mandar; él sólo aconseja “aunque autoritativamente” (exige verdadera obediencia, aunque sin obligación bajo pecado, sólo en lo que es propio de la dirección espiritual). 2. La dirección debe ser sapiencial. Esto significa que al director no le basta con transmitir verdades conocidas sólo de modo científico y especulativo, sino que, en cierto sentido, debería poseerlas por experiencia personal; sólo así podrá enseñar a su dirigido las cosas que realmente él conoce de modo sapiencial (como quien las ha saboreado personalmente). El magisterio auténtico sólo se da en este marco de transmisión de las cosas que uno personalmente conoce. 2. Nunca se insistirá suficientemente sobre el peligro de deformaciones que pueden aparecer en la dirección espiritual. En particular la dirección espiritual suele viciarse: 1

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL - Por el espíritu de dominio, cuando el director impone sus elecciones o sofoca la responsabilidad del dirigido (reviste especial peligro al dirigir espiritualmente a mujeres). - Cuando se aconseja según los gustos del director, sin tener en cuenta la voluntad de Dios (especialmente serio cuando se aconseja o desaconseja la entrada a alguna congregación religiosa o institutos de vida consagrada hacia los cuales el director tiene personales simpatías o antipatías, imponiendo al dirigido sus miras o afectos particulares). - Por vanidad del director cuando convierte la dirección espiritual en un púlpito desde el que da cátedra de conocimientos psicológicos o de curiosidades innecesarias a la verdadera guía del alma: esto suele viciar de raíz la eficacia de su labor. - Por la afectividad humana descontrolada, dando pie a amistades demasiado humanas que pueden engendrar celos, susceptibilidades, etc. En estos casos se aplica aquello del Evangelio: Si un ciego guía a otro ciego ambos caen en el pozo (Mt 1,14). Necesidad de someterse a la dirección 2. La necesidad de hacer dirección espiritual no es absoluta, sino una necesidad de medio normalmente necesaria para alcanzar la perfección, lo que significa que no se puede prescindir arbitrariamente de ella sin temeridad. El mismo San Pablo, luego de su conversión camino a Damasco, fue encomendado a un guía (Ananías) por el mismo Cristo. El Catecismo de la Iglesia Católica recuerda que en la formación de la conciencia de los fieles es necesario “el testimonio o los consejos de otros”1. 3. Por otra parte, es el consejo de numerosos santos. Por ejemplo, San Bernardo dice: “Quien se constituyese en maestro y director de sí mismo, se haría discípulo de un necio.... No sé qué pensarán los demás sobre esto; mas de mí sé deciros, por propia experiencia, que me es mucho más fácil dirigir a muchos otros, que a mí solo”1. O 1 Cf. Act 9,6. Ibidem, 1. 1 1 SAN BERNARDO, Epist. 8,7. 1

FUNDAMENTO Y NATURALEZA TEOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL también San Vicente Ferrer: “Nunca Jesucristo otorgará su gracia, sin la cual nada podemos hacer, a quien teniendo a su disposición un varón capaz de instruirle y dirigirle, desprecia esta ayuda, persuadido de que se bastará a sí mismo y de que encontrará por sí solo lo que es útil para su salvación”1. Por el contrario, “quien tuviere un director, al cual obedezca sin reserva y en todo, llegará mucho más fácilmente y pronto que por sí solo, aunque fuere de ingenio muy despierto y tuviere a mano sabios libros de materia espiritual”1. 3. La dirección espiritual no es menos necesaria en nuestros tiempos. Así lo recuerda el Papa Juan Pablo II: “En la propia vida no faltan las oscuridades e incluso debilidades. Es el momento de la dirección espiritual personal. Si se habla confiadamente, si se exponen con sencillez las propias luchas interiores, se sale siempre adelante, y no habrá obstáculo ni tentación que logre apartaros de Cristo”1. c) La formación del director espiritual en cuanto tal: cualidades del director espiritual 3. El director espiritual debe ser, ante todo, “padre”. Y para cumplir con las obligaciones de buen padre es preciso que rebose de caridad. Dicha caridad se pone de manifiesto en la bondad para recibir a todos, sin acepción de personas; en la capacidad de escuchar con mansedumbre y paciencia; en la bondad para reprender sin molestar; en una palabra, en el amor paternal. Cualidades técnicas 3. Como bien afirma San Francisco de Sales, el director “ha de estar lleno de caridad, de ciencia y de prudencia; si careciere de cualquiera de éstas, habrá peligro en la dirección”1. Además de la caridad, reina de las virtudes, el director, debe poseer algunas cualidades que se ordenan específicamente a la dirección espiritual. Santa Teresa de Jesús ha señalado con precisión las cualidades 1 SAN VICENTE FERRER, De Vita spirituali, p.II, c.1. 1 Ibid. BEATO JUAN PABLO II, Carta a los seminaristas de España, Valencia 8/XI/8. 1 1 SAN FRANCISCO DE SALES, Introducción a la Vida Devota, p. I, c. IV. 1

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL técnicas que ha de tener un buen director espiritual; éste debe ser sabio, discreto y experimentado. Dice la santa: “así que importa mucho ser el maestro avisado, digo de buen entendimiento, y que tenga experiencia; si con esto tiene letras, es grandísimo negocio”2. De modo semejante, se expresa San Juan de la Cruz: “y adviértase que para este camino, a lo menos para lo más subido de él y aún para lo mediano, apenas se hallará un guía cabal según todas las partes que ha menester, porque además de ser sabio y discreto, es menester que sea experimentado”2. 3. [Primera cualidad: ciencia]. La ciencia del director espiritual ha de ser lo suficientemente vasta cuanto exige su oficio. Aparte del conocimiento profundo de la teología dogmática –sin el cual se expone a errar en la misma fe al emitir su juicio sobre un fenómeno sobrenatural– y de la teología moral –sin el cual ni siquiera podrá desempeñar convenientemente el oficio de simple confesor– ha de conocer muy bien la teología espiritual: en qué consiste la perfección; a quiénes y de qué manera obliga; cuáles son los obstáculos que hay que remover y los elementos positivos que es preciso fomentar. Ha de conocer particularmente todo lo relativo a la vida de oración: sus diferentes tipos y grados, las pruebas que Dios suele enviar o permitir en almas que llevan vida de oración (arideces, asaltos diabólicos, noches del sentido, del espíritu, etc.), la diferencia entre primeros movimientos, tentaciones, imperfecciones y pecados propiamente dichos; entre “sentir” y “consentir”, etc. 3. El director ha de procurar conocer también los principios elementales de la psicología humana: la teoría de los diferentes temperamentos y caracteres, la influencia que haya podido ejercer sobre el dirigido el medio ambiente en que ha vivido, la educación recibida, etc. Es de suma importancia que el director también conozca la doctrina relativa a la educación de la afectividad y en particular el modo más eficiente y delicado de educar en el pudor y en la castidad. Es muy conveniente, también, que conozca los casos anormales, esto es, las enfermedades nerviosas y mentales más SANTA TERESA JESÚS, Vida, 1,1; cf. 5,3; 1,1; 2,1; Camino, c.5. 2 DE 2 SAN JUAN CRUZ, Llama de amor viva, c. 3, n. 3. DE LA 2

FUNDAMENTO Y NATURALEZA TEOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL frecuentes así como lo relativo a los desórdenes afectivos, perturbaciones del instinto sexual y diversas adicciones. A este efecto parece muy conveniente la implementación de una mejor formación en el estudiantado sobre la psicología de la personalidad y los problemas psicológicos más frecuentes con que se pueden encontrar los sacerdotes en el ejercicio de la confesión y dirección espiritual. Asimismo, tales temas deben constituir parte imprescindible de la formación permanente de los sacerdotes. Un medio para ello puede ser la reunión mensual de formación permanente, donde uno de los puntos podría tratar sobre estos ámbitos. 3. [Segunda cualidad: discreción de espíritus]. Es fundamental en el director la cualidad de la discreción o discernimiento de espíritus, esto es, la claridad y penetración en el juicio para distinguir, en cada caso, lo verdadero de lo falso, lo recto de lo torcido, lo conveniente de lo perjudicial, los pensamientos mundanos (o incluso diabólicos) de los sobrenaturales. Es una de las cualidades más importantes que debe poseer el director espiritual. Supone prudencia en las decisiones, claridad en los consejos y energía para exigir su cumplimiento. 3. El discernimiento es tanto un carisma del Espíritu Santo (1Cor 1,10), como un acto de la prudencia sobrenatural (la prudencia iluminada por la fe). Este segundo modo de discernimiento se adquiere por medio de la oración, del estudio de la Sagrada Escritura, de los escritos de los Padres, de los grandes Teólogos y de los Místicos, y por la propia experiencia de la vida espiritual. En particular, es de una ayuda extraordinaria la familiaridad y conocimiento profundo de las Reglas de discernimiento de espíritus de San Ignacio de Loyola, para formar e ilustrar las conciencias de sus dirigidos y, de modo especial, para los casos en que le toque dirigir almas en las que aparecen fenómenos extraordinarios o gracias “gratis dadas”. 2 Las dos series de Reglas para la primera y para la segunda semana que San Ignacio propone en su Libro de los Ejercicios. Cf. Libro de Ejercicios Espirituales, [313- 336]. 2

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL 3. [Tercera cualidad: experiencia]. La tercera cualidad de que debe estar adornado el director es la experiencia. Esta experiencia se logra con el contacto con las almas. Siendo tantos y tan diferentes los caminos por donde el Espíritu Santo conduce a las almas a la cumbre de la santidad, es necesario contrastar la propia experiencia con la de otras muchas almas, con el fin de aprender a respetar en cada alma el camino especial por el que Dios quiera conducirla. Gravísima imprudencia cometería el director que pretendiera guiar a todas las almas por el mismo camino, e imponerles indistintamente sus puntos de vista personales, por buenos y excelentes que sean. Nunca se debe olvidar que el verdadero Director es el Espíritu Santo, y que la misión del sacerdote es secundar su acción divina, apartando los obstáculos que se presentan en la marcha y llevando al alma a una fidelidad cada vez más atenta a las mociones internas de la gracia. 3. La experiencia también se logra con el contacto con los santos a través de sus libros y tratados espirituales, prestando mucha atención a sus advertencias y consejos para la vida interior. Pero también es ideal que el director tenga experiencia personal de las cosas espirituales, es decir, que él mismo recorra el camino de las virtudes que invita a seguir, que busque la voluntad de Dios con intensidad y sea de claro discernimiento de espíritus. 4. La ciencia unida al discernimiento y a la experiencia es lo que permite al director conocer bien y comprender profundamente al dirigido con sus dificultades: al que le cuesta hablar; al contradictorio; al obstinado; al que no oye los consejos; al escrupuloso; al que es enredado en sus exposiciones; al que busca más bien ser “comprendido” afectivamente y no tanto científicamente (y, en consecuencia, cambia frecuentemente de director); al que “supone que el director supone”, es decir, al suspicaz y embrollado en sus razonamientos; al que cree erróneamente que está poniendo algún tema a la consideración del director cuando en realidad ya ha tomado las decisiones al respecto; al que razona sobre la vida de la fe con criterios humanos y psicológicos; al que pretende dirigir al director; al que sólo pretende “pasar el tiempo”; al que carece de constancia o se queda en las cosas superficiales; al pesimista que todo lo ve “oscuro”; al que “usa” al director pidiéndole consejo sobre temas puntuales y personales y luego se sirve de esos consejos para aplicarlos a otras 2

FUNDAMENTO Y NATURALEZA TEOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL situaciones o a otras personas desvirtuando la autoridad del director, etc. Cualidades morales 4. El director espiritual debe contar también con algunas cualidades morales que, sin ser absolutamente indispensables para la técnica de dirección, contribuyen poderosamente a su complemento y perfección. Entre ellas pueden mencionarse: 1º Sólida piedad: familiaridad con Dios y vida de oración. 2º Celo por la santificación de las almas, a ejemplo de San Pablo, cuyo celo lo impulsaba a hacerse todo para todos a fin de ganarlos a todos. 3º Bondad y suavidad de carácter, a ejemplo del mismo Jesucristo, que no quebraba jamás la caña cascada ni apagaba la mecha humeante, y acogía a todos con inmensa bondad y compasión. No olvidar que, como decía San Francisco de Sales, “se consigue más con una onza de miel que con un barril de hiel”. 4º Desinterés y desprendimiento en el trato con las almas, recordando que “los que conducen las ovejas de Cristo como si fuesen propias y no de Cristo, demuestran que se aman a sí mismos y no al Señor”2. Jamás ha de considerar a los otros directores como rivales o competidores en una misión en la que nadie debe pretender el monopolio o la exclusividad. Deberá respetar siempre la libertad de las almas, amándolas únicamente, como decía san Pablo, “en las entrañas de Jesucristo”2. 4. Para llevar a cabo la entrevista direccional a lo largo de la vida espiritual del dirigido, hace falta en el director otras cualidades como son: 1º Afecto cordial y sano con todos los que se acerquen en busca de ayuda. 2 Cf. 1 Cor 9,2. 2 Cf. Mt 1,2. SAN AGUSTÍN, Tract. 1 In Io. 2 2 Cf. Fil 1,8. 2

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL 2º Don de entender a las personas. 3º Arte de sugerir con sencillez y eficacia. 4º Magnanimidad y confianza para cualquier empresa. 5º La paciencia de un artista. 6º Saber distinguir y no confundir planos: el plano espiritual con el moral o el psicológico, el de amigo con el de superior. 7º Dirigir con la propia vida: dando ejemplo continuo y buscando ocasiones propicias (paseos, comidas, comentarios de actualidad) para el diálogo fecundo con sus dirigidos. 8º Capacidad de escucha y manifestación de amor y confianza hacia sus hijos espirituales. 9º Respecto al dirigido debe evitar utilizarlo o coaccionarlo; sin demagogia ni simulación en sus actitudes y consejos. 4. En pocas palabras, el director debe buscar crecer en el conocimiento y amor de las almas encomendadas a él, y en el ejercicio perfecto de la paternidad espiritual. Amar mucho a las almas es el gran secreto para ayudarlas. Recuerde todo sacerdote que lo que él puede hacer en dirección –como así también en la confesión– no lo puede hacer nadie más. Por ello, esté siempre dispuesto a aceptar este ejercicio de caridad pastoral. 2

2. Modo de hacer dirección espiritual 4. La dirección espiritual, en su realización concreta debe entenderse como una entrevista (encuentro vivo y cordial) direccional (o sea, con el objetivo de orientar el alma hacia el bien y la perfección). 4. Es lamentable constatar con cuanta frecuencia la dirección espiritual se desvirtúa de diversos modos: en una cosa artificiosa; en algo meramente nominal o formalista; desviándose a cosas secundarias o quedándose en la superficialidad, sin entrar en materia. a) Ejemplo de Cristo 4. La dirección espiritual debe imitar el ejemplo de Cristo como vemos, por ejemplo, en el encuentro con los discípulos de Emaús (cf. Lc 2,15-34). En este pasaje evangélico, Nuestro Señor nos da muestra de profunda intuición y cordialidad, acercándose confiadamente a los decepcionados discípulos e invitándoles con ingenio a que abran sus corazones y expliquen sus dificultades (vv.15-17). A su vez, de parte de los discípulos vemos una gran libertad para proponer sus dificultades (vv.18-24). Jesucristo manifiesta su paternidad y comprensión escuchándolos sin interrumpirlos, dejando que suelten todo el dolor que llevan dentro. Sólo una vez que se han desahogado, comienza a hablar con espontaneidad, reprendiéndolos tiernamente y explicando la verdad de los hechos, con lo que despierta sus corazones adormecidos (vv. 25-27). 2

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL Como consecuencia de esta actitud, Nuestro Señor suscita la adhesión afectiva de los discípulos, que, aún antes de reconocerlo, es ya adhesión inconsciente al mismo Cristo (v. 29), y se hará explícita al dejarse conocer (vv. 30-31); del mismo modo, el director espiritual humano debe hacer desaparecer su propia visibilidad para dejar paso al contacto de fe del dirigido con Cristo invisiblemente presente. El corolario de la dirección espiritual cuando imita el obrar de Cristo, debería ser, al igual que en los discípulos de Emaús, que los dirigidos se dirijan a los demás hombres movidos por el celo de la caridad, para comunicarles la buena nueva de su experiencia de Cristo, secuela indudable del fervor interior que Dios suscita en un corazón al tocarlo (vv. 32-34). 4. La dirección no debe limitarse al aspecto negativo de escuchar y corregir algún defecto, sino que debe encarar positivamente la adquisición de virtudes, orientando, aconsejando y alentando a las grandes empresas. El director espiritual debe recordar a su dirigido que es él quien debe vivir por sí mismo la vida espiritual; mientras que el director sólo cumple una función comparable a las “muletas” (que ayudan a caminar) y no a una “silla de ruedas” (que reemplaza el movimiento que tiene que hacer la misma persona). b) En la vida interna del Instituto En cuanto a las personas 4. Todo miembro del Instituto del Verbo Encarnado, consciente de que el conocimiento más difícil y el que más se rehuye es el de uno mismo, tenga un director espiritual, y confíe que por medio de la dirección espiritual será ayudado en la búsqueda de la perfección cristiana. Dios da su gracia a quien usa de los medios ordinarios para la santidad. 4. Se recomienda vivamente a los miembros del Instituto del Verbo Encarnado la dirección espiritual con sacerdotes del mismo Instituto, sin quitar por ello la libertad que concede el Código de Derecho Canónico. Las ventajas que se siguen son muchas, entre 2 Cf. CIC, c. 6 §1; 7 § 4 2

MODO DE HACER DIRECCIÓN ESPIRITUAL ellas: la ayuda específica en la búsqueda de la perfección del propio estado, según el carisma y fines del Instituto; la ayuda en la conservación y cultivo del espíritu del Fundador; el “tener un mismo pensar y sentir”. 5. En conformidad con el Código de Derecho Canónico, los que son propiamente superiores de casa no pueden asumir dirección espiritual de las almas bajo su directa responsabilidad. Esto les deja mayor libertad en sus funciones, y en la ayuda y corrección de los religiosos en el fuero externo y disciplinar. 5. Todos los sacerdotes de nuestro Instituto (salvo aquellos a quienes sus superiores le hayan dicho algo en contrario) están capacitados para la tarea de la dirección espiritual. Por eso, jamás deben dejarse apocar por falsa humildad, escrúpulos o timidez. Teniendo esto en cuenta, procuren los sacerdotes mayores alentar y empujar a los más jóvenes al ejercicio de la dirección. 5. Un sacerdote de nuestro Instituto jamás debe creerse o sentirse dueño de las almas; ni siquiera dar la impresión de tener poder sobre ellas, o de celos por el hecho de que otros hagan dirección o de que alguno de sus dirigidos pida cambiar de director por motivos serios. Antes bien, debe saber derivar las almas a otros sacerdotes cuando sea necesario, y buscar que las almas no se afecten desordenadamente a la propia persona. 5. Todo sacerdote que prevea ser trasladado a otro destino busque con tiempo de aconsejar a las almas por él dirigidas en la elección de un nuevo director. Hay que evitar que, por pudor natural u otro motivo, se demoren innecesariamente quedando las almas sin director por algún tiempo. 5. Tengan en cuenta los miembros del Instituto del Verbo Encarnado que la dirección y confesión de los miembros entre sí es una excelente manifestación de la caridad exquisita que debe reinar en la comunidad. 5. En las casas de formación, debe haber sacerdotes que dispongan de tiempo, y, en lo posible, estén libres de tareas ajenas a 2 CIC, c. 6 §§ 1.4 2

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL esa casa, para atender los requerimientos de dirección espiritual – como así también de confesión–. La designación de “directores espirituales” de tales casas será vista por los formandos como una fuerte recomendación a elegir sus padres espirituales entre los sacerdotes propuestos. Sin embargo, queda siempre la libertad que concede el Código de Derecho Canónico de elegir otro sacerdote. 5. Todo sacerdote del Instituto del Verbo Encarnado debería tener como prioridad apostólica absoluta la atención y disponibilidad para con sus hermanos en la vida religiosa. Por eso, el fomentar las visitas –especialmente de los que están más lejos y aislados– y ser generoso con el propio tiempo para con los hermanos en el sacerdocio y la vida religiosa es una de las manifestaciones más claras de la caridad exquisita que nuestra familia quiere vivir. En cuanto al ejercicio 5. Se ha de disponer en todas las casas de tiempos y lugares para la práctica de la dirección –y confesión– como ser, por ejemplo, la hora diaria de adoración al Santísimo Sacramento, la liturgia penitencial semanal, los retiros mensuales, etc. 5. El secreto, por parte del director y del dirigido en cuanto a los temas de la dirección espiritual, deberá ser observado estrictamente. Los superiores o personas ajenas deben guardarse hasta de la apariencia de querer conocer alguna materia de dirección espiritual. 5. Los directores espirituales deben estar prevenidos de algunos extravíos que pueden fomentarse en una dirección espiritual mal encarada, como: - entrometerse por medio de la dirección en cuestiones de gobierno de las casas del Instituto; - prestarse al juego de quienes usan la dirección espiritual para otros fines; - condescender con quienes cambian constantemente de director haciendo falsas dialécticas entre un director y otro; por eso para CIC, c. 6 § 1. 2 3 Cf. CIC, c. 2. 2

MODO DE HACER DIRECCIÓN ESPIRITUAL aceptar un cambio se deben exigir motivos de peso y de verdadero provecho espiritual. 6. En las casas de formación, procuren los directores espirituales informarse con los superiores, sobre la marcha de sus dirigidos en orden a una dirección más eficaz. Los superiores, a su vez, procuren estar informados acerca de la práctica asidua de la dirección espiritual por parte de los formandos. Es necesario que el superior de una casa sepa quién es el director de cada formando, y también que, de su parte, comunique al director noticias habidas en el fuero externo que puedan ayudar a éste en su tarea. 6. En otras casas del Instituto del Verbo Encarnado, parece conveniente, cuando y si el Superior lo considerase oportuno, que a requerimiento de éste informe el director si un dirigido hace o no dirección. Esto puede servir especialmente para ayudar a corregir – paternal o fraternalmente– a algún miembro del Instituto. c) En el apostolado externo 6. Obviamente, muchos de los puntos antedichos son plenamente válidos en este ámbito, especialmente en lo que se refiere al ejercicio de la dirección espiritual. 6. En cuanto al tiempo, lugares y medios para el ejercicio de la dirección, se recomienda aprovechar especiales acontecimientos como el Oratorio festivo con niños y jóvenes; la Hora Santa establecida en parroquias, Colegios, hospitales, etc.; los retiros mensuales de perseverancia para laicos, etc. 6. Parece muy conveniente que los sacerdotes prediquen sobre los beneficios maravillosos de la dirección espiritual y de la confesión frecuente. También conviene sugerir a quienes asisten a la predicación de nuestros Ejercicios Espirituales según el método de San Ignacio, que incorporen de modo habitual en la reforma de vida la dirección espiritual. 6. Los sacerdotes deben estar convencidos que en el trato personal con las almas que se da en la dirección espiritual se cultivan los frutos de santidad más agradables a Dios, y que es allí donde se 2

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL ayuda al alma a discernir todo tipo de mociones o iniciativas para descubrir la Voluntad de Dios sobre ella. 6. En el ejercicio de la dirección los motivos y criterios para corregir, discernir, sugerir o estimular han de ser siempre sobrenaturales. El director deberá estar especialmente en guardia contra la prudencia de la carne y la sabiduría terrena y diabólica (cf. St 3,15). 6. Finalmente, nuestros sacerdotes y el Instituto del Verbo Encarnado todo, debería ser conocido por la práctica pastoral asidua de la confesión y de la dirección espiritual. Que la gente sepa que en todas partes donde haya sacerdotes de nuestra familia religiosa, siempre podrán encontrar un “padre espiritual”. 3

3. Objeto de la dirección espiritual 6. Los directores espirituales, en su función de maestros, deben enseñar la doctrina espiritual y dar sus consejos con claridad, orden y sin inútiles digresiones. Para esto ayuda mucho tener en claro los ámbitos a tratar en dirección: - El primero y fundamental es la vida espiritual (examen particular, sacramentos, oración y penitencia, práctica de la caridad). En este ámbito es importante educar al dirigido acerca del modo de confesarse: distinguiendo las imperfecciones o tentaciones de los verdaderos pecados (veniales y mortales); también es conveniente insistir en que el fruto de la confesión no se obtiene por el mero hecho de confesar numerosos pecados veniales, sino por el dolor y el propósito de enmienda que se tenga de los mismos. En particular debe enseñarse al dirigido a hacer el examen particular sobre el defecto dominante (y sobre otros defectos que se pretenden erradicar o virtudes que se quiere adquirir) según el método enseñado por San Ignacio en sus Ejercicios Espirituales. No debemos olvidar jamás la sentencia: “el ‘poder ejecutivo’ tiene un instrumento sumamente eficiente en el examen particular, verdadero ‘voluntímetro’ y ‘voluntígero’ (es decir, un ‘medidor’ y un ‘generador’ de voluntad), que nos hace ejecutar actos verdaderamente volitivos concretándonos a una sola virtud o vicio, y en tiempo y lugar determinado (...) Es un tratamiento psico-espiritual eficacísimo para curar las enfermedades psico-morales, que son nuestros defectos”3. 3 Cf. SAN IGNACIO DE LOYOLA, Libro de Ejercicios Espirituales, [24-31]. NARCISO IRALA, Control Cerebral y Emocional, 104ª edición, Buenos Aires, 3 1, p. 1. 3

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL Para muchos problemas de la vida espiritual éste es el único remedio eficaz. - En segundo lugar, los deberes propios de cada estado. - En tercer lugar, la formación doctrinal y espiritual (lectura espiritual, estudio de la doctrina cristiana). - Finalmente, el apostolado (aplicando el discernimiento para descubrir la Voluntad de Dios, rectitud de intención, selección y jerarquización de actividades). a) Educación de las actitudes cristianas 6. La dirección espiritual apunta a formar cristianos, que crezcan hasta la perfección de la medida de Jesucristo. Una cosa es clara e irremplazable: que lo principal para el dirigido ha de ser el amor a Cristo, un verdadero enamoramiento. A su lado debe ocupar un lugar importante la devoción a la Virgen y a los santos; en el resto debería procurarse la adaptación a cada dirigido según las diferencias individuales de cada hombre, de un tiempo y de otro, de los caracteres, de las gracias que Dios distribuye, etc. 7. Es conveniente advertir al dirigido sobre la tentación, especialmente en los primeros tiempos de la dirección, de tener la impresión de cierta artificialidad en su conducta. Se debe enseñar que la sinceridad no consiste en la adecuación entre los sentimientos y la expresión exterior (como si para ser sincero fuera siempre necesario decir todo lo que se siente), sino entre la convicción personal y su manifestación exterior. Si surgieran “sentimientos” que no corresponden a nuestra convicción personal, debe saberse que se trata de “parásitos sin carta de ciudadanía”. 7. La dirección espiritual debe apuntar a dar unidad a la vida espiritual, evitando que se piense que ésta ocupa solamente una parte de la vida del hombre. Por el contrario, toda la vida debe ser espiritual y sobrenatural. El ser humano alcanza esta unificación de su vida mediante tres actitudes fundamentales que deben impregnar todos sus actos: la oración (que da verticalidad a toda su vida haciéndolo “ser de Dios”), la abnegación cristiana (que lo hace 3

OBJETO DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL renunciar al egoísmo —“no ser para sí mismo”— abrazando la cruz en sus actos) y el servicio activo a sus hermanos (que lo hace “ser para los demás”)3. 7. Ante todo, debe tender a formar la vida de oración, esto es, que el dirigido viva en presencia de Dios y que su existencia toda sea un vivir en estado de petición y de inmersión en Dios, pues el fin de la dirección espiritual es aumentar la vida de unión con Dios tratando de llevar al dirigido a la perfecta transformación en Dios. 7. En segundo lugar, también debe formar en la abnegación y mortificación. Para esto el director debe explicar y educar el ideal evangélico de abnegación e iniciar en el sentido de la Cruz hasta que el dirigido alcance la “Sabiduría de la Cruz”, según la entendieron los grandes santos, como San Juan de la Cruz y San Luis María Grignion de Montfort. 7. Finalmente, la dirección espiritual debe tener como objetivo formar en la edificación de la Iglesia. El director no debe perder de vista que la santificación se da siempre en la Iglesia y buscando el bien de la Iglesia. El dirigido no es un alma aislada sino que pertenece a una comunidad eclesiástica concreta, y es parte del Cuerpo Místico de Cristo. Por eso la dirección apuntará a formar en él la dimensión apostólica y misionera, alimentando las ilusiones de llevar el Evangelio a todas las gentes, para que todos crean en Cristo. 7. Para lograr todo esto, la dirección espiritual debe afanarse fundamentalmente en la formación de hábitos virtuosos (teologales y morales) profundamente arraigados. Los hábitos perfeccionan la libertad; una dirección espiritual adecuadamente ordenada y diligentemente realizada debería dar como resultado un crecimiento progresivo en la perfección de las virtudes por parte del dirigido para que sea realmente libre con una libertad cristiana. En este sentido es muy importante que el director distinga entre la simple “continencia” y la virtud propiamente dicha. La continencia —virtud “imperfecta” según el Aquinate34— es la capacidad que una persona tiene de vivir ordenadamente no tanto por los hábitos que posee (el “continente” Cf. Lumen Gentium, c.5, n.4. 3 3 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, In Ethicorum, VIII, I, n. 1. 3

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL precisamente designa para Aristóteles y para Santo Tomás la persona que no posee el hábito virtuoso aunque tampoco su vicio contrario) sino por el medio ambiente en que vive o la circunstancias tranquilas en que se encuentra un alma. Cuando una persona es sólo continente (no entendiendo esta expresión circunscripta sólo al plano de la sexualidad sino extensible a todas las pasiones y afectos) puede vivir ordenadamente y resistir las tentaciones y movimientos pasionales mientras estos no sean inesperados ni particularmente fuertes; pero ordinariamente se siente superado cuando se trata de tentaciones imprevistas o muy vehementes; en este último tipo de situaciones la persona actúa según los hábitos arraigados que posee (virtudes o vicios) o es arrastrado por sus pasiones (terminando en muchos casos por formar un vicio)3. Por este motivo, cuando se hace dirección de personas que viven en ambientes favorables a la vida ordenada (seminario, convento, familias de vida piadosa) debe cuidarse mucho de confundir la continencia (hábito imperfecto que reside en la voluntad) con las verdaderas virtudes que perfeccionan la afectividad de la persona. Tal vez ésta sea la razón por la que muchas personas que no han tenido problemas con su afectividad durante la etapa de formación, sufren perplejidades o incluso caídas graves cuando son destinados a lugares de misión o a destinos que no tienen ambientes tan protectores como los del tiempo de formación. b) El discernimiento de espíritus como objeto de la dirección espiritual 7. El progreso de la vida espiritual se manifiesta en una fidelidad cada vez mayor al beneplácito de Dios sobre el hombre, no sólo en lo que se refiere a la elección del estado de vida (vocación), sino también en todos los casos particulares, de modo que el fiel comprenda la voluntad de Dios en cada momento y la abrace con prontitud a imitación de Cristo que dijo: No se haga mi voluntad sino la tuya (Lc 2,42). Para esto la dirección espiritual debe ayudar a que el dirigido aprenda a distinguir los “signos de Dios” objetivos (“signos de los tiempos”) y subjetivos (las mociones divinas interiores). 3 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, In Ethicorum, III, XVII, 5. 3

OBJETO DE LA DIRECCIÓN ESPIRITUAL 7. Por esta razón la dirección espiritual debe tener como uno de sus cometidos educar al dirigido en el discernimiento de espíritus que además de ser cualidad fundamental del director (como ya se ha señalado más arriba) deberá ser también uno de los temas que el director, como maestro, habrá de enseñar al dirigido. Enseñar a discernir los espíritus significa ayudar a que el dirigido distinga entre los distintos estados anímicos, inclinaciones, deseos, proyectos y tentaciones que experimenta o experimentará en su vida espiritual, identificando su origen (Dios, sus inclinaciones naturales o el demonio) y siguiendo con docilidad las mociones divinas, pero rechazando con firmeza las diabólicas y las que provienen del propio egoísmo. 7. Asimismo el director debe ayudar a su dirigido a aplicar el discernimiento en los momentos de especial dificultad en la vida espiritual. Deberá atender y purificar todo lo referente a la vocación y a los carismas especiales; detectar posibles ilusiones espirituales y ayudar en las crisis de crecimiento, ya personales, ya apostólicas. c) Atención en casos de enfermedades del alma 7. Finalmente, para poder desempeñarse como “médico del alma” el director ha de saber distinguir (con precisión y claridad) y comprender (al menos sustancialmente) los distintos desórdenes del alma: las enfermedades estrictamente espirituales (como la tibieza o la mediocridad espiritual), las patologías psíquicas y desequilibrios psicológicos (psicosis, neurosis, trastornos psicosexuales, adicciones, etc.), y las simples turbaciones espirituales que pueden revestir ocasionalmente algunas expresiones psicológicas confusas (como la perplejidad de conciencia en materia de castidad —por ejemplo, la inmadurez afectiva— y de escrúpulos). Sólo con un sano discernimiento y comprensión de las netas diferencias entre unos fenómenos y otros, el director podrá encaminar bien a sus distintos dirigidos, ayudarlos de modo efectivo, y en alguna ocasión encauzarlos hacia una ayuda profesional adecuada. 3 Mucho ayudará para esto recomendar al dirigido la realización de Ejercicios 3

DIRECTORIO DE DIRECCIÓN ESPIRITUAL Espirituales según el método de San Ignacio. 3

Conclusión 8. Por todo lo dicho, volvemos a recalcar, una vez más, el valor insustituible de este instrumento de santificación. Podemos resumirlo con palabras de la Pastores dabo vobis: “Se trata [la dirección espiritual] de un medio clásico, que no ha perdido nada de su valor, no sólo para asegurar la formación espiritual, sino también para promover y mantener una continua fidelidad y generosidad en el ejercicio del ministerio sacerdotal. Como decía el Cardenal Montini, más tarde Papa Pablo VI, ‘la dirección espiritual tiene una función hermosísima y, podría decirse indispensable, para la educación moral y espiritual de la juventud, que quiera interpretar y seguir con absoluta lealtad la vocación, sea cual fuese, de la propia vida; ésta conserva siempre una importancia beneficiosa en todas las edades de la vida, cuando, junto a la luz y a la caridad de un consejo piadoso y prudente, se busca la revisión de la propia rectitud y el aliento para el cumplimiento generoso de los propios deberes. Es medio pedagógico muy delicado, pero de grandísimo valor; es arte pedagógico y psicológico de grave responsabilidad en quien la ejerce; es ejercicio espiritual de humildad y de confianza en quien la recibe’“3. 3 Pastores dabo vobis, n. 8. 3