Lo que entendemos por Ejercicios Espirituales

§1. Por Ejercicios Espirituales “se entiende todo modo de examinar la consciencia, de meditar, de contemplar, de orar vocal y mental, y de otras spirituales operaciones... Porque así como el pasear, caminar y correr son exercicios corporales, por la mesma manera todo modo de preparar y disponer el ánima, para quitar de sí todas las afecciones desordenadas, y después de quitadas buscar y hallar la voluntad divina en la disposición de su vida para la salud del ánima, se llaman exercicios spirituales” [1]. Así enseñaba San Ignacio de Loyola, genial creador, sistematizador y celestial patrono de los Ejercicios Espirituales. Queremos imitar al Verbo Encarnado también en su retiro de días, para vencernos a nosotros mismos y ordenar la propia vida según Dios. Para ello queremos conocer en profundidad los mismos Ejercicios y prepararnos para predicarlos con fruto, disponiéndonos generosamente sin dejar la oportunidad de predicarlos según ocasión. Ya que los Ejercicios Espirituales son uno de los apostolados preferenciales que, en la dimensión espiritual, realiza nuestro Instituto.

§2. Entendemos por Ejercicios Espirituales de primer grado en su forma plena los de días y dados de uno a uno. En la actualidad se dan a grupos o tandas. Pero, de ninguna manera, hay que excluir la posibilidad de predicar a uno sólo, siempre que haya Cfr. Directorio de Espiritualidad, y 105. Cfr. Directorio de Espiritualidad, 105. Cfr. Constituciones, 171. Como los daba San Ignacio. subiectum o capacidad. De los otros grados y formas de predicar los Ejercicios hablaremos en el sexto capítulo. Creemos que debe crecer en cantidad y calidad el número de idóneos directores de Ejercicios Ignacianos para llegar cada vez a mayor número de personas de toda condición. Pero, además, soñamos con que llegue el día en que muchos sacerdotes estén capacitados como para “dar” Ejercicios típicos –uno a uno por días– al que no sea “rudo o de poca complisión” o sólo quiera “llegar hasta cierto grado de contentar su ánima”, o sea “de poco subiecto o de poca capacidad natural” [18], sino dárselos a aquel que “en todo lo posible desea aprovechar” [20]. Hay que volver con entusiasmo a esta práctica, que dio tantos frutos de santidad. “Se debe de dar a cada uno” [18] del que se espera notable aprovechamiento y fruto para gloria de Dios o al que quiera determinar el estado de vida al que Dios le llama. Si se tiene en cuenta que el que “da a otro modo y orden para meditar o contemplar, debe narrar fielmente la historia... con breve y sumaria declaración” [2]5 y no hacer conferencias, o dictar clases de teología, o cursos de oratoria, o disquisiciones filosóficas, u otros entretenimientos espirituales, serían muchos los que podrían animarse a desempeñar este ministerio tan fecundo. La ruina de los Ejercicios espirituales son los predicadores largueros y las lecturas distractivas, o sea, de temas distintos a los que se están tratando, opinión que sostiene el p. Pizariello y que se encuentra también en el p. Casanovas. Lo que enseña la Iglesia

§3. De hecho los Papas han alabado siempre este tipo específico de Ejercicios Espirituales, el papa Pío XI afirmaba que “los ejercicios de San Ignacio son el acabadísimo código de leyes del que conviene se sirva todo buen soldado de Cristo”6, incluso han reprobado el que sea reemplazado por otros métodos no tan eficaces o el que se haya intentado vaciarlo en sus contenidos esenciales, “es una triste realidad que el licor pierda fuerza y la máquina potencia, cuando se diluye en las aguas incoloras de la superadaptación o cuando se desmontan algunas piezas fundamentales del engranaje ignaciano”7. No se cansan de remarcar su actualidad “en cuanto a la ascética del libro de los ejercicios, podríamos pensar que San Ignacio lo escribió especialmente para nuestra época”8; “no es cierto que el método haya perdido eficacia o que no corresponda a las exigencias del hombre moderno”9, sino que son uno de los medios principales para llevar a los hombres a la vida de oración y comunión con Dios. No en vano el Beato Juan Pablo II proclamó que “para mayor gloria de Dios y para la salvación de las almas, la bondad del Creador, en su plan admirable, proporcionó a la Iglesia una singular ayuda por medio de San Ignacio de Loyola con la promoción ilimitada de los Ejercicios Espirituales”10. Y en la canonización de San Ignacio y San Francisco Javier (3 de diciembre de 1922). (01/06/90); OR (12/08/1990), p. 11. Exhortación Apostólica Post-Sinodal Pastores Dabo Vobis afirmó que los Ejercicios Espirituales son una “ocasión para un crecimiento espiritual y pastoral, para una oración más prolongada y tranquila, para una vuelta a las raíces de la identidad sacerdotal; para encontrar nuevas motivaciones para la fidelidad y la acción pastoral”11.

§4. El Catecismo de la Iglesia Católica preceptúa con insistencia que los seminaristas, sacerdotes, religiosos realicen anualmente sus Ejercicios Espirituales, como también estimula la práctica en las parroquias de días dedicados a los ejercicios para que todos los fieles puedan gozar del beneficio que reporta la vida de oración. Pastore Dabo Vobis, 80. retiros “según las disposiciones del derecho particular”, sin indicar la frecuencia. En nuestro Instituto

§5. Los Superiores Provinciales deben facilitar que todos los miembros de nuestro Instituto puedan hacer los Ejercicios anuales y cada diez años los Ejercicios de días.

§6. Que los superiores locales tengan en cuenta en el cronograma anual, el tiempo para que los miembros de su comunidad puedan hacer los Ejercicios Espirituales.

§7. Con preferencia ténganse los Ejercicios predicados por sacerdotes miembros del Instituto del Verbo Encarnado, por la mayor ventaja que se sigue de alguien que vive el mismo carisma y espíritu religioso. Ayuda más a la “reforma de vida” propia de cada ejercitante.

§8. Los superiores provinciales son los encargados de coordinar tandas de Ejercicios espirituales para fieles, como uno de los modos especiales de nuestro apostolado.

§9. El, o los encargados buscarán para la predicación de los ejercicios a los sacerdotes más idóneos, pero teniendo en cuenta la conveniencia de que todos puedan darlos. Los sacerdotes procuren con generosidad estar disponibles.

§10. En especial los superiores locales, aquellos que atienden parroquias, así como demás miembros de nuestro Instituto, sepan orientar a los que tengan “subiecto” a la práctica de los Ejercicios.

§11. Dada la importancia de la predicación de los Ejercicios Espirituales es necesario que los sacerdotes miembros de nuestro Instituto se preparen diligentemente para tal ministerio. Esto comienza en la etapa de formación en el seminario con el estudio Cfr. Constituciones, 264; Directorio de Espiritualidad, 104-105. teórico de los Ejercicios Espirituales en las asignaturas que correspondan. Es asimismo recomendable la introducción práctica que los seminaristas pueden realizar como asistentes o colaboradores en las tandas.

§12. En la predicación propiamente dicha, a veces ayuda la colaboración de varios sacerdotes, pero siempre sea uno solo el director de los ejercicios, a quien le corresponda dar las meditaciones estructurales de los mismos. Características esenciales

§13. Enseñaba Pío XII: “Los Ejercicios de San Ignacio serán siempre uno de los medicamentos más eficaces para la regeneración espiritual del mundo y para su recta ordenación, pero con la condición que sigan siendo auténticamente ignacianos”17. Ahora bien, los “elementos que la tradición tiene por esenciales para que los Ejercicios Espirituales se hagan conforme al método ignaciano”18 son: el fin, los medios, los modos y la adaptación.

§TÍTULO§ A) El fin

§14. El fin de los Ejercicios ignacianos es doble, como el anverso y reverso de la misma medalla: a. “para vencer a sí mismo” y b. “ordenar su vida, sin determinarse por afección alguna que desordenada sea” [21]. Son dos fines esenciales que, considerados ontológicamente, primario es “ordenar la vida” y secundario “vencerse a sí mismo”; y, considerados cronológicamente, primario es “vencerse a sí mismo” y secundario “ordenar la vida”. Los cuales fines no son otra cosa que los evangélicos: niégate a ti mismo (Mt 16,24) y convertíos (Mt 3,2; 4,17; Mc 1,15; Act 2,38; 3,19).

§TÍTULO§ B) Los medios

§15. Los medios para alcanzar este fin son: a. Aceptación del ideal (Principio y Fundamento) b. Purificación del alma por la compunción (Primera semana). c. Ofrecimiento total a Cristo (Rey temporal). d. Conocimiento y amor a Cristo (Segunda semana). e. Ordenación de las tres potencias: -Inteligencia (Dos banderas). -Voluntad (Tres binarios). -Corazón (Tres maneras de humildad). f. Elección y/o reforma de vida. g. Conocimiento y amor a Cristo (Tercera y cuarta semanas). h. Vida de unión con Dios (Contemplación de amor). i. Capacitar al ejercitante para que sepa proceder en adelante (Modos de orar, exámenes, reglas de: discernimiento de espíritus, para ordenarse en el comer, para distribuir limosnas, para entender escrúpulos, para sentir con la Iglesia).

§TÍTULO§ C) Los modos

§16. Los modos o maneras de usar esos medios, que constituyen el método Ignaciano, para alcanzar el fin son los siguientes: a. Perfecto recogimiento; b. Atraer la gracia mediante coloquios, súplicas, penitencias; c. Actividad vital en las meditaciones; d. Permanente reflexión sobre sí mismo, sobre todo mediante: - el examen particular y especialmente el examen de la meditación; - y la atención continua a las mociones interiores; e. Exposición de los documentos en las pláticas del mediodía.

§TÍTULO§ D) La adaptación

§17. Uno de los elementos esenciales de los Ejercicios ignacianos es la adaptación, rectamente entendida. a. Queremos hacer notar que es esencial a un auténtico y profundo sentido de fidelidad al texto ignaciano, el adaptar los Ejercicios, ya que intervienen distintas variables: el ejercitante, el enemigo, la gracia y el director. Dejando intacto el fin hay que adaptar los Ejercicios en su justa medida, ni más ni menos. La adaptación hace posible que se alcance ese fin usando esos medios concretos y con esos modos determinados, también adaptados.

§18. b. Además de que hay que mudar las “adiciones” [73-90] en cada semana (ver para la segunda semana [130-131], para la tercera [205, y 209] y para la cuarta [229]) hay que tener en cuenta que el mismo San Ignacio prevé las necesarias adaptaciones, por ejemplo: “requiérese algunas veces acortar la semana y otras veces alargarla...” [4], según “edad, letras o ingenio, se han de aplicar los tales exercicios” [18]; con el fin de alcanzar el fin de la primera semana se pueden dar más meditaciones –según el texto de la Vulgata [71]–; el número de ejercicios por día “según la edad, disposición y temperatura”, pueden ser cinco o menos [72]; “muchas veces aprovecha hacer mudanza” [89]; si ha quedado débil es mejor que algunas veces no se levante a medianoche [129]; a veces conviene aunque “sea recio y dispuesto” [133]; “según que se aprovechare, puede alongar o abreviar. Si alongar...; y si abreviar...” [162]; quien más se quiera alargar... quien quisiere más abreviar...” [209]; “en acortar o alargar los misterios, etc.” [226].

§19. Como todo emprendimiento pastoral, también los Ejercicios Espirituales, son parte de lo que llamaba San Gregorio Magno: “el arte de las artes”19, y en las artes tienen su importancia los matices, los acentos, las proporciones. Por eso, para quienes dan muchos Ejercicios y tienen muchos repetidores puede ser de utilidad dar a los Ejercicios, algún matiz, al dar los puntos. Para ello, basándose en buenos índices de materias, por medio de breves frases, puede dar distinta impronta a los Ejercicios, por ejemplo: Eucarístico (textos de San Juan Eudes), misionero (Redemptoris Missio del Beato Juan Pablo II), mariano (San Luis María Grignion de Montfort), litúrgico, bíblico (una buena concordancia), de espiritualidad (Santa Catalina de Siena, Santa Teresa de Jesús, San Juan de la Cruz, Beata Isabel de la Trinidad, Santa Teresa de los Andes, Santa Edith Stein, San Luis Orione, San Pío de Pietrelcina, etc.), poético (con antología de poesías religiosas), patrístico, etc. Lo más importante: La oración

§20. Lo más importante de los Ejercicios Espirituales son los “exercicios” [45], llamados a veces “meditación” [45] o “contemplación” [101]. El principal arte del director es enseñar a rezar a los ejercitantes.

§TÍTULO§ A) Distintas formas de oración

§21. Puede ayudar al ejercitante el explicarle las distintas maneras de oración que trae el libro de los ejercicios: a. Meditación es considerar con las potencias del alma las grandes verdades de la fe. La memoria debe recordar, la inteligencia discurrir, y la voluntad amar. Es un discurso razonado de la inteligencia sobre una verdad revelada para más convencernos de ella, más amarla y más ponerla por práctica.

§22. b. Contemplación es una mirada intuitiva de la inteligencia para penetrar más profundamente en las acciones de nuestro Señor, para que el ejercitante más se mueva a amarlo e imitarlo en su proceder.

§23. c. Repetición es cuando se medita (o contempla) por segunda vez y con mayor atención en una materia ya ejercitada, volviendo a considerar lo mismo para sacar provecho o ampliando algún aspecto de la materia dada, prestando mayor atención en los puntos que se han sentido mayores mociones (consolación o desolación) [62] [118-119]

§24. d. Resumen es cuando “el entendimiento sin divagar discurra asiduamente por la reminiscencia de las cosas contempladas en los exercicios pasados” [64]. El resumen tiende dejar bien clavadas las ideas en el entendimiento.

§25. e. Aplicación de sentidos, “traer los sentidos” [133] a la materia contemplada, es “el pasar de los cinco sentidos de la imaginación” por las contemplaciones ya hechas [121]. Nuestros sentidos deben tratar de percibir lo que allí ocurre. “El quinto ejercicio, que es aplicación de sentidos, es muy fácil y útil, imaginando que vemos las personas, y que oímos las palabras o el ruido si alguno hay; e tocamos o besamos los lugares o las personas, cosa que debe hacerse con gran reverencia, modestia y temor. El olfato se aplica a oler la fragancia de los dones de Dios, y el gusto, a saborear la dulzura; cada uno de los cuales pide cierta presencia del objeto o de las personas que meditamos, acompañada de gusto y de tierno amor hacia ellos”20. El director debe lograr que el ejercitante se familiarice y experimente todos estos modos de oración.

§TÍTULO§ B) Tres modos de orar

§26. f. San Ignacio señala también tres modos de orar, que debemos saber experimentar y enseñar [4, 18]. 1º El primero acerca de los diez mandamientos, o los pecados capitales, o las potencias del alma, dejando que el alma repose en cada uno de ellos; y los considere por breve tiempo tratando de sacar de cada punto el mayor fruto posible [238-248].

§27. 2º El segundo es reflexionar sobre cada palabra de las principales oraciones del cristiano (Padre nuestro, Ave María, etc.), sin apuro en pasar de una palabra a otra sino dejando que el alma de quien reza permanezca cuanto le parezca necesario en la consideración de cada una [249-257].

§28. 3º El tercero es rítmico, se trata de lograr que en cada aliento o tiempo de respiración se diga una palabra de las principales oraciones cristianas, (Padre nuestro, Ave María, etc.) y en ese breve instante considerar lo más provechoso que el alma pueda sacar de ella; sea la significación de tal palabra, sea la bajeza de sí mismo, etc. [258-260]. Directorio de Ejercicios Espirituales, y 119.

§TÍTULO§ C) Las principales partes de la oración

§29. Cuatro son las partes principales de la oración: los preámbulos, el cuerpo, el coloquio (o los coloquios) y el examen. Los preámbulos

§30. Los preámbulos son cinco: 1º. Ponerse en la presencia de Dios, “alzado el entendimiento arriba, considerando cómo Dios nuestro Señor me mira,” [74], [75], [130] y [239]. 2º. Pedir realizar todo Ad maiorem Dei gloriam; tiene una importancia capital para alcanzar el fin de la meditación, y es pedir a Dios nuestro Señor que todas mis intenciones, acciones y operaciones sean puramente ordenadas en servicio y alabanza de su divina majestad [46]. Esta oración debe estar siempre al comienzo de toda meditación o contemplación [49]. 3º. Traer a consideración la historia y los episodios que deben contemplarse [102]. 4º. Hacer la composición de lugar trayendo a la memoria las circunstancias que componen la historia, ver el lugar, los movimientos, los gestos, etc., “ver con la vista de la imaginación el lugar corpóreo donde se halla la cosa que quiero contemplar” [47], [103] y [105]. 5º Pedir a Dios que nos conceda obtener los frutos y gracias propias de la meditación que se va a realizar. Es la petición y el fin de cada ejercicio. El cuerpo

§31. El cuerpo de la oración en los ejercicios es la meditación o contemplación propiamente dicha; se trata de aplicar las potencias del alma a la materia asignada. La inteligencia discurriendo, la voluntad afectando y la memoria recordando para que el alma más se disponga a alcanzar el fin de la meditación o contemplación. No hay dos almas que recen de la misma manera, cada alma debe hacer uso de estas potencias de manera tal que más y mejor le ayuden a considerar la materia propuesta, y sacar de ella el mayor fruto posible [50][51][52]. El coloquio o coloquios

§32. El coloquio (o los coloquios) es hablar con nuestro Señor así como un amigo habla a otro, o un siervo a su señor, ya sea pidiendo alguna gracia, o culpándonos de algún mal hecho, o simplemente contando y queriendo consejo de nuestro Señor [54]. d. El examen

§33. En el examen; que tiene que durar alrededor de minutos en Ejercicio de mes, se debe analizar cómo se ha realizado la meditación o contemplación, con el propósito firme de mejorar para el próximo ejercicio [77].

§TÍTULO§ D) El examen de conciencia

§34. g. Otra forma de oración, y que siempre debe ser considerada como tal, es el examen de conciencia. San Ignacio recomienda dos maneras para hacer este examen: - El examen particular, se trata de, dos veces al día, al mediodía y a la noche, el alma se examine sobre un defecto en particular, aquel que más la estorbe, que más la inquiete y que se considere como la raíz de muchos otros, o bien en la mejor práctica de determinada virtud, de tal manera que haga el propósito firme de enmendarse de los errores para las horas siguientes. Este examen es de gran provecho para toda alma que eficazmente quiera avanzar en la vida espiritual. Para ganarle la guerra a Satanás debemos antes derrotarlo en cada batalla, lo que significa vencer nuestros principales defectos [24-31].

§35. - El examen general consiste en, por un breve espacio de tiempo, examinarse sobre lo ocurrido en la jornada, en los pecados de pensamiento, palabra, obra y omisión. Tiene cinco pasos: - Dar gracias a Dios por todos los beneficios recibidos durante el día. - Pedir la gracia para conocer los pecados y detestarlos. - El examen propiamente de lo acontecido en el día. - Pedir perdón a Dios por todas nuestras faltas. - Proponer enmienda para el siguiente día [32].

§TÍTULO§ E) La elección

§36. h. Otra forma de oración dice relación directa a un elemento esencial en los Ejercicios Espirituales de San Ignacio: el ordenar la vida [21]. Se trata de lo que llama San Ignacio “la elección” [169 y ss.], o sea elegir en cada caso determinado la voluntad de Dios.

§TÍTULO§ F) Espíritu ordenado

§37. Toda buena elección debe constar de un presupuesto necesario: que “en cuanto es de nuestra parte, el ojo de nuestra intención debe ser simple, solamente mirando para lo que soy criado... y así cualquier cosa que yo eligiere, debe ser a que me ayude para el fin para que soy criado, ... porque primero hemos de poner por obyecto querer servir a Dios, que es el fin, y secundario tomar beneficio ... que es el medio para el fin” [169]. Es el elemento básico, querer lo que Dios quiera, sea o no conveniente con los intereses personales de cada uno, es éste el espíritu que debe marcar una elección santa. Si este querer no está bien ordenado, será muy fácil errar y desbarrar en el resultado.

§TÍTULO§ G) Materia de elección

§38. La materia que se someta a juicio debe ser indiferente o buena en sí, es decir, se trata de elegir qué es lo que más conviene viendo la mayor gloria de Dios y la salvación del alma; siempre se debe elegir sobre aquello que es bueno y mejor. Evidentemente no puede entrar en tema de elección aquello que es contrario a las normas de la Santa Iglesia Católica (y así, no se podría plantear como materia de elección el hecho de cumplir los mandamientos o no, sobre eso no hay necesidad de deliberar, porque la voluntad de Dios es clara) [170-171].

§TÍTULO§ H) Tiempos

§39. Hay tres tiempos para hacer una buena y sana elección [175-188]: a) el primer tiempo trata de una gracia especial de Dios, en la cual el alma, sin dudar ni poder dudar sigue lo que es mostrado. Dios se manifiesta de tal manera al alma que ésta goza de la plena seguridad de que es ése el querer de Dios, y no se le ocurre pensar el hecho de que Dios quiera lo contrario [175].

§40. b) el segundo tiempo es cuando el alma considera las experiencias de consolación y desolación, y aplicando a éstas las reglas de discreción de espíritus [313-327] y [328-336], entiende la manifestación clara y precisa de lo que Dios quiere. Esto requiere que el alma con detenimiento examine las mociones que la muevan para poder determinarse con certeza y seguridad a la voluntad de Dios [176].

§41. c) El tercer tiempo es teniendo como objetivo el fin del hombre, esto es para qué “es nacido el hombre, para alabar a Dios nuestro Señor y salvar su ánima”, elige lo más conveniente con dicho fin [177]. Es necesario remarcar que se debe aplicar este último, en tiempo tranquilo, es decir, cuando el alma no esté agitada de varios espíritus y pueda usar de sus potencias sin verse influenciada, que pueda actuar con plena libertad y con la mente despejada. Si no se tiene en cuenta este punto, el resultado de la elección es probable que sea fallido. Si no hay tiempo tranquilo conviene esperar hasta que éste llegue. El tercer tiempo tiene dos modos:

§42. El primer modo consta de los siguientes pasos: 1º Poner delante la materia propuesta, sobre la cual se desee hacer elección [178] 2º Reconsiderar el fin, esto es, “soy criado para alabar a Dios nuestro Señor y salvar mi alma” [179]. 3º Pedir a Dios la gracia para que mueva mi voluntad y mi alma a elegir aquello que más sirva para su gloria y alabanza, de tal manera que mi inteligencia y mi voluntad se guíen de acuerdo a su santísima voluntad [180]. 4º Considerar “raciocinando” todos los beneficios y provechos que se siguen al elegir uno de los extremos de la elección; tal oficio, tal estado, etc. Y asimismo todos los males y peligros que me ocasionará determinarme por este oficio, estado, etc. Y por otro lado hacer lo mismo con el extremo opuesto, es decir mirar todos los beneficios y provechos en no tomar tal oficio y todos los males y peligros que se siguen de eso. Es decir, ver todos los pro y contra en cada caso. Cuando sean decisiones importantes, convendría que se piensen con detenimiento, y que todas las razones que se encuentren en uno y otro caso, sean escritas con toda claridad y amplitud [181]. 5º. Es el punto más importante, se trata de hacer un juicio racional, es decir que examinando lo antes escrito o pensado, juzgar qué razones tienen mayor peso y dónde se siguen mayores bienes para mi alma, siempre teniendo en cuenta el fin para el cual Dios nos ha creado. Juicio racional y no sentimental; acá las apreciaciones sensibles de si me gustaría más esto o aquello, esto es más cómodo o más fácil, deben ser dejadas de lado. Es la razón la que debe dominar la elección [182]. 6º. Hecha la elección debemos delante de Dios ofrecerla, “para que su divina majestad la quiera recibir y confirmar, siendo su mayor servicio y alabanza” [183].

§43. El segundo modo [184-188] cuenta de los mismos pasos que el anterior, varía solamente el número cuatro. San Ignacio quiere que ganemos objetividad, que no nos movamos por nuestros intereses sino por los de Dios y nos presenta cuatro reglas, un presupuesto y tres situaciones para considerar detenidamente: 1ª regla: Es considerar la cosa que voy a elegir y ver la relación que ella tiene con Dios, mi fin último, “de forma que el que elige sienta primero en sí que aquel amor más o menos que tiene a la cosa que elige es sólo por su Criador y Señor” [184]. 2ª regla: Mirar a un hombre que nunca se ha visto ni conocido, y deseando toda su perfección, pensar qué le diría sobre la materia que se ha propuesto elegir, viendo la mayor gloria de Dios y la salvación de su alma. Y aplicar a mí mismo tal decisión [185]. 3ª regla: Ponerme in articulo mortis, es decir, en el momento en que voy a dejar este mundo para presentarme ante Dios, imaginando esa situación, considerar cuál sería el pensamiento que en ese momento hubiese querido tener respecto a la elección. Y por esa determinación moverme ahora [186]. 4ª regla: Poner al alma delante del juicio de Dios, el momento más decisivo de la vida, delante del Supremo Juez y de toda la corte celestial, y considerar qué quisiera haber elegido para mostrarlo delante de Dios, y la regla que entonces hubiese querido haber tenido, tomarla ahora, porque entonces se halló con entero placer y gozo [187].

§44. Es necesario que todos aprendamos y nos familiaricemos con estas admirables reglas de elección, y que sepamos aplicarlas en todos los acontecimientos de nuestra vida, para que siempre nos guiemos (aún en las decisiones más pequeñas y pueriles) por el sabio querer divino, ya que “la voluntad de Dios es siempre, invariablemente, adorable”21. Grados de Ejercicios Espirituales según los frutos que de ellos se siguen

§45. En este capítulo trataremos de la clasificación y división de los grados y formas de Ejercicios Espirituales de San Ignacio según los frutos que ellos naturalmente deberían producir en las personas bien dispuestas. Esto ayudará mucho a los predicadores, pensamos que por dos vías: primero, porque hace ver en toda su amplitud el gran ramillete de posibilidades y distintas aplicaciones que tienen los Ejercicios ignacianos, dando una gran libertad a la hora de elegir la forma que más conviene a las circunstancias concretas, sin atarse a una única forma determinada, pero sin perder de vista el fin. Segundo, ayudará durante la predicación misma, ya que tener bien claro cuál es el fin que se busca al dar o predicar Ejercicios, permitirá al director conocer con precisión: a) qué es lo que debe buscar, en su totalidad y a cada momento, lo cual servirá de criterio regulador de las infinitas aplicaciones al predicar Ejercicios y será la guía de todo su actuar, presentando con claridad también a los ejercitantes qué es lo que ellos deben conseguir; b) qué es lo que debe esperar buenamente del ejercitante bien dispuesto, en qué momento y en qué modo; todo lo cual será determinante a la hora de la dirección de las almas durante los Ejercicios; c) qué es lo que puede pretender, es decir, cuáles son los límites de cada grado de Ejercicios y de cada tipo de ejercitante, de modo tal que no exija a nadie cosas que están más allá de lo que puede dar, y no imponga a nadie “cosas que no pueda descansadamente llevar” [18].

§46. Al hablar de Ejercicios Espirituales de San Ignacio, en todas sus grados y formas, debemos entender que lo que los constituye en cuanto tales es el intento específico de “vencer a sí mismo y ordenar su vida sin determinarse por afección alguna que desordenada sea” [21], como figura ya en la misma portada del libro de los Ejercicios. Esto constituye un efecto espiritual concreto, que es complejo en su totalidad y suma de efectos parciales que se deben alcanzar gradual y sucesivamente. Según se acerquen más o menos a este fin considerado en su totalidad podemos clasificar entonces los grados de Ejercicios Espirituales. El grado más alto está constituido por los Ejercicios completos, llamados así porque se respeta en todos sus elementos fundamentales el esquema temático de San Ignacio, sea que se dé en un mes o en sus repeticiones de una semana, y porque se busca el fin de los Ejercicios en su totalidad. Es lo que tratamos en el

§TÍTULO§ artículo 1. Los grados siguientes, de los que hablaremos en los

§TÍTULO§ A) Ejercicios completos

§47. En los llamados “Ejercicios completos” el director “da” la materia, forma y modo, pidiendo cuenta además de las mociones que pasan por el alma. El trabajo principal lo hace el ejercitante, y consiste en las consideraciones discursivas. El director tiene poco de orador y mucho de director espiritual. En algunos de los demás grados de Ejercicios que luego veremos tiene mayor relevancia la predicación del director, teniendo los ejercitantes una actitud más pasiva. En todo este capítulo seguimos a J. CALVERAS, Qué fruto se ha de sacar de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio. Texto para cursillos de Ejercicios (Barcelona 21950). El éxito en alcanzar los frutos propios (dándose así la gradación) es el elemento determinante no sólo en la distinción de los grados o tipos de Ejercicios, sino incluso de las semanas de los Ejercicios, más que la mera diferencia en la materia. Ibidem, 160, 161.

§48. Este primer y principal “grado” de los ejercicios puede, sin embargo, subdividirse en distintas aplicaciones concretas: a) Los Ejercicios completos en su forma plena son los que se dan en días, con elección de estado. b) Otra forma de ellos es cuando siendo de días, no hay elección de estado. c) También pueden ser completos, pero con un tiempo determinado cada día dedicado a los Ejercicios (Cfr. [19]), o también pueden dividirse en dos partes de días cada una. d) Entran en esta categoría las repeticiones más breves de los Ejercicios completos: - Las repeticiones anuales, de a días. - Las repeticiones previas a la profesión de votos o a la recepción de las Sagradas Órdenes. Frutos

§49. Cuando se dan y hacen los Ejercicios enteros se busca en su totalidad este efecto espiritual complejo, característico de los Ejercicios de San Ignacio. En los demás grados de Ejercicios, que veremos en los artículos siguientes, sólo se busca parcialmente este efecto, según la capacidad y disposición de los ejercitantes y de las circunstancias y modo de predicación de los mismos. Si en este primer grado podemos establecer una subdivisión según el modo de concretizarlos, se sigue una clasificación análoga también en cuanto al fruto que se espera, en proporción a la realización de cada una de las concretizaciones señaladas del fruto total de los ejercicios. Por esto el analogado principal, donde se esperan la totalidad de los frutos, es el caso típico del ejercitante capaz de hacer el mes entero de Ejercicios, por primera vez, por el mismo orden en que lo pensó San Ignacio, y que se encuentra subjetivamente en la mejor de las disposiciones [20], queriendo aprovechar el máximo posible (es lo que hemos llamado forma plena).

§50. Fin extrínseco: Señala el p. Calveras que el fin extrínseco que evidentemente se proponía San Ignacio (finis operantis) al dar estos Ejercicios era el suscitar vocaciones a la vida apostólica, por eso Los otros grados de los Ejercicios son reducciones de los mismos. elegía los sujetos aptos de los que podía esperar fundadamente que Dios los llamaría si se disponían adecuadamente.

§51. Fin intrínseco: El fin intrínseco y próximo, completo y complejo de los Ejercicios es una disposición firme y permanente del alma de poder amar y servir en todo a la Divina Majestad. Éste es el fruto principal y total de los Ejercicios, que deriva naturalmente de tres frutos concretos: vencerse a sí mismo, ordenar la vida y la formación espiritual que se da en los Ejercicios, particularmente por medio de la experiencia de discernimiento de los espíritus y de las mociones.

§52. El fin intrínseco remoto es la perfección de la vida cristiana, que en su grado sumo es la santidad. Los Ejercicios completos bien hechos producen la perfección sustancial de la vida cristiana, porque de hecho se ordena la voluntad tanto en los propósitos, determinaciones y actuación de la parte libre y electiva, como en las disposiciones impulsivas y afectivas del corazón, que se ha posado en Dios solo, corrigiéndose además los conceptos formados y juicios prácticos errados. La perfección integral de la vida cristiana es el trabajo que debe hacerse durante el resto de la vida, llevando a la perfección el dibujo del que durante los Ejercicios se han realizado las primeras líneas.

§53. Vencerse a sí mismo Significa conquistar el dominio del reino interior, donde “todas (las) partes inferiores estén más subyectas a las superiores” [87], al decir de San Ignacio. Esto es la sujeción de la razón a Dios, el dominio de la sensualidad y la plena sujeción de las partes inferiores. Para sujetar la parte racional a Dios es necesario lograr J. CALVERAS, Qué fruto, 42, 311-312. Afirma Calveras que era porque en esos casos valía la pena dedicar un mes entero a un apostolado tan cualificado y que exigía una dedicación tan particular (recordemos que el modo típico es “uno a uno”). Enfatiza Calveras también el hecho de que San Ignacio los daba a quienes luego pudieran aprovechar a los demás, y no sólo a sí mismos. J. CALVERAS, Qué fruto, 148. J. CALVERAS, Qué fruto, 148. J. CALVERAS, Qué fruto, 45-46. J. CALVERAS, Qué fruto, 151. Cita en la n. a Santo Tomás en S. Th., II-II, 184, a 2. J. CALVERAS, Qué fruto, 152-153. La metáfora, según se cita en la n. 7, es del mismo San Ignacio, Cfr. P. DE RIBADENEIRA, Vida del bienaventurado Padre Ignacio, l. 5, c. 1, 323. la conquista de la voluntad, que supone no sólo un querer decidido y eficaz, sino también enseñorear las tendencias impulsivas y las disposiciones afectivas fundamentales. Este dominio de la parte racional conlleva además un trabajo paralelo sobre el entendimiento, para reformar los conceptos formados y juicios prácticos, a fin de que la valoración de personas y cosas y la norma de conducta respondan plenamente al aprecio y querer de Dios. En la conquista de la voluntad, u ordenación perfecta del amor, señala el p. Calveras los pasos que al ejercitante bien dispuesto se proponen, y que suponen el trabajo paralelo sobre el intelecto de reformar los conceptos formados. Se propone así al ejercitante: 1º. Aborrecimiento de sus pecados, graves y leves; aborrecimiento de lo que sin llegar a ser pecado es desordenado en sus obras; y aborrecimiento del mundo y su espíritu [63]; a fin de que estos aborrecimientos sustituyan en el alma a cualquier apego o amor desordenado. Para ello, a la luz de la fe, se presenta al alma la malicia del pecado y del obrar desordenado, la irracionalidad y desorden del mundo y sus principios. 2º. Extinción de todo afecto o repugnancia actual que el amor propio haya levantado en su ánimo ante la presencia real o imaginaria del sacrificio o de la cruz [157]. Esto implica corregir el juicio natural que mira las privaciones, humillación y sufrimiento (componentes de la cruz) como opuestos a la propia excelencia y felicidad, mediante la penetración íntima de las grandes ventajas que para la propia perfección, paz y gozo interior del alma y para la gloria divina reporta la cruz, aceptada en el deseo y en la realidad. 3º. Ordenación de todo amor particular a personas o cosas indiferentes, para referirlas a Dios solo [16, 50, 153-155, 184, 338, 342]. 4º. Enamoramiento entrañable de la Persona de Jesucristo, que lo lleve a sentir sus penas y glorias como propias [203, 221]. Pide esto el “conocimiento interno del Señor” [104] que menciona San Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 47. J. CALVERAS, Qué fruto, 50. J. CALVERAS, Qué fruto, 53-55. Ignacio, y a la vez la referencia de su misterio a sí mismo: “que por mí se ha hecho hombre” [53, 104]. 5º. Ordenación perfecta del amor natural a sí mismo, hasta buscar en Dios y sólo por Dios el acrecentamiento de la propia excelencia y satisfacción de las ansias de felicidad [234-237]. Esto es incompatible con el juicio natural que cree erradamente que la excelencia y felicidad consisten en las grandezas mundanas y en el amor a las creaturas. 6º. Traspaso en Dios, sumo bien y perfección suma, de todo el peso del amor y complacencia [237], al conocer internamente las infinitas perfecciones de Dios [237]. Para lograr todo esto el único camino es la actuación interna del ejercitante, que con su trabajo se dispone a la actuación divina en el alma. “No el mucho saber harta y satisface al ánima, mas el sentir y gustar de las cosas internamente” [2]. Desde el primer momento, el Principio y Fundamento, San Ignacio acompaña a estos objetivos la reforma de los juicios prácticos, con la ley del “tanto cuanto” [23]: primero, establece que es desordenado y evitable todo cuanto no se funda en razones de puro servicio divino; y, segundo, pone como primer principio práctico, valedero siempre y en todo, sin excepción ni dispensa posible, hacer en cada caso lo que más conduce a nuestro último fin, lo más grato a su voluntad [151, 180]. El dominio y sujeción de nuestra sensibilidad a la racionalidad es un trabajo de toda la vida, en una lucha donde nuestros enemigos son la rebelión de nuestra carne, la inclinación natural hacia lo más fácil, y el aprecio innato de nuestra cogitativa natural que considera lo fácil como agradable y bueno. Sin embargo, un mes de ejercicio intenso no puede menos de influir beneficiosa y eficazmente en el dominio de sí. Si bien no se logrará la corrección de desórdenes que dependen de factores externos, sí es posible el orden de los factores internos, en definitiva los determinantes. Logros estos que deben ser acompañados y acrecentados en el resto de la vida. J. CALVERAS, Qué fruto, 52. J. CALVERAS, Qué fruto, 68-71. J. CALVERAS, Qué fruto, 72.

§54. Ordenar la vida Es poner orden en la actuación toda de la propia persona, de todo aquello que se relaciona de algún modo con uno mismo y depende, directa o indirectamente, de la voluntad. En cuanto tal es susceptible de orden. Supone esto analizar nuestros actos, en concreto, a la luz de la fe, para descubrir en qué puntos están en desacuerdo con el ideal de perfección proporcionado a nuestro estado. El primer momento de la ordenación de la vida es negativo, ya que se debe quitar todo lo malo e imperfecto, comenzando por lo más grave, para pasar al segundo momento, que es conformar la vida, por medio de decisiones concretas, con el ideal que nos presenta Jesucristo. En las materias en que hay una norma general (los mandamientos, leyes de la Iglesia, las Reglas para los religiosos, etc.) ordenar significa simplemente amoldar nuestros actos a ella. No todo lo que en esta parte cabe enmendar y perfeccionar se terminará dentro del mes de Ejercicios, antes dará materia de enmienda y reforma para toda la vida. Sí deberán enmendarse de hecho los pecados mortales y los veniales plenamente deliberados, a la vez que se determinará la voluntad a seguir luchando contra las faltas menores, e incluso contra las costumbres imperfectas y defectos del carácter. En las materias en que no hay una norma general hay que buscar para cada caso cuál es la voluntad de Dios, y según esto ordenar los actos. En esta cuenta entran en primer lugar el estado o manera de vida y las ocupaciones principales que señalan la orientación general de la actividad de la persona. Dentro del propio estado y oficio hay que ordenar el uso y distribución de los bienes de fortuna, y muchas otras cosas particulares que pueden servir diversamente a la mayor gloria de Dios y al mayor bien del alma. Entre los bienes ocupa un lugar importante la distribución y orden del propio tiempo, la distribución de las actividades, etc. Es todo lo que toca a la reforma de vida, que debe ser sometido a las reglas de elección, para ver si efectivamente es la reforma que Dios quiere. Para entrar en materia de elecciones, diversamente a la enmienda de las costumbres (que se puede buscar desde el J. CALVERAS, Qué fruto, 108. J. CALVERAS, Qué fruto, 111. primer momento de los Ejercicios), se debe esperar al momento en que el alma se encuentre debidamente dispuesta, habiendo quitado todas las afecciones desordenadas (Cfr. [1])38.

§55. La formación espiritual: el discernimiento Los Ejercicios Espirituales son en sí mismos una experiencia fuerte de intensa vida espiritual, de allí su eficacia del todo especial en producir los dos frutos señalados. Esta experiencia de vida espiritual recia y profunda se puede expresar sintéticamente en los puntos siguientes:

§1. El trato continuado con Dios, durante la mayor parte del día, con las diversas formas de “ejercitarse” espiritualmente, y en un ambiente apto.

§2. La oración de súplica, que compenetra los coloquios y los distintos modos de oración, y que presenta a Dios las gracias que se necesitan.

§3. Instrucción moral y afinamiento de la conciencia.

§4. La reflexión constante sobre sí mismo, por medio de los exámenes, en sus diversos momentos y modos.

§5. Experiencia de consolaciones y desolaciones y de agitación de varios espíritus.

§6. Ejercicio práctico de buscar y hallar la voluntad de Dios en cosas particulares.

§7. El uso de penitencias y mortificaciones, las lecturas espirituales y la recepción de los sacramentos.

§8. Iniciación en la práctica de la presencia divina. El libro de los Ejercicios contiene métodos, instrucciones y reglas para proceder con perfección en cada una de estas partes del trabajo espiritual, y se propone al ejercitante el ejercicio práctico de todo ello durante un mes entero. Se establecen las bases y se enseña el discernimiento para llevar adelante una vida espiritual seria, que combine en teoría y en la práctica los elementos de la ascética y los de la mística. Tanto en los J. CALVERAS, Qué fruto, 112. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 114-115. Cfr. la exposición detallada del p. CALVERAS de la relación entre ambas en los Ejercicios Espirituales (EE), Qué fruto, 116-127. Ejercicios completos y sus repeticiones como en los grados inferiores, son fundamentales para esta formación espiritual para toda la vida las pláticas que da el director, generalmente antes de mediodía. Frutos de las repeticiones

§56. Como hemos dicho, los Ejercicios completos pueden tener repeticiones más breves, sean periódicas (anuales) o previas a alguna ocasión especial, como la recepción de Sagradas Órdenes o la profesión de votos, o incluso antes de alguna misión o apostolado especial que se ha de afrontar. En las repeticiones anuales el fin que se busca depende de las disposiciones del ejercitante, porque si ha desmerecido en alguna o en muchas de las disposiciones espirituales adquiridas en el mes de Ejercicios, es claro que el primer intento de la repetición es rehacerlas en el punto en que hayan flaqueado. Si se ha perseverado en los frutos de los Ejercicios de mes, la repetición tiene por objeto renovar y reafirmar las disposiciones fundamentales y adelantar positivamente en el conocimiento de Dios y de sí mismo, y la ordenación a Él de nuevas situaciones o realidades que se hayan presentado. En los Ejercicios previos a ocasiones especiales, a estos fines propios de la repetición se añaden la preparación del alma para el paso concreto que se está por dar. Implica esto que aquellas disposiciones generales se concreticen en las disposiciones particulares necesarias para recibir con fruto las Órdenes, o para hacer los votos, o emprender una específica obra apostólica, o partir hacia una nueva misión, etc. Personas

§57. Como hemos señalado antes, y como lo expresa el mismo San Ignacio, los Ejercicios completos en su forma plena están destinados a aquellos “que tengan subjecto”, o sea las capacidades y disposiciones necesarias para hacerlos con fruto, sin perder tiempo ni hacerlo perder a quien los da. Para quienes no “tengan subjecto”, o por distintos motivos no se pueda esperar de ellos el fruto completo, existen los otros grados de Ejercicios que desarrollaremos más adelante. La eficacia de los Ejercicios en llevar a una vida de santidad, las indicaciones del Magisterio sobre su valor, la misma insistencia del santo cuando proponía hacerlos y la experiencia de siglos lleva a promover la realización de los Ejercicios por parte de todos aquellos que estén en condiciones y dispongan del tiempo necesario. Materias

§58. No trataremos aquí de la materia de los Ejercicios completos en su forma plena. Ella se encuentra descrita y desarrollada en el Libro de los Ejercicios de San Ignacio, sobre el cual además hay una abundante bibliografía. Hacemos sólo alguna precisión. Dentro del esquema que pensó y quiso San Ignacio para los Ejercicios señala él mismo que la materia debe ir adaptándose a las disposiciones del ejercitante [4]. De ahí, entre otras razones, la conveniencia de que éste vaya manifestando al director el estado de su alma y las diversas mociones que en ella se suceden [6, 17]. Si este principio de la adaptación es válido en los Ejercicios de días, puede aplicarse con mayor razón a las Por ejemplo, PÍO XI, Mens Nostra, o también su carta al Cardenal Dubois, con ocasión de la semana de EE de Versalles, 2-5 de abril de 1929: “En efecto, los Ejercicios de San Ignacio han contribuido con una eficacia muy particular a la ascensión espiritual de las almas y las han guiado a las más elevadas cimas de la santidad y del amor divino por el camino de la abnegación y de la victoria sobre sus pasiones, sin exponerlas a las sutiles ilusiones del orgullo. Nosotros mismos, durante nuestro santo ministerio, hemos hecho muchas veces la experiencia de esta santa eficacia de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, y nos hemos podido certificar del progreso en la perfección que, con su práctica, pueden realizar las almas”, J. CALVERAS, Qué fruto, 149-150. Encarecía así San Ignacio a su confesor, Manuel Miona, de hacer los Ejercicios: “Por servicio de Dios Nuestro Señor os pido, si lo habéis probado y gustado, me lo escribáis, y si no, por su amor y acerbísima muerte, que pasó por nosotros, os pido os pongáis en ellos; y si os arrepintiéredes dello, demás de la pena que me quisiéredes poner, a la cual yo me pongo, tenedme por burlador de las personas espirituales, a quien debo todo... Dos y tres y otras cuantas veces puedo os pido por servicio de Nuestro Señor lo que hasta aquí os tengo dicho, porque a la postre no nos diga su Divina Majestad por qué no os lo pido con todas mis fuerzas, siendo todo lo mejor que yo en esta vida puedo pensar, sentir y entender, así para hombre poderse aprovechar a sí mesmo, como para poder fructificar, ayudar y aprovechar a otros; que cuando para lo primero no sintiésedes necesidad, veréis sin proporción ni estima cuánto os aprovechará para lo segundo» MI Epp. I, 113, J. CALVERAS, Qué fruto, 119. Cfr. el capítulo de la Segunda Parte de este Directorio, donde se da una bibliografía fundamental. repeticiones y formas reducidas de los mismos. Ya que, como hemos señalado, los frutos que se esperan dependen de las disposiciones o circunstancias del ejercitante, la materia deberá ordenarse según esos frutos concretos. Señala el p. Calveras que en las repeticiones anuales se debe insistir en los puntos más necesarios al alma del ejercitante, insistiendo en aquellos ordenados a recrear las disposiciones que pudieran haberse perdido. Para el resto de los casos, da como regla general el contraer proporcionalmente las cuatro semanas a los días de la repetición, insistiendo más allí donde la gracia divina más se comunique, y aún tomando otras materias que, bajo la inspiración del Espíritu Santo, aprovechen al fin buscado. Aplicando las indicaciones del Directorio para los miembros de la Compañía de Jesús, explica el p. Calveras que el sentido de la disposición de seguir en proporción y método el esquema de los Ejercicios completos debe cumplirse más exactamente las primeras dos o tres veces, de modo tal que se domine mejor los Ejercicios y se los sepa dar con provecho. Después puede procederse con más holgura, aplicando particularmente las meditaciones al estado religioso y a la propia vocación, con mayor insistencia en los ejercicios de segunda semana. Puede así hablarse “del beneficio de la vocación, de los tres votos, de las razones porque éstos se renuevan, de la misma fórmula de nuestros votos, de los beneficios divinos, del peligro de la tibieza y de otras semejantes; [...] y en general las materias sean tales que valgan para aumentar el temor y amor de Dios, el odio de sí J. CALVERAS, Qué fruto, 154-155. J. CALVERAS, Qué fruto, 155. J. CALVERAS, Qué fruto, n. 1. A los más adelantados (según el entonces p. General, J. Janssens, aquellos que han pasado al menos la tercera probación de la Compañía), el directorio da mayor libertad: “Finalmente, los que están más adelantados en las cosas espirituales y tienen más práctica de meditar, [...] si algunas veces se retiran a Ejercicios para recoger el espíritu y concebir nuevo fervor, o para emprender alguna obra, como una misión o cosa semejante, no siendo una misma la disposición de todos, ni una la medida, no parece que haya que prescribir nada respecto de la materia; y pueden meditar lo que creyeren que les será provechoso para alcanzar el fin que pretenden. Porque es de creer que con el conocimiento que tienen de los Ejercicios de N. P. Ignacio, y ayudados por la unción del Espíritu Santo, podrán sin tropiezo, más aún, con grande ventaja, correr por este camino”, n. 12, MI Excerc. 1137, J. CALVERAS, Qué fruto, mismo, el amor de la virtud, el desprecio de las cosas visibles, el deseo de las eternas y el ardor de la caridad”47. Valga lo mismo para los Ejercicios “en circunstancias especiales” (antes de la Ordenación, votos o misiones, etc.), adaptando la materia a ellas. Tiempo

§59. Los Ejercicios completos en su forma plena se terminarán más o menos en días. Las repeticiones anuales creemos que deben ser al menos de días, y cuando sea posible de ocho. Distinción del primer grado de Ejercicios de los demás grados

§60. Según el mismo San Ignacio, tres son los grados fundamentales en que se pueden dividir los Ejercicios: los Ejercicios completos, que ya hemos tratado, los Ejercicios de primera semana, y los Ejercicios leves. El primer grado se distingue de todo el resto primariamente en razón del fruto que se buscará, que es el fruto completo y complejo, no reducido, y consecuentemente en razón de la materia. Agregaremos además una categoría que se acerca de algún modo a los dos últimos grados señalados: se trata de los Ejercicios predicados, dentro de los cuales se incluyen los Retiros en general.

§TÍTULO§ B) Ejercicios de primera semana

§61. Es cuando se busca primordialmente el fruto de la primera semana (parcial con respecto al fruto completo de los EE), y por ello la base de las predicaciones es la materia de esta semana, en todas sus meditaciones, con los exámenes de conciencia y aplicando los distintos modos de orar. En cuanto al modo, generalmente se hacen también aquí consideraciones discursivas, n. 10, MI Excerc. 1136, J. CALVERAS, Qué fruto, 156. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 312. El beato p. Fabro habla de tres grados de directores de Ejercicios, que comprendían a quienes daban Ejercicios completos y de primera semana: primer grado, los maestros, que daban los Ejercicios completos con elección de estado (primi ordinis); segundo, los que todavía no eran maestros daban los Ejercicios completos, en sus diversas formas, pero sin elección de estado (secundi ordinis); finalmente, otros sólo daban Ejercicios de primera semana (tertii ordinis), IPARRAGUIRRE, Práctica de los Ejercicios, 155, J. CALVERAS, Qué fruto, 313. el trabajo mayor sigue perteneciendo al ejercitante. Que sean de primera semana no quita el que se pueda ampliar la temática o continuar algunos días estos Ejercicios con meditaciones y documentos de las siguientes semanas, que ayuden a reforzar el fruto obtenido, instruyan a los ejercitantes y abran la puerta a ulteriores aprovechamientos.

§62. En cuanto a la aplicación de los Ejercicios de primera semana se presentan varias posibilidades: a) Ejercicios de primera semana ampliados. Es cuando son completados con elementos de otras semanas. Incluso es posible que los Ejercicios sean completos en los temas pero parciales en los frutos, esto último sea en virtud de las disposiciones del ejercitante, sea por la general imposibilidad, en la mayor parte de los casos, de que en pocos días se alcance el fruto total y completo de los Ejercicios. Es lo que suele suceder en los ejercicios anuales (de o menos días) de sacerdotes, religiosos/as, seminaristas o laicos, etc., particularmente si no han realizado antes los Ejercicios completos de mes (por lo tanto no puede considerarse que hay una repetición). b) Ejercicios de primera semana sencilla: consiste en la primera semana completa de los Ejercicios, terminando con la confesión general, pero añadiendo algunos días más para los Ejercicios leves, a saber, ejercitar el primer modo de orar y el rosario con los misterios meditados. c) Ejercicios de primera semana entreverados con Ejercicios leves: Es una combinación de los Ejercicios de primera semana con Ejercicios leves, a causa de la poca complexión o resistencia de la persona, de modo tal que puede hacer sólo un par de ejercicios al día. Se sigue el esquema de la primera semana pero con dos solas meditaciones diarias, y se agregan sólo la Misa y vísperas, primer modo de orar durante media hora, el rosario meditado y los exámenes. d) Ejercicios de primera semana espaciada: cuando las ocupaciones impiden otra cosa, puede aplicarse a estos Ejercicios J. CALVERAS, Qué fruto, 360. J. CALVERAS, Qué fruto, 359, n. 2. de primera semana la forma leve que señala el n. [19] del Libro de los Ejercicios, tomando cada día sólo hora y media para ejercitarse. Frutos

§63. La primera semana mira sólo a lo malo, desordenado o imperfecto, para aborrecerlo y enmendarlo. En este campo todos pueden trabajar con gran provecho del alma, incluso si no están dispuestos a pasar adelante. Aun cuando realicen los ejercicios de las otras semanas, mientras no apunten a un fin superior, se podrá llamar a estos Ejercicios con toda propiedad “de primera semana”51. El gran salto es pasar del aborrecimiento de lo malo y desordenado al campo de lo bueno e indiferente, para convertir en espirituales todos los amores naturalmente honestos, y para buscar y hallar lo más grato a la divina majestad en cosas particulares, algo en cierto sentido supererogatorio. Éste es el fruto complejo de las tres semanas restantes, que deben ser afrontadas como tales sólo por quien esté dispuesto a llegar hasta el fin y a alcanzar los frutos en toda su plenitud.

§64. Sin embargo no son pocos ni para nada despreciables los frutos plenos de la primera semana: - En cuanto al vencerse a sí mismo, o sea la sujeción de la parte racional a Dios, se logra la victoria sobre la voluntad y la reforma de los conceptos deformados: primero, con la detestación de los pecados y desórdenes de toda la vida vistos en su malicia intrínseca [44]; con la firme determinación de no cometer pecado mortal, ni venial, ni falta deliberada [349], decidiéndose además a trabajar seriamente en la disminución de las faltas semideliberadas y en la enmienda de los defectos naturales por el desorden que todo ello conlleva; con el propósito firme de apartar de sí todo lo desordenado y mundano por lo irracional y dañoso que es; y con el propósito general de adelantar cada día en la perfección, aunque quizás sin aquella clara voluntad universal y eficaz de perfección que ratifica una entrega amorosa y absoluta a Dios para que Él disponga libremente a su mayor gloria, que pertenece más al fin completo de las semanas restantes. Las disposiciones afectivas de J. CALVERAS, Qué fruto, 315. J. CALVERAS, Qué fruto, 161. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 191. Entendemos supererogatorio con respecto al fin propio de la primera semana. la voluntad se ordenan con el aborrecimiento de los pecados, del desorden de las operaciones y del mundo, contrapuesto al amor de aprecio y retorno al Creador que me ha preservado hasta hoy, y al temor de las penas del infierno si del amor del Dios me olvidase [65]. La práctica generosa de la penitencia [82-89], junto con el recogimiento y silencio y el cumplimiento de las adiciones ayudarán al dominio sobre la sensualidad. - En cuanto a ordenar la vida, el trabajo será sobre las materias en que no es menester buscar y hallar la voluntad divina, sino que son determinaciones generales a las que el ejercitante ya está obligado (mandamientos, Regla, etc.). Con respecto a ellas el ejercitante quitará de la propia conducta todo pecado y desorden deliberado, y buscará perfeccionarse en las obras ordinarias que le corresponden según el propio estado. Para las determinaciones más concretas del ordenar la vida en materias no determinadas, al no pasar a las elecciones, podrá guiarse por el consejo del director espiritual o del confesor, y los religiosos en las indicaciones de los superiores. - En lo que toca a la formación espiritual, hay ejercicio concreto de la meditación, y se practica (en los coloquios) la oración de súplica. La instrucción moral será mayor o menor según los conocimientos del ejercitante, pero se da ciertamente formación y afinación de la conciencia, además de que podrá el ejercitante aprender a entender y luchar contra los escrúpulos y la desolación, y se ejercitará en la fructuosa recepción de los sacramentos. Cuando se completa con ejercicios de las otras semanas, no se lo hace buscando de modo directo (aunque no se puede excluir) que obtengan actualmente el fruto que se pretende cuando se hacen los Ejercicios completos, sino a modo de instrucción y ensayo, en que vean y consideren ante Dios el verdadero camino de la perfección y la santidad [146], y sepan prácticamente la manera de llegar a estas disposiciones [147, 148, 168], teniendo así una guía segura en el trabajo cotidiano. Personas

§65. Este tipo de Ejercicios pueden extenderse a muchos, todos quienes tengan ingenio capaz, fuerzas suficientes y voluntad Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 358. pronta para darse a la meditación, empleando una hora entera en cada ejercicio; pero sólo aspiran a purificar la conciencia y a reformar más o menos la vida que ya tienen elegida. Muchos de ellos serán capaces también del mes entero de Ejercicios, y es muy conveniente despertar en ellos los deseos de hacerlos. Materias

§66. Ya algo hemos señalado al describir las formas posibles de Ejercicios de primera semana: se puede seguir el esquema de la primera semana tal cual como se hace en el Ejercicio completo de mes, o reduciéndola proporcionalmente si se piensa hacer una “primera semana ampliada” con las otras semanas para confirmar las disposiciones de la voluntad alcanzadas. En estos Ejercicios es importante exponer en su totalidad el Principio y Fundamento. San Ignacio señala que se les dé además de las materias estipuladas “otra ayuda de ejercicios de otras semanas, del modo de orar y examinar la conciencia, y otras cosas semejantes”56. Esto mira asegurar para después el fruto de los Ejercicios, para que los ejercitantes antes de salir de ellos aprendan el servicio de Dios, lo entablen en la vida cotidiana y continúen llevando vida espiritual, no sólo perseverando, sino aún adelantando. Para ello San Ignacio insistía mucho en enseñar especialmente el primer modo de orar y los exámenes general y particular. Tiempo

§67. Los tiempos indicativos, que pueden alargarse o acortarse según conveniencia o necesidad, para cada tipo de Ejercicios de primera semana son: en el caso de la primera semana ampliada pueden ocuparse, en los mejor dispuestos, días e incluso más, con el descanso correspondiente. Lo ideal es que no sean menos de días. La primera semana sencilla durará de a días, y la entreverada de a días. La espaciada será según las posibilidades y conveniencias del ejercitante. J. CALVERAS, Qué fruto, 344. P. VICTORIA, Directorio, 786, J. CALVERAS, Qué fruto, 356.

§TÍTULO§ C) Ejercicios leves

§68. La diferencia de los Ejercicios leves con respecto a los Ejercicios de primera semana no estriba en el fruto, sino en el trabajo que pone el ejercitante, ya que, como dijimos, en los de primera semana se requiere la aplicación del entendimiento por medio de consideraciones discursivas, para lo cual puede darse incapacidad natural en algunas personas. Tanto en los Ejercicios leves como en los predicados no se requiere este trabajo del ejercitante.

§69. Los Ejercicios leves –así los llamaba el mismo San Ignacio– presentan también varias formas: a) La primera es al modo de los Ejercicios espaciados, o sea sin abandonar las obligaciones comunes, tomando sólo algún tiempo del día para los Ejercicios. Consiste en enseñar el primer modo de orar (media hora por la mañana), y el tercero (en algún otro momento del día), hacer los exámenes general y particular, confesión y comunión cada días o más, y en enseñar a conducirse bien ante las mociones del alma, para discernirlas. b) Puede hacerse también en forma intensiva, dedicándole algunos días más exclusivamente, hasta terminar con la confesión general. c) Hay Ejercicios leves para niños. d) También pueden combinarse los principios de los Ejercicios leves con los de los predicados, que expondremos más adelante. Frutos

§70. Podemos llamar a este tipo de Ejercicios leves también catequísticos, ya que consisten fundamentalmente en llevar el catecismo explicado a la oración, y por la oración a la obra. Los frutos que debidamente realizados producen, siguiendo el esquema tripartito hasta ahora aplicado, son: - En cuanto a la victoria sobre sí mismo: arrepentimiento de los pecados cometidos y propósito de no cometer deliberadamente pecado mortal, ni venial, ni falta alguna; voluntad de corregir los pecados y defectos arraigados, por medio del Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 319-329. examen particular; deseo general de avanzar cada día; y alguna práctica de penitencia. - En lo que hace a ordenar la vida: “purificarse”, en cuanto es quitar de sí todo pecado y falta y aprender a hacer con perfección y fruto las prácticas de piedad. - En la formación espiritual que se da se contiene, primero, una instrucción catequística completa, llevada a la oración y por tanto que ayudará a formar la conciencia; segundo, instrucción ascética teórica y práctica: en la oración mental (primer modo de orar, y esto cada día), en examinar la conciencia, en el trabajo concreto sobre los defectos y pecados (con el examen particular), en rezar con devoción y atención las oraciones vocales; en participar con fruto de la Santa Misa y recibir los sacramentos, y finalmente en buscar de discernir bien y en aprender a hacer dirección espiritual; tercero, en la misma confesión general con que se concluyen. Personas

§71. San Ignacio señalaba que “quienquiera que tenga voluntad será desto capaz”. Podemos señalar que los Ejercicios leves son de proponer a todos aquellos que por diversas limitaciones no sean capaces de realizar los Ejercicios de modo discursivo, por ser rudos, o por bajísima cultura, o por carecer de la instrucción religiosa más fundamental, que son mayoría en nuestros días. A veces es más aconsejable asegurar el fruto de la mínima instrucción religiosa que pretender frutos que no se darán [18] por falta de ella. También se puede incluir en este grupo a quienes, aun siendo capaces, no están dispuestos ni tienen voluntad para hacer los Ejercicios de modo discursivo, y también quienes por poca salud o complexión no pueden sostener sin gran esfuerzo una hora de oración mental, porque no se den a nadie “cosas que no pueda descansadamente llevar” [18]. Materias

§72. En expresión del mismo San Ignacio, este tipo de Ejercicios consiste en enseñar el servicio de Dios, esto es proponer un plan de vida cristiana e introducir al ejercitante en su práctica. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 331-332. Hay que enseñar a aplicar el primer modo de orar sobre los mandamientos, los preceptos de la Iglesia, los pecados capitales, potencias corporales y obras de misericordia [18], dando la doctrina en una media hora y dejando que se ejerciten en ello otro tanto; asegurarse que conozcan todas las oraciones vocales más importantes, para aplicar en ellas la oración por compás o ritmo de respiración; que puedan recibir con fruto y periódicamente los sacramentos, conociendo bien las condiciones previas; que puedan realizar bien los exámenes general y particular, en sus distintos tiempos [24-44]; y darles los elementos para que sepan recurrir a la dirección espiritual, ya que es de suponer que habrá mociones de diversos espíritus. Cada uno de estos puntos debe ser explicado pedagógicamente según el Catecismo, dando la doctrina y las razones básicas, incluyendo charlas sobre la historia de la salvación, que fundamenten e ilustren las verdades. Basándose en gran parte este tipo de Ejercicios en la oración litúrgica, se debe explicar a los ejercitantes la Misa en sus partes, en sus misterios y en los distintos elementos de la liturgia, lo mismo para las demás oraciones, etc. En la forma intensiva se aconseja terminar con la confesión general, dando luego los elementos para que conserven lo ganado confesándose más a menudo y aplicando los exámenes de conciencia. Se pueden completar los Ejercicios leves con algunas predicaciones sobre las verdades eternas, al modo y con los temas de sermones populares (por ejemplo, los de las misiones populares), o por medio de lecturas adecuadas. Tiempo

§73. En su forma espaciada (en medio de las ocupaciones normales) se puede proponer al ejercitante trabajar en esto durante un mes, dando puntos cada tanto, para que continúe luego la persona sola si encuentra fruto espiritual. En su forma intensiva tendría que ser de al menos días, habiendo materia para estirarlos hasta o incluso alguno más.

§TÍTULO§ D) Ejercicios predicados

§74. Son Ejercicios predicados aquellos en que quien los predica tiene poco de director y mucho de orador, y los que asisten lo hacen en calidad de oyentes, ya que se supone que no querrán o no podrán ejercitarse personalmente. Quien los predica no indica ni enseña cómo han de emplear el tiempo que se da para la oración, ni pide cuenta de las mociones, ni “dirige” estrictamente al alma en el desarrollo de los Ejercicios, aun cuando estará siempre disponible para confesiones y consultas. El predicador tiene que en cierto modo suplir con la ilustración y convicción del entendimiento, con la moción de afectos y con la persuasión de resoluciones prácticas lo que el ejercitante tendría que hacer por sí mismo en el tiempo de ejercicio espiritual. De ahí la importancia de las cualidades y preparación oratorias de quien se dedique a esto, ya que no debe irse en dar algunos puntitos o temas espirituales, sino llevar adelante una verdadera meditación.

§75. Se pueden incluir en este tipo de Ejercicios: a) Las misiones populares. b) Los Ejercicios abiertos o públicos, en iglesias o parroquias (puede ser al modo de conferencias periódicas), a grupos más reducidos o asociaciones particulares. c) Ejercicios predicados en retiro, o intensivos, que deberían tender a transformarse en Ejercicios leves, o combinarse con ellos, o incluso que lleguen a transformarse en Ejercicios de primera semana o para ellos dispongan. d) Repeticiones, sea de las misiones o de los otros modos. Las repeticiones sucesivas podrían escalonarse para ir subiendo de grado hasta llegar a ser propiamente Ejercicios de primera semana, o incluso más. e) Días de retiro, en el cual el primer modo de orar con sus varias materias y formas constituye el mejor modo de hacer el examen práctico, ejercicio principal de este día.

§76. Serán Ejercicios ignacianos predicados en la medida en que los temas sean tomados implícita o explícitamente de lo contenido Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 373-375. J. CALVERAS, Qué fruto, 395. J. CALVERAS, Qué fruto, 397. en el libro de los Ejercicios; en cuanto se busque que logren una parte, la mayor posible, del fruto total de los Ejercicios completos; en cuanto tiendan a convertir al oyente en ejercitante, lo más que su capacidad y estado actual permitan; y en cuanto se sepa adaptar el enfoque de la materia y del esquema ignaciano al tipo de Ejercicio que se está realizando, sin pretender aplicar a la letra la estrategia propuesta en el Libro de los Ejercicios, pensada para los Ejercicios completos. Frutos

§77. El objetivo primordial del predicador, el fruto que debe buscar, es lograr que todos los que tienen capacidad y disposición puedan pasar a “gustar y sentir internamente” las verdades expuestas, haciendo consideraciones discursivas, actuando internamente por sí mismos en la oración y recibiendo en sus potencias las mociones divinas, para que logren lo más plenamente posible el fruto propio de la primera semana, si es que incluso no pasan adelante. O sea, el predicador debe intentar que se conviertan de oyentes en ejercitantes. En sí misma considerada y en líneas generales, la sola exposición por medio de la predicación y la participación no discursiva del oyente llegará a lo más a conmover actualmente el sentimiento de éste, y a arrancarle un acto sincero de la voluntad libre y electiva, teniendo sin embargo que renunciar a los frutos del trabajo interno y personal. Por citar un ejemplo, referido al vencerse a sí mismo, se deberá renunciar al triple conocimiento profundo e interno de los pecados, del desorden de las operaciones propias y del mundo en mí [63] y a los aborrecimientos correspondientes. El mismo principio se puede aplicar con el resto de los frutos que hemos señalado como propios de la primera semana: con la sola predicación se lograrán determinaciones puntuales y actuales de la voluntad y afectos actuales transitorios, de no ofender más a Dios y de arrepentimiento sincero (que debe terminar en una buena confesión), con el deseo genérico de crecer y avanzar en la santidad. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 376. Cfr. J. CALVERAS, Qué fruto, 377. En cuanto a ordenar la vida se podrá limpiar y educar la conciencia y el que se proponga hacer con fruto las prácticas de piedad. A ello se tienen que ordenar las instrucciones doctrinales y morales, con aplicaciones prácticas que toquen realmente a los oyentes, no dadas “al bulto”, sino teniendo en cuenta la clase social y el tipo de auditorio con el que uno se encuentra. La formación espiritual del auditorio debe estar siempre presente en la intención del predicador, los sermones no deben dirigirse sólo a enfervorizar y mover, sino que también tienen que enseñar, dando a los oyentes elementos para que puedan afrontar una vida cristiana seria. Para ello vale mucho lo que hemos señalado antes sobre la enseñanza del servicio de Dios, por medio de los modos de orar y los exámenes. Personas

§78. Por lo dicho se ve que estos Ejercicios predicados tienen la máxima amplitud en lo que hace al auditorio, están dirigidos a todos los cristianos de todos los estados y condiciones. Materia

§79. Las materias son las que hemos descrito en los tipos de ejercicios anteriores, haciendo hincapié en las materias de primera semana (que puede completarse con la vida de Cristo, etc.), moviendo principalmente a la conversión. Sin embargo se debe tener en cuenta que en los Ejercicios típicos San Ignacio apoya toda la conversión en la respuesta a la pregunta “¿qué debo hacer por Cristo?” [53], siendo el motivo del retorno agradecido a Cristo suficiente para no pecar. Pero habrá muchos que no podrán llegar aquí de un salto, y otros que nunca. Si se presume que es el caso de los presentes, se los debe llevar paso a paso a la perfecta conversión, comenzando por excitar el temor servil de las penas, para llevarlos luego a la vergüenza del pecado cometido y al dolor de haber perdido el cielo, para asegurar la atrición y con ella la validez de la confesión sacramental. De allí se les irá llevando luego a la contrición perfecta.

§TÍTULO§ E) La nueva evangelización

§80. Estimamos que los Ejercicios Espirituales de San Ignacio constituyen uno de los instrumentos más eficaces para llevar adelante la nueva evangelización a la que nos convocara el Papa, “nueva en su vigor, en sus métodos, en su expresión”65.

§81. Es de los instrumentos más eficaces porque apuntan esencialmente a la conversión, a la “metanoia” (Mt 3,2; 4,17; Mc 1,15; Act 2,38; 3,19) y, si se lo utiliza bien, es un instrumento válido para la nueva evangelización a pesar de que tiene más de años, porque como dijo el Papa: “será nueva en su ardor si a medida que se va abriendo corroboráis más y más la unión con Cristo, primer evangelizador ... será nueva en sus métodos si cada uno de los miembros de la Iglesia se hace protagonista de la difusión del mensaje de Cristo ... para que sea nueva también en su expresión debéis estar con los oídos atentos a lo que dice el Señor, esto es siempre en actitud de escucha a lo que el mismo Señor puede sugerir en cualquier momento. Nueva Evangelización que es una “fascinante aventura”67 “ardua y exaltante”68, que nos convoca a todos. En relación a los nuevos métodos para la evangelización, también para la predicación de ejercicios espirituales se pueden y deben usar los modernos medios de comunicación. Por ej., se pueden predicar con muchísimo fruto ejercicios espirituales por internet, con gran interacción por parte de los ejercitantes virtuales, y con modalidades diferentes. Una forma es tener en cuenta la anotación del n. [19], predicando por internet ejercicios a las personas que no pueden dejar sus ocupaciones cotidianas. Otro modo es invitar a los ejercitantes a dedicar algunos días (mínimo 3) en un lugar en que puedan estar sin ocupaciones y con la tranquilidad suficiente para cumplir un horario semejante al que tiene un ejercicio espiritual “presencial”69. (29/03/1992). Un ejemplo de esto en http://www.ejerciciosive.com.ar Subsidios para la predicación Programas o esquemas y horarios

§82. Con el fin de facilitar el trabajo del que “da los exercicios” [2] hemos realizado estos esquemas y horarios a modo de ejemplo, o sea, son meramente tentativos.

§83. En el esquema de mes seguimos principalmente al p. Casanovas, poniendo un día de preparación al comienzo y dando –entre otras cosas– el Principio y Fundamento como documento, aunque más tarde se lo ve, detenidamente, como meditación. Los cinco ejercicios de la primera semana se pueden dar de manera cíclica como pareciera indicar San Ignacio [72] e interpreta el p. Miró, pero, también puede darse cada día un ejercicio con sus repeticiones como indica el tercer Directorio Ignaciano, camino que seguimos nosotros. Téngase en cuenta que muchas pláticas están pensadas para sacerdotes y seminaristas; fácilmente se las puede y debe cambiar al darse a otros ejercitantes.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§84. Esquema Primera semana Fin Ej. [1.21] Día Día Puntos para el día Prosupuesto[22] Ejercicio Sermón del de los Plática siguiente Disposic. Ej. [15.16] optativo Misa mes EE. Fidelidad a los Ej. [11.12.13.17.20] (2) Fin de la 1º Semana (3) (4) Principio y fundamento. (No hay (1) 1º mitad Principio y Examen part. [24-31], 2º mitad Principio y 1º y 3º 1º parte: Fin del hombre ejercicio) Idem fundamento* general [43] y materia fundamento modo de orar [23] [23] [32-44] [23] [238-248.258-260] Modos de oración: (9) Principio y fundamento. 2º (5) (6) (7) (8) Meditación, repetición y Aplicación Parte: Fin de las criaturas Idem Repetición Repetición Resumen resumen. de sentidos [23] Aplicación de sentidos y (14) Principio y fundamento. 3º (10) (11) (12) (13) contemplación Aplicación parte: Indiferencia Idem Repetición Repetición Resumen Adiciones 1ª a 9ª [73-81] de sentidos [23] (19) (15) (16) (17) Adición 10ª [82-86] y (18) Tres pecados Aplicación Idem Repetición Repetición Notas [87-90] Resumen [45-54] de sentidos (24) (20) (21) (22) Anotaciones [2ª-10ª] (23) Pecados propios Aplicación Idem Repetición Repetición [14ª.15ª.18ª.19ª] Resumen [55-61] de sentidos (27) 1ª parte (29) (25) (26) (28) Infierno Repetición Primeras reglas de Aplicación Idem Repetición Resumen [65-71] [62-63] discernimiento [313-324] de sentidos 2ª parte (33) (30) (31) (32) (34) Misericordia Primeras reglas de Aplicación Idem Repetición Repetición Muerte (Resumen coloquios) discernimiento [325-327] de sentidos (36) (35) Repetición Descanso Idem (y examen de la 1ª semana) * Este primer día se dedica a estudiar el Principio y fundamento como documento.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§84. Esquema Primera semana Fin Ej. [1.21] Día Día Puntos para el día Prosupuesto[22] Ejercicio Sermón del de los Plática siguiente Disposic. Ej. [15.16] optativo Misa mes EE. Fidelidad a los Ej. [11.12.13.17.20] (2) Fin de la 1º Semana (3) (4) Principio y fundamento. (No hay (1) 1º mitad Principio y Examen part. [24-31], 2º mitad Principio y 1º y 3º 1º parte: Fin del hombre ejercicio) Idem fundamento* general [43] y materia fundamento modo de orar [23] [23] [32-44] [23] [238-248.258-260] Modos de oración: (9) Principio y fundamento. 2º (5) (6) (7) (8) Meditación, repetición y Aplicación Parte: Fin de las criaturas Idem Repetición Repetición Resumen resumen. de sentidos [23] Aplicación de sentidos y (14) Principio y fundamento. 3º (10) (11) (12) (13) contemplación Aplicación parte: Indiferencia Idem Repetición Repetición Resumen Adiciones 1ª a 9ª [73-81] de sentidos [23] (19) (15) (16) (17) Adición 10ª [82-86] y (18) Tres pecados Aplicación Idem Repetición Repetición Notas [87-90] Resumen [45-54] de sentidos (24) (20) (21) (22) Anotaciones [2ª-10ª] (23) Pecados propios Aplicación Idem Repetición Repetición [14ª.15ª.18ª.19ª] Resumen [55-61] de sentidos (27) 1ª parte (29) (25) (26) (28) Infierno Repetición Primeras reglas de Aplicación Idem Repetición Resumen [65-71] [62-63] discernimiento [313-324] de sentidos 2ª parte (33) (30) (31) (32) (34) Misericordia Primeras reglas de Aplicación Idem Repetición Repetición Muerte (Resumen coloquios) discernimiento [325-327] de sentidos (36) (35) Repetición Descanso Idem (y examen de la 1ª semana) * Este primer día se dedica a estudiar el Principio y fundamento como documento.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§85. Horario 0:45 Levantarse. 14:45 Fin del descanso. 1:00 1º EJERCICIO (optativo). 15:15 4º EJERCICIO. 2:00 Examen [77]. 16:15 Examen [77]. 2:15 Descanso. 16:30 Tiempo libre. 6:30 Levantarse. 17:00 Té y tiempo libre. 7:00 2º EJERCICIO. 18:00 5º EJERCICIO. 8:00 Examen [77]. 19:00 Examen [77]. 8:15 Tiempo libre. 19:15 Tiempo libre. 8:30 SANTA MISA (con Laudes*). 19:30 Exposición del Santísimo Sacramento. 9:15 Ángelus. Desayuno y tiempo libre. Santo Rosario. 10:00 3º EJERCICIO. Vísperas* y bendición. 11:30 Examen [77]. Tiempo libre. 11:45 Tiempo libre. 20:30 Ángelus, cena y tiempo libre. 12:00 Plática. 21:15 Puntos para el ejercicio del día siguiente. 12:45 Examen particular y Ángelus. 22:10 Completas*, con examen general 13:00 Almuerzo. y particular. Descanso. 22:30 Gran silencio. * Se rezan si el Ejercicio es sólo para sacerdotes o religiosas, o si los laicos están habituados.

§86. El director (o los directores) dan puntos a la noche (21:15 Predican en las Misas, que se eligen mirando al bien espiritual de hs.) para el día siguiente, que pueden extenderse a hora; a media los ejercitantes, al igual que las lecturas, teniendo en cuenta la mañana por minutos; a veces, por la tarde, por minutos. Ordenación General del Misal Romano.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§85. Horario 0:45 Levantarse. 14:45 Fin del descanso. 1:00 1º EJERCICIO (optativo). 15:15 4º EJERCICIO. 2:00 Examen [77]. 16:15 Examen [77]. 2:15 Descanso. 16:30 Tiempo libre. 6:30 Levantarse. 17:00 Té y tiempo libre. 7:00 2º EJERCICIO. 18:00 5º EJERCICIO. 8:00 Examen [77]. 19:00 Examen [77]. 8:15 Tiempo libre. 19:15 Tiempo libre. 8:30 SANTA MISA (con Laudes*). 19:30 Exposición del Santísimo Sacramento. 9:15 Ángelus. Desayuno y tiempo libre. Santo Rosario. 10:00 3º EJERCICIO. Vísperas* y bendición. 11:30 Examen [77]. Tiempo libre. 11:45 Tiempo libre. 20:30 Ángelus, cena y tiempo libre. 12:00 Plática. 21:15 Puntos para el ejercicio del día siguiente. 12:45 Examen particular y Ángelus. 22:10 Completas*, con examen general 13:00 Almuerzo. y particular. Descanso. 22:30 Gran silencio. * Se rezan si el Ejercicio es sólo para sacerdotes o religiosas, o si los laicos están habituados.

§86. El director (o los directores) dan puntos a la noche (21:15 Predican en las Misas, que se eligen mirando al bien espiritual de hs.) para el día siguiente, que pueden extenderse a hora; a media los ejercitantes, al igual que las lecturas, teniendo en cuenta la mañana por minutos; a veces, por la tarde, por minutos. Ordenación General del Misal Romano.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§87. Esquema Ejercicios Espirituales de ocho días Preparación para los Introducción Día/ puntos del día siguiente a los Sermón de la Noche anterior. Ejercicios. Misa [1.21.5.19.20] a (2) (1) n (3) (4) Preparación: a Principio y 1º Introducción m Principio y fundamento Principio y fundamento Rosario Tres pecados. e S fundamento Plática a los Ejercicios 1º 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] [45-54] 1ª parte. [21] (6) (7) (8) Preparación: (5) Pecados Repetición y 2º Resumen. Rosario Infierno. Tres pecados Propios*. Plática tres coloquios. [64] [65-71] [55-61] [62] Preparación: (9) (10) (11) (12) 3º Rosario Amor misericordioso. Infierno. Muerte y Juicio. [Vg.71] Plática Repetición La tibieza.[317.322] [53.61.63.71] Preparación: (13) n a (15) (16) a m (14) Nacimiento 4º Amor misericordioso Encarnación**. Visitación.[263] Rosario e Cristo Rey. [91-100] Plática Y tribulaciones. S [101-109.262] 2º [110-117.264-272] (20) a (17) (19) n Preparación: (18) Maneras de a 5º Nacimiento y Plática Tres binarios. [149- Rosario m Última Cena. e Dos banderas. [136-147] humildad. [164-168] S tribulaciones 157] 3º [190-199] (24) (22) Reglas Preparación: (21) (23) Tribunal 6º Sermón de la Última Cena. de Rosario Tribunal Civil. Última Cena Getsemaní. [290] Eclesiástico. [291-293] [200-206.289] elección [294-295] (26) (27) 7º (25) Preparación: Pilatos, hasta Plática Toda la Pasión. Rosario Tribunal Civil Repetición sepultura. [296-298] [208, 7º día] a (30) n (29) 8º a Contemplación (31) m Resurrección o Plática

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§87. Esquema Ejercicios Espirituales de ocho días Preparación para los Introducción Día/ puntos del día siguiente a los Sermón de la Noche anterior. Ejercicios. Misa [1.21.5.19.20] (2) (1) n a (3) (4) Preparación: a m Principio y 1º Introducción Principio y fundamento Principio y fundamento Rosario Tres pecados. e fundamento Plática a los Ejercicios S 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] [45-54] 1º 1ª parte. [21] (6) (7) (8) Preparación: (5) Pecados Repetición y 2º Resumen. Rosario Infierno. Tres pecados Propios*. Plática tres coloquios. [64] [65-71] [55-61] [62] Preparación: (9) (10) (11) (12) 3º Rosario Amor misericordioso. Infierno. Muerte y Juicio. [Vg.71] Plática Repetición La tibieza.[317.322] [53.61.63.71] a Preparación: (13) n (15) (16) a (14) Nacimiento 4º Amor misericordioso m Encarnación**. Visitación.[263] Rosario e S Cristo Rey. [91-100] Plática Y tribulaciones. 2º [101-109.262] [110-117.264-272] (20) (17) (19) n a Preparación: a (18) Maneras de m 5º Nacimiento y Plática Tres binarios. Rosario Última Cena. Dos banderas. [136-147] humildad. [164-168] e tribulaciones [149-157] S [190-199] 3º (24) (22) Reglas Preparación: (21) (23) Tribunal 6º Sermón de la Última Cena. de Rosario Tribunal Civil. Última Cena Getsemaní. [290] Eclesiástico. [291-293] [200-206.289] elección [294-295] (26) (27) 7º (25) Preparación: Pilatos, hasta Plática Toda la Pasión. Rosario Tribunal Civil Repetición sepultura. [296-298] [208, 7º día] (30) a n (29) 8º a Contemplación (31)

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§88. Horario 6:30 Levantarse. Oraciones y hacer propósito hasta mediodía. 14:30 Levantarse y (T.L.). 7:00 1ª Meditación. 15:00 3ª Meditación. 8:00 SANTA MISA, con Laudes*. 16:30 (T.L.) 9:00 Ángelus, desayuno y tiempo libre. (T.L.). 17:00 Merienda y (T.L.). 9:45 2ª Meditación. 18:00 4ª Meditación, con adoración al Santísimo. 11:15 (T.L.) 19:30 Bendición y Vísperas*. 12:00 Plática 19:45 (T.L.) 12:50 Examen particular. 20:30 Ángelus, Cena. 13:00 Ángelus. Almuerzo y (T.L.). 21:00 (T.L.) 13:30 Siesta. 21:15 Puntos meditación día siguiente. 22:00 Completas* con examen general y particular. 22:30 Gran silencio. *Si son tandas para sacerdotes o religiosos. Notas: - Vía Crucis y Rosario rezan por su cuenta.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§88. Horario 6:30 Levantarse. Oraciones y hacer propósito hasta mediodía. 14:30 Levantarse y (T.L.). 7:00 1ª Meditación. 15:00 3ª Meditación. 8:00 SANTA MISA, con Laudes*. 16:30 (T.L.) 9:00 Ángelus, desayuno y tiempo libre. (T.L.). 17:00 Merienda y (T.L.). 9:45 2ª Meditación. 18:00 4ª Meditación, con adoración al Santísimo. 11:15 (T.L.) 19:30 Bendición y Vísperas*. 12:00 Plática 19:45 (T.L.) 12:50 Examen particular. 20:30 Ángelus, Cena. 13:00 Ángelus. Almuerzo y (T.L.). 21:00 (T.L.) 13:30 Siesta. 21:15 Puntos meditación día siguiente. 22:00 Completas* con examen general y particular. 22:30 Gran silencio. *Si son tandas para sacerdotes o religiosos. Notas: - Via Crucis y Rosario rezan por su cuenta.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§89. Esquema Ejercicios Espirituales de cinco días Para sacerdotes o religiosas Preparación para los Día puntos del día siguiente Introducción Día de Sermón Principio y del Plática los Misa fundamento mes EE. 1º parte (1) (2) (3) a n a Principio y Principio y Principio y (4) m Oración Via Crucis Rosario Pecados propios* 1º fundamento fundamento fundamento Tres pecados.[45-54] S e 1º 1ª parte. [21] 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] (6) (5) (7) (8) Repetición y tres Penitencia Via Crucis Rosario Juicio 2º Pecados propios Infierno Muerte coloquios (9) (10) a Exámenes n (11) (12) Nacimiento y a Repetición Amor m Platica Rosario 3º (Confesión e Cristo Rey Encarnación** tribulaciones muerte y juicio misericordioso S general) 2º (13) a (14) Reglas de (15) Reglas de n (16) a 4º Nacimiento y m Rosario Getsemaní**** Dos banderas discernimiento Tres binarios*** elección e Última Cena tribulaciones S 3º (17) (18) a Reglas para (20) Getsemaní y n m a 5º Pilatos hasta Plática***** sentir con la Contemplación para tribunal e sepultura S Iglesia alcanzar amor eclesiástico 4º * Explicar confesión general. ** Explicar lo que es contemplación. *** Con la nota y tercer grado de humildad.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§89. Esquema Ejercicios Espirituales de cinco días Para sacerdotes o religiosas Preparación para los Día puntos del día siguiente Introducción Día de Sermón Principio y del Plática los Misa fundamento mes EE. 1º parte (1) (2) (3) a n a Principio y Principio y Principio y (4) m Oración Via Crucis Rosario Pecados propios* 1º fundamento fundamento fundamento Tres pecados.[45-54] S e 1º 1ª parte. [21] 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] (6) (5) (7) (8) Repetición y tres Penitencia Via Crucis Rosario Juicio 2º Pecados propios Infierno Muerte coloquios (9) (10) a Exámenes n (11) (12) Nacimiento y a Repetición Amor m Platica Rosario 3º (Confesión e Cristo Rey Encarnación** tribulaciones muerte y juicio misericordioso S general) 2º (13) a (14) Reglas de (15) Reglas de n (16) a 4º Nacimiento y m Rosario Getsemaní**** Dos banderas discernimiento Tres binarios*** elección e Última Cena tribulaciones S 3º (17) (18) a Reglas para (20) Getsemaní y n m a 5º Pilatos hasta Plática***** sentir con la Contemplación para tribunal e sepultura S Iglesia alcanzar amor eclesiástico 4º * Explicar confesión general. ** Explicar lo que es contemplación. *** Con la nota y tercer grado de humildad.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§90. Horario Para sacerdotes o religiosas* 6:30 Levantarse. 14:30 Levantarse y (T.L.). 7:00 1ª meditación. 15:00 3ª meditación**. 8:00 SANTA MISA, con Laudes. 16:30 (T.L.). 9:00 Ángelus, desayuno y (T.L.). 17:00 Merienda y (T.L.). 10:00 2ª meditación. 18:00 4ª meditación, con Adoración al Santísimo Sacramento y Vísperas. 11:30 Tiempo libre (T.L.). 19:45 (T.L.). 12:00 Plática y (T.L.). 20:30 Ángelus y cena. 13:00 Ángelus, almuerzo y T.L. 21:00 (T.L.). 13.30 Siesta. 21:15 Puntos de meditación para el día siguiente. 22:15 Examen general del día y particular. 22:45 Gran silencio. * Para sacerdotes y religiosas deben ser minutos de puntos o explicación, minutos de meditación personal y examen de la meditación. Una hora y media en total. ** Pueden no darse puntos de meditación

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§90. Horario Para sacerdotes o religiosas* 6:30 Levantarse. 14:30 Levantarse y (T.L.). 7:00 1ª meditación. 15:00 3ª meditación**. 8:00 SANTA MISA, con Laudes. 16:30 (T.L.). 9:00 Ángelus, desayuno y (T.L.). 17:00 Merienda y (T.L.). 10:00 2ª meditación. 18:00 4ª meditación, con Adoración al Santísimo Sacramento y Vísperas. 11:30 Tiempo libre (T.L.). 19:45 (T.L.). 12:00 Plática y (T.L.). 20:30 Ángelus y cena. 13:00 Ángelus, almuerzo y T.L. 21:00 (T.L.). 13.30 Siesta. 21:15 Puntos de meditación para el día siguiente. 22:15 Examen general del día y particular. 22:45 Gran silencio. * Para sacerdotes y religiosas deben ser minutos de puntos o explicación, minutos de meditación personal y examen de la meditación. Una hora y media en total. ** Pueden no darse puntos de meditación

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§91. Esquema Ejercicios Espirituales de cinco días Para laicos Preparación para los Día puntos del día siguiente Introducción Día de Sermón Principio y del Plática los Misa fundamento mes EE. 1º parte (1) (2) (3) (4) n a a Principio y Principio y Principio y m Oración Via Crucis Tres pecados. Rosario Pecados propios* 1º fundamento fundamento fundamento e S [45-54] 1º 1ª parte. [21] 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] (6) (5) (7) (8) Repetición y tres Penitencia Via Crucis Rosario Juicio 2º Pecados propios Infierno Muerte coloquios (9) (10) Exámenes n a a (11) (12) Nacimiento y Repetición Amor m Plática Rosario 3º (Confesión Cristo Rey Encarnación** tribulaciones S e muerte y juicio misericordioso general) 2º (13) a n (14) (15) Reglas de a (16) Nacimiento y m Rosario Getsemaní**** 4º Dos banderas Reglas de Tres binarios elección e Última Cena tribulaciones S discernimiento 3º (17) (18) a Reglas para (20) n Getsemaní y a (19) Pilatos hasta Plática***** m sentir con la Contemplación para 5º tribunal Resurrección S e sepultura Iglesia alcanzar amor eclesiástico 4º * Explicar confesión general. ** Explicar lo que es contemplación. *** Con la nota y tercer grado de humildad.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§91. Esquema Ejercicios Espirituales de cinco días Para laicos Preparación para los Día Introducción puntos del día siguiente Día de Sermón Principio y del Plática los Misa fundamento mes EE. 1º parte (1) (2) (3) a (4) n a Principio y Principio y Principio y m Oración Via Crucis Tres pecados. Rosario Pecados propios* 1º e fundamento fundamento fundamento S [45-54] 1º 1ª parte. [21] 2ª parte. [21] 3ª parte. [21] (6) (5) (7) (8) Penitencia Via Crucis Rosario Juicio 2º Repetición y tres Pecados propios Infierno Muerte coloquios (9) (10) a Exámenes n a (11) (12) Nacimiento y Repetición Amor m Pláatica Rosario 3º (Confesión e Cristo Rey Encarnación** tribulaciones muerte y juicio misericordioso S general) 2º (13) a (14) (15) Reglas de n (16) a 4º Nacimiento y Reglas de m Rosario Getsemaní**** Dos banderas Tres binarios elección e Última Cena tribulaciones S discernimiento 3º (17) (18) a Reglas para (20) Getsemaní y n (19) a Pilatos hasta Plática***** m sentir con la Contemplación para 5º tribunal e Resurrección sepultura S Iglesia alcanzar amor eclesiástico 4º * Explicar confesión general. ** Explicar lo que es contemplación.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§92. Horario Para laicos * 7:15 Levantarse. 14:30 Fin de descanso. Visita al Santísimo. 7:40 Oraciones de la mañana. Tiempo libre. 7:45 Recuerdo de puntos de la noche anterior. 15:30 3ª meditación. 8:00 1ª meditación. 16:45 Tiempo libre. 8:30 SANTA MISA. 17:00 Merienda. Visita al Santísimo y T. L. 9:30 Ángelus. Desayuno. Tiempo libre. 18:30 4ª meditación con adoración 10:30 2ª meditación**. al Santísimo Sacramento. 11:45 Tiempo libre. 19:45 Tiempo libre. 12:15 Plática. 20:10 Rosario. 12:50 Examen particular. 20:30 Ángelus. Cena y tiempo libre. 13:00 Ángelus. Almuerzo. 21:15 Puntos de meditación para el día siguiente. 13:30 Descanso***. 22:15 Oraciones de la noche con examen general del día y particular. 22:30 Gran silencio. * Para los laicos cambian las impostaciones de las meditaciones, pero, en general, no los temas; y deben cambiar los temas de las pláticas y el horario. ** Son minutos de explicación y minutos de meditación personal

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§92. Horario Para laicos * 7:15 Levantarse. 14:30 Fin de descanso. Visita al Santísimo. 7:40 Oraciones de la mañana. Tiempo libre. 7:45 Recuerdo de puntos de la noche anterior. 15:30 3ª meditación. 8:00 1ª meditación. 16:45 Tiempo libre. 8:30 SANTA MISA. 17:00 Merienda. Visita al Santísimo y T. L. 9:30 Ángelus. Desayuno. Tiempo libre. 18:30 4ª meditación con adoración 10:30 2ª meditación**. al Santísimo Sacramento. 11:45 Tiempo libre. 19:45 Tiempo libre. 12:15 Plática. 20:10 Rosario. 12:50 Examen particular. 20:30 Ángelus. Cena y tiempo libre. 13:00 Ángelus. Almuerzo. 21:15 Puntos de meditación para el día siguiente. 13:.30 Descanso***. 22:15 Oraciones de la noche con examen general del día y particular. 22:30 Gran silencio. * Para los laicos cambian las impostaciones de las meditaciones, pero, en general, no los temas; y deben cambiar los temas de las pláticas y el horario. ** Son minutos de explicación y minutos de meditación personal

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§93. Esquema Ejercicios Espirituales de tres días Para laicos (1) Día Día Sermón Introducción del de los Plática Misa Principio y fundamento mes EE. 1º parte a (2) (4) n a Principio (3) (5) (6) m Plática Pecados 1º Tres pecados Infierno Muerte S e y fundamento Propios* 3º 2º parte (9) (7) a n a (8) Encarnación, (10) (11) Amor misericordioso m Plática 2º Cristo Rey Visitación y Dos banderas** Tres binarios*** (Confesión general) S e 2º Nacimiento a a (13) (14) Plática: n n a (12) a 3º m Via Crucis m 4º semana Contemplación Reglas de elección e e S Pasión S Resurrección para alcanzar amor 3º 4º * Explicar confesión general. ** Con el preámbulo de considerar estados. *** Con la nota y tercer grado de humildad.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§93. Esquema Ejercicios Espirituales de tres días Para laicos (1) Día Día Sermón Introducción del de los Plática Misa Principio y fundamento mes EE. 1º parte ´(2) a (4) n (3) (5) (6) a Principio Plática Pecados 1º m e y fundamento Tres pecados Infierno Muerte S Propios* 3º 2º parte (9) (7) a n (8) Encarnación, (10) (11) Amor misericordioso a Plática 2º m e Cristo Rey Visitación y Dos banderas** Tres binarios*** (Confesión general) S 2º Nacimiento a a (13) (14) n n Plática: a (12) a m m 4º semana Contemplación 3º Reglas de elección Via Crucis S e Pasión S e Resurrección para alcanzar amor 3º 4º * Explicar confesión general. ** Con el preámbulo de considerar estados. *** Con la nota y tercer grado de humildad.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§94. Horario Para laicos * 7:00 Levantarse. 15:00 Fin de descanso**. 7:30 Oraciones de la mañana. Ángelus. Desayuno. Tiempo libre*. 16:00 3ª meditación. 8:15 1ª meditación. 17:00 Ángelus. Merienda. Tiempo libre. 9:30 Tiempo libre. 17:30 4ª meditación. 10:00 2ª meditación personal. 18:30 Tiempo libre. 10:45 Tiempo libre. 19:00 SANTA MISA. Tiempo libre. 11:30 Plática. Examen particular. 20:30 Cena. Visita al Santísimo. Tiempo libre. 12:30 Ángelus. Almuerzo. Visita al Santísimo. 21:15 Preparación para la meditación del día siguiente. 13:00 Descanso. 22:00 Oraciones de la noche y examen particular. 22:30 Descanso. Gran silencio. * Se puede meditar el tema explicado en la noche anterior. ** Si hay muchos jóvenes, adelantar el fin del descanso y rezar el Rosario comunitariamente.

§TÍTULO§ SUBSIDIOS PROGRAMAS

§TÍTULO§ PARA LA PREDICACIÓN O ESQUEMAS Y HORARIOS

§94. Horario Para laicos * 7:00 Levantarse. 15:00 Fin de descanso**. 7:30 Oraciones de la mañana. Ángelus. Desayuno. Tiempo libre*. 16:00 3ª meditación. 8:15 1ª meditación. 17:00 Ángelus. Merienda. Tiempo libre. 9:30 Tiempo libre. 17:30 4ª meditación. 10:00 2ª meditación personal. 18:30 Tiempo libre. 10:45 Tiempo libre. 19:00 SANTA MISA. Tiempo libre. 11:30 Plática. Examen particular. 20:30 Cena. Visita al Santísimo. Tiempo libre. 12:30 Ángelus. Almuerzo. Visita al Santísimo. 21:15 Preparación para la meditación del día siguiente. 13:00 Descanso. 22:00 Oraciones de la noche y examen particular. 22:30 Descanso. Gran silencio. * Se puede meditar el tema explicado en la noche anterior. ** Si hay muchos jóvenes, adelantar el fin del descanso y rezar el Rosario comunitariamente. Glosario de los Ejercicios según el p. Calveras

§95. Presentamos ahora en orden alfabético un glosario de las palabras más importantes usadas por San Ignacio, o “palabras índices”, siguiendo al p. Calveras. Es un instrumento de primera línea en la inteligencia de los Ejercicios, y por tanto una ayuda de gran importancia para quien los “da”, ya que permite una lectura transversal y orgánica de la obra de San Ignacio, y revela en toda su profundidad el valor y peso de las “ideas fuerza”. Afección En general a) Amor particular a una persona o cosa, con interés por favorecerla o tenerla [16, 150, 184, 338, 342]. b) Este mismo interés, nacido de la afección directa a la persona o cosa [155], o del amor e interés propio [157, 166]. Desordenada Cuando tal amor o interés no es puramente por Dios [1, 16, 21, 150, 169, 172, 184, 338], se han de quitar u ordenar todas, antes de buscar la voluntad divina, cuando no consta [1, 16, 157, 342]; es obra de Dios mudar la afección, ordenando los deseos [16]; nos preparamos, pidiéndolo en oraciones [16], y nos disponemos, determinándonos a dejar lo que nos interesa, si Dios Cfr. J. CALVERAS, Ejercicios Espirituales, Directorio y Documentos de S. Ignacio de Loyola. Glosa y Vocabulario de los Ejercicios (Cultura Religiosa; Barcelona 1944)

§383. Las “palabras índices” son las que el mismo p. Calveras señala como principales del vocabulario más extenso que presenta en la obra citada, 383-512. lo quiere [154], y aun inclinándonos a ello [155], y pidiendo que así plega a Dios [157].

§97. Afectar

§1. act. y r. Mover los afectos [50, 363], usamos de los actos de la voluntad afectando [3], queriéndome afectar (=impresionar) y alegrar de tanto gozo y alegría de Cristo [229]; como quien ofrece afectándose mucho [234](=con crecido [60], con mucho afecto [234]).

§2. Aspirar a: tomar el sacramento de en días, y si se afecta mejor, de en [18], los que se querrán afectar más [97].

§3. Sentir o cobrar afecto a algo [157]; no quiero ni me afecto más a tener riqueza que pobreza [166]; no esté más inclinado ni afectado a tomar la cosa que a dejarla [179]; si está afectada para buscar un oficio [16]; si la tal ánima está afectada y inclinada a una cosa desordenadamente [16] (=aficionada) [338, 342]; para hombre afectarse a la vera doctrina de Cristo [164].

§4. Estar bien o mal dispuesto: venir al contrario de lo que está mal afectada [16], debe afectarse al contrario [16].

§98. Afecto

§1. Equivalente a afección [153, 155, 157]; a. desordenado [153, 154, 155, 157].

§2. Sentimiento: mover los afectos [50], es más propio de los doctores positivos [363], Con crecido afecto [60], con mucho afecto [234].

§3. Disposición de la voluntad: quiera hacer cuenta que todo lo deja en afecto (de su parte lo deja todo) [155].

§99. Ayudar

§1. Servir, aprovechar para algo [23, 44, 65, 91, 130, 169, 229, 345, 370]; hacer posible, fácil [72, 177, 205].

§2. act. Facilitar a otro [41, 146].

§3. pron. Servirse de [363].

§100. Ayudarse

§1. Poner su parte, cooperar: los ángeles no se queriendo ayudar con su libertad para hacer reverencia y obediencia a su Criador fueron convertidos de gracia en malicia [50]; anotaciones para ayudarse, así el que ha de dar los Ejercicios como el que los ha de recibir [1]; para que así el uno como el otro más se ayuden y se aprovechen han de procurar salvar la proposición del prójimo [22]; los Ejercicios se han de dar según que cada uno se quisiere disponer, no proponiéndole más de lo que quiere, porque en aquello se ayudará, trabajará, y se aprovechará; unos sólo se quieren ayudar para instruirse y llegar al grado limitado de contentar su alma, haciendo lo preciso para salvarse [18].

§2. Prepararse y disponerse: todo modo de preparar y disponer el alma para quitar de sí todas las afecciones desordenadas [1]; se prepara pidiendo la gracia, pidiendo en oraciones a Dios el contrario, que ordenándole los deseos le mude la afección de desordenada en ordenada [16]; se dispone instando en otros ejercicios espirituales con la voluntad en lo contrario, en que no quiere aquello ni otra cosa alguna, si no le moviere sólo el servicio de Dios [155], una vez mudada su afección primera [16]; haciéndole preparar y disponer a la consolación ventura [7]; poniendo las diligencias contra la desolación, y esperando con ello que será presto consolado [321]; las diligencias son instar más en oración y en los coloquios (prepararse), alargar la meditación, examinarse mucho averiguando la causa, alargarse en algún modo conveniente de hacer penitencia (disponerse) [319]; para las horas de ejercicios nos preparamos con la oración preparatoria al principio de todos, impetrando gracia para obtener el fruto general de todos los Ejercicios, e insistimos en el último preámbulo, pidiendo gracia para el fruto particular de cada ejercicio; y nos disponemos próxima y remotamente con la guarda de las adiciones, en especial con el examen del ejercicio, que va a buscar la causa de que me haya ido mal, para quitarla inmediatamente, y a dar gracias a Dios, si me ha ido bien, y obrar de la misma manera [77]; con la soledad y el silencio, hallándose el alma más sola y apartada se hace más apta para acercarse y llegarse a su Criador, y cuanto más así se allega más se dispone para recibir gracias y dones de su divina bondad [20]; coadyuvamos con la penitencia, que se hace para buscar y hallar alguna gracia o don que la persona quiere y desea [87]; en la dos banderas se enseña cómo nos debemos disponer para venir a perfección en cualquier estado de vida [135]; a saber, por la suma pobreza espiritual y el deseo de oprobios y menosprecios a la humildad, y de estos tres escalones a todas las otras virtudes [146]; los perfectos contemplan más ser Dios nuestro Señor en cada criatura, y dispuestos para hacer acatamiento y reverencia a su Criador [39].

§3. Aparejarse: con la confesión general al fin de la primera semana estando más bien confesado y dispuesto, se halla más apto y aparejado para recibir el Santísimo Sacramento [44]; el primer modo de orar son ejercicios cómo el alma se apareje y aproveche en ellos, y para que la oración sea más acepta (se disponga, y con ello adelante en la virtud, y se haga más agradable a Dios, con lo que la oración le sea más acepta) [238].

§101. Coloquio

§1. Cuándo se hace: al fin de todas las meditaciones [53, 61, 63, 71, 147, 156]. Al fin de las contemplaciones [109, 117, 118, 126, 159, 198, 199, 225, 237]. En la consideración por todo el día de las tres maneras de humildad [164, 168]. Al terminar el 1º y 2º modo de orar [243, 244, 246, 257]; o uno a Dios [61, 237, 243, 244, 246], a Cristo [53, 71, 198, 199, 225], o hablando a las tres personas divinas, al Verbo Encarnado y a la Virgen [109, 117, 118, 120, 126], o a la persona a quien se ha orado [257], o tres a nuestra Señora, la Madre, al Hijo y al Padre [63, 147, 156, 159, 199, 225]. Los tres coloquios de los binarios se pueden reforzar con la nota que sigue [199]. Acaban sin coloquio con un ofrecimiento el rey temporal [98], y los modos de hacer elección [183, 188]. Sin otra cosa particular el examen particular [25], y general [43], y el 3º modo de orar [258].

§2. Cómo se hace: propiamente se hace hablando [54, 109], o razonando [61, 199], discurriendo por lo que se ofreciere [53], de siervo a Señor, o de amigo a amigo, culpándose por algún mal hecho [54], y proponiendo enmienda con la gracia [61]; dando gracias de tanta piedad y misericordia tenida conmigo, no acabando mi vida [61, 71]; y pidiendo según que me hallo tentado o consolado, o quiero dolerme o gozarme de la cosa contemplada; según que quiero haber una virtud u otra [199], pidiendo alguna gracia [54, 63], las virtudes o las gracias de las cuales siento tener más necesidad [257], aquello que más eficazmente acerca de algunas particulares deseo [199], o para seguir más a Cristo [109, 147, 156, 157, 159, 168]. Por fin comunicando sus cosas y pidiendo consejo en ellas [54], según que quiero disponer de mí a una parte o a otra [199], según la subyecta materia o disposición actual [199, 225]. Y la devoción hará uno o tres coloquios [199], en los ofrecimientos se pide que se acepten [183, 188], y se fía en la ayuda de Dios para cumplirlos [98]; se pide perdón y venia de las faltas en el examen general [43], y en cada mandamiento, pecado, etc. en el 1º modo de orar [241], después de acusarse en cada uno [243].

§102. Cristo Nombres y apelativos En el texto se le llama veces Cristo, Cristo Nuestro Señor, una vez sola Jesucristo [47]; veces Jesús y Jesú (entre éstas Niño Jesús, Niño Jesú; Jesú Galileo [294], y Jesú nazareno [300]); además el Niño [265, 266, 269, 270]. Jesús: Criador [35] y Criador y Redentor [229]; el Señor, el Señor eterno [65] Señor (Señor universal [97]); Eterno Señor [98]; Dios: Señor mío y Dios mío [305]; veces se le nombra Verbo eterno encarnado [109, 130]; Hijo respecto del Padre, y con relación a María veces su Hijo y su Hijo y Señor; se le apellida bondad infinita [98], sanctísima [98], divina majestad [248], Rey eternal [91], eterno [95, 97], de los judíos [295, 296]; Hijo de Dios [274], de David [287], del hombre [284]; Salvador del mundo [265]; sumo Capitán y Señor nuestro [136], sumo Capitán general de los buenos [138], sumo y verdadero Capitán [139]; sumo Pontífice, dechado y regla nuestra [344]; Esposo [365] respecto de la Iglesia, su vera Esposa [353, 365]; y por fin se le compara a un amigo que consuela a otro [224]. Actuación de Cristo Se presenta en los Ejercicios: a) Como redentor: de Criador es venido a hacerse hombre y de vida eterna a muerte temporal y así a morir por mis pecados [53]; todo lo que padece en la pasión padece por mis pecados [197]; que no me ha dejado caer en ninguna de las partes de los condenados acabando mi vida [71]. b) Rey y Capitán, que va delante en la conquista de todos los enemigos, en especial en la guerra contra el amor carnal, sensual y mundano [95, 116], abrazándose con la pobreza, humillaciones y sufrimientos, desde Belén al Calvario, por mí [116], para hacerme más llevadera la cruz del perfecto cumplimiento de la divina voluntad [91, 95]. c) Dechado, a quien copiar, reflictiendo en sí después de considerar su persona, palabras y obras [114, 116], para ordenarse en las obras [63], en el comer [214], en el uso de los sentidos [248], en lo que a propia persona y estado de casa toca [344]. d) Amigo, con quien en los coloquios se han de comunicar las cosas y pedir consejo en ellas [54, 199]; de quien se ha de esperar consuelo [224, 234]; con quien se ha de intimar en la contemplación de su vida, hasta sentir como propios sus dolores [203, 206] y su gozo y alegría [221, 229]; que tiene por amigos a los siervos que envía por todo el mundo [146]; sus amados discípulos [278, 281, 284]. Por eso el ejercitante a) Ha de conocerle íntimamente: considerando su persona divina, viendo siempre en él al Verbo eterno encarnado [109, 130], al Criador [53], al Señor que por él se ha hecho hombre [104]; su divinidad: después de considerados los divinos atributos, comparándolos a sus contrarios en sí [59], oliendo y gustando su infinita suavidad y dulzura en el traer los sentidos [124]; viendo como en la pasión actúa, no destruyendo a los enemigos y dejando padecer a la humanidad tan crudelísimamente [196], cómo permanece unida al cuerpo y alma de Cristo después de su muerte [219], y cómo se manifiesta tan miraculosamente en la resurrección [223]; su humanidad, viéndole y mirándole en todos los misterios de su vida, pasión y resurrección [114], meditando y contemplando en particular sus circunstancias [122], oyendo, advirtiendo y contemplando lo que habla o puede hablar [115, 123] oliendo y gustando la suavidad de su alma, virtudes y de todo [124]; su vera doctrina [164], que encierra la vida verdadera del espíritu [139] a saber, por la suma pobreza espiritual, y por el deseo de las humillaciones, llegar a la humildad o plena sujeción a Dios, y por estos tres escalones subir a todas las otras virtudes [146] para venir a la perfección cada uno en su estado bien elegido [135]; su obra: la guerra constante desde la cuna a la cruz contra el amor carnal, sensual y mundano, naciendo en suma pobreza, para el cabo de tantos trabajos, de hambre, de sed, de calor y de frío, de injurias y afrentas, morir en cruz y todo esto por mí [116]; y el precio de mi redención, cuántas y cuáles cosas y con qué amor, tomando parte divinidad y humanidad, padeció por mis pecados [53, 193, 197]; contemplando para ello lo que padece en su humanidad en cada paso de la pasión [195, 196], haciendo una repetición de todo al fin [208], y trayendo en memoria frecuente los trabajos, fatigas y dolores que pasó desde el punto que nació hasta el misterio presente [206]. b) Amarle con amor creciente [104], de retorno respondiendo generosamente a la pregunta, qué debo hacer y padecer por él [53, 197], a saber, evitar todo pecado y falta voluntaria [63, 349], entregarse enteramente a hacer siempre lo más grato a Dios [151], presto y diligente para cumplir su voluntad [91]; para ello dispuesto a abrazar la pobreza y a no rehuir las humillaciones [167] y padecimientos, mientras no se oponga la mayor gloria de Dios [167]; de aprecio, formando un alto concepto de sus perfecciones divinas y humanas [104]; de intimidad con el trato continuo, como si presente me hallase [114], hasta sentir como propias mías las penas de su pasión [48, 203, 206] y las alegrías de la resurrección [221, 229], reforzando con el amor, efecto de la consolación (lágrimas motivas a amor de su Señor por la pasión [316]); con lo que se prepara el alma a entablar la vida de amistad formal con Dios [234]. c) Imitarle, servirle y seguirle: tomándole como dechado, copiar sus costumbres; servirle en sus necesidades con todo acatamiento y reverencia en la contemplación de sus misterios, como hallándose presente en espíritu [114]; y por demostración de especial afecto a su persona, ofrecerse a lo más difícil contra la inclinación de la sensualidad, carne y mundo [98]; y abrazarlo de hecho, si no se opone al mayor servicio divino [167], siguiéndole así en la pena [95, 109, 130], para después seguirle en la gloria [95].

§103. Dios Considerado en sí

§1. Dios uno, nombres y apelativos: en el texto la palabra Dios sola sale veces, se dice Dios nuestro Señor, nuestro Dios y Señor [343]; Criador [15, 20, 38, 39, 316, 330], Criador y Señor [5, 15, 16, 20, 38, 39, 50, 52, 184, 316, 317, 324, 351]; Señor y Criador [39]; veces el Señor [157, 177, 234, 263, 265, 268, 287, 290, 316, 320, 362]; el Señor eterno [63]; Señor (vocativo) [234, 268]; se llama a Dios Bondad infinita [52], divina Bondad [20, 151, 157]; veces divina Majestad.

§2. Dios trino: a) La Trinidad: las tres divinas personas miraban toda la planicie de todo el mundo llena de hombres; se determina que la segunda persona se haga hombre [102]; considerar las tres divinas personas, cómo miran todas las gentes en tanta ceguedad [106]; oír lo que dicen las personas divinas[107]; mirar lo que hacen [108]; hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres divinas personas, o al Verbo Encarnado, o a la Madre [109]. b) La personas: baptizándolas en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo [307]; el Padre: veces se le nombra Padre, Padre eternal [135], y se le apellida el Señor eterno [63]; el Hijo: veces se nombra así con respecto al Padre, Verbo eterno encarnado [109, 130]; el Espíritu Santo: veces así, Espíritu y Señor nuestro [365]. Su comunicación con la criatura En los Ejercicios es mucho mejor que el mismo Criador se comunique al alma, y el que los da deje inmediatamente obrar al Criador con la criatura y a la criatura con su Criador.

§1. Obra de Dios: Dios obra en el alma manifiestamente, cuando la visita con sus dones y gracias espirituales; ocultamente, cuando, con la gracia que no se siente, previene y acompaña el ejercicio de las potencias naturales para practicar los actos de virtud y resistir a las tentaciones: a) Acción manifiesta (dones y gracias): en la consolación sin causa precedente el mismo Señor obra inmediatamente en la voluntad, inflamando el alma en amor de su majestad, y ordenando el amor de las criaturas, e manera que a ninguna ame en sí, sino en el Criador [316, 330]; y cuando quiere descubrir inmediatamente su voluntad, así mueve y atrae la voluntad humana, que el alma sin dudar ni poder dudar sigue a lo que le es mostrado [175], y en este tiempo da a entender otras cosas, en que no puede haber engaño, por ser de solo Dios; aunque puede haberle en el tiempo siguiente [336]; con causa precedente previo conocimiento o sentimiento de algún objeto, puede venir consolación mediante los actos del entendimiento y voluntad por obra así del buen ángel como del malo [330]; las consolaciones de Dios y de sus ángeles siempre dan verdadera alegría y gozo espiritual, y no las fingidas de ángel malo [329] que al fin acaban en lo malo, menos bueno o distractivo, o destruyen los buenos efectos de la consolación [333]; de orden inferior son las gracias espirituales, efecto del ejercicio de nuestras facultades con el concurso de una gracia intensa [320], como conocimiento, sentimientos, gustos, devoción, que buscamos en los diversos ejercicios [62, 118, 227, 252, 254], con la cual gracia es fácil resistir al enemigo [323, 324]; el Señor a sus tiempos abstrae del alma la consolación y la gracia intensa y queda ella en desolación con la gracia oculta suficiente, a la vez que permite que el enemigo la acometa con tentaciones y la agite y veje con tristeza y turbación, para probar su fidelidad [320, 321]; y así como en el tiempo de desolación actúa libremente el mal espíritu, así en el de consolación se deja sentir el bueno con inspiraciones, noticias y otros buenos efectos [315, 317, 318]; por medio de mociones en la voluntad en tiempo de consolación con causa y desolación y de la acción de los varios espíritus, muchas veces da a entender Dios directamente su voluntad, y ella nos puede constar cuando se alcanza bastante claridad y conocimiento examinando las mociones y los espíritus [176]. b) Acción oculta: con el ejercicio diligente de nuestras potencias naturales, prevenido y ayudado de la gracia oculta, hemos de trabajar para alcanzar el fruto propuesto, cuando no somos favorecidos de gracia intensa o consolación, ni experimentamos la agitación de espíritus; en estas circunstancias podemos conocer la divina voluntad indirectamente, tomando por tal lo que a nosotros por juicio natural, ayudado de la gracia, pareciere más conforme al servicio divino [180-182], y aun aquello a que nos inclinamos por amor manifiestamente espiritual [184, 338, 342], después de ofrecido sinceramente a Dios y de haberle rogado que lo confirme, si es su mayor servicio y alabanza [183, 188]; la gracia, con que hemos de contar para todo, se ha de pedir al principio, y a su vez debemos agradecer lo que nos ayuda. c) Importancia de la acción manifiesta: las gracias espirituales encierran en sí plenamente el fruto de los Ejercicios; los dones lo perfeccionan, reforzando las gracias [87, 316]; y con el aumento que traen en las virtudes teologales y con la alegría interna que llama y atrae a las cosas celestiales [316], desprenden el corazón de las criaturas, para no amarlas sino en Dios, y con ello ordena a Dios los deseos, con que se convierten en ordenados todos los amores o afecciones desordenadas a personas y cosas [1, 16], y el amor a nosotros mismos [189], parte principalísima todo ello de la victoria sobre nosotros mismos; las mociones internas de consolación y desolación y la agitación de varios espíritus se suponen en el ejercitante que hace a sus tiempos y bien los ejercicios y guarda con diligencia las adiciones [6]; y en las repeticiones hay que hacer pausa donde se hayan sentido las gracias espirituales y consolación o desolación [62, 118, 227, 252, 254].

§2. Obra de la criatura: para recibir dones y gracias de la divina y suma bondad [20], además de la preparación inmediata de súplicas en los preámbulos y coloquios, y de las penitencias corporales [87, 89], vale el disponernos [20]: a) haciéndonos gratos a Dios, con el empleo diligente de nuestras facultades naturales en los ejercicios [3, 20, 117], para limpiarnos de pecados y faltas voluntarias [63, 349], enmendar el desorden de las operaciones [63], ordenar y perfeccionar las obras [63]; b) obligándole con la liberalidad, ofreciéndole todo nuestro querer y libertad, para que disponga de nosotros y de todo lo nuestro conforme a su voluntad [5]; no contentándonos con ofrecer toda nuestra persona al trabajo con Cristo, mas queriendo señalarnos en su servicio, haciendo oblaciones para imitarle en pasar humillaciones y pobreza [98], instando en que sea realidad tal ofrecimiento, con súplicas de ser recibidos debajo de su bandera en pobreza actual y en pasar injurias por en ellas más le imitar [147], y pidiendo quiera elegirnos en la 3ª mayor y mejor humildad [168]; hasta terminar con la entrega absoluta a Dios de toda nuestra libertad con todo lo que somos y poseemos, para que disponga a toda su voluntad [234]; la sinceridad, mirando derechamente al fin de hacer lo más grato a Dios, en lo que eligiéremos (vida o estado, si hay lugar; reforma de la propia vida y estado [174, 189]), no ordenando ni trayendo el fin al medio, queriendo que Dios venga a lo que nos acomoda más [154, 169], mas el medio al fin, dispuestos a dejar lo que tenemos, si más a Dios place, y mirando únicamente al fin con el ojo simple de la intención, solamente atendiendo a razones del divino servicio [16, 155, 169, 181, 182], saliendo enteramente de nuestro propio amor, querer e interés, para aprovechar en todo lo posible [169, 189]; y la fidelidad generosa en hacer los ejercicios, porque por ser en ellos tibios, perezosos o negligentes se aleja la consolación espiritual de nosotros [322] (prepararlos [228], hora bien cumplida [12, 13], adiciones, en especial la 5a, un cuarto de hora de examen hasta dar con la causa [77]); en resistir a las tentaciones en tiempo de desolación, en que el Señor nos ha dejado en prueba, para ver para cuánto somos y en cuánto nos alargamos en su servicio sin gracia intensa ni consolación [322], no quedando a la defensiva, sino haciendo per diametrum contra el enemigo [13, 217, 325, 350, 351]; y no sólo trabajando de estar en paciencia en las vejaciones que vienen de tristeza y turbación [321], y sin mudar los propósitos [318], mas mudándonos intensamente contra la misma desolación, poniendo las diligencias de más oración y meditación, mucho examen de las causas y algún aumento conveniente en la penitencia [319, 321]; y en la misma consolación, agradeciéndola a Dios [77], y atribuyéndosela a él y no a nosotros [322, 324]; sacando provecho, pensando en la desolación que vendrá, tomando nuevas fuerzas para entonces, en que experimentaremos otra vez para cuán poco somos [322, 324]; y prosiguiendo en la manera de proceder que nos ha valido la consolación [77]; en dar cuenta fiel al director de los pensamientos y varias agitaciones que los espíritus le traen [17, 326]; y por fin en cumplir fielmente lo que hemos conocido claramente ser voluntad de Dios [366]; c) apartando los obstáculos internos: extinguiendo de toda repugnancia o afecto contra la pobreza u otras cosas de perfección [157], y ordenando de hecho, poniendo en ello todas las fuerzas [16], todo amor y afecto particular a personas y cosas [1, 16,150, 155, 184, 338]; a fin de poder hallar a Dios en la paz del alma, para lo cual es gravedad o pesado estorbo la afección particular a la cosa adquirida [150, 153], y para recibir más ciertamente sin peligro de engaño la manifestación directa de lo quo el Criador quiere de nosotros [16]; y los estorbos externos, apartándonos de amigos y conocidos, y de toda solicitud terrena en negocios no bien ordenados (adiciones 7ª, 8a y 9ª), con que serenado el interior podremos acercarnos más libremente a Dios, y acercándonos disponernos a recibir de él gracias y dones [20]; d) induciendo aquellas disposiciones internas que están más en consonancia con las gracias y dones que deseamos alcanzar, gobernando los pensamientos entre día, especialmente al levantarme (1ª, 2ª, y 6ª adición) - [5, 17, 20, 77, 89, 150, 319, 321, 324, 327, 336]. Comunicación de mutua amistad En la contemplación del amor se entabla la amistad formal del alma con Dios, mediante la perfecta entrega de todas sus cosas y de sí misma con ellas, en retorno de lo mucho que Dios le ha dado y hecho por ella, y desea dársele en cuanto puede [234]; para llevar al salir de Ejercicios vida de comunicación con Dios de obras principalmente y también de palabras [230, 231] de nuestra parte; y visitándonos Dios de la suya con sus dones y gracias espirituales [20, 234].

§1. Comunicación de obras: a) El alma ha de continuar haciéndose cada vez más grata a Dios, perfeccionando cada día más sus obras, para lo cual vale la práctica frecuente del primer modo de orar con sus varias materias [238-248], que constituye un ejercicio apropiado para aparejarse y aprovechar, y para que con ello la oración sea acepta [237]; procurando con santos ejercicios adquirir y conservar las siete virtudes contrarias a los pecados mortales [245]; y pertrechándose bien en todas las virtudes, teologales, cardinales y morales, para que el enemigo no halle parte flaca por donde tomarnos [327]; perfeccionándose cada uno en el propio estado o vida cuanto pudiere [173], para venir a la perfección [135]; porque siendo el alma criada a imagen y similitud de Dios, a la honra divina toca, que sea ella no sucia ni descompuesta, mas hermosa y perfecta [235]; b) Ha de emplear sus energías y recursos, que ha entregado enteramente a Dios, después del trabajo de la propia santificación, en el desempeño fiel del cargo, ocupación y obligaciones del estado o vida, que por sincera obediencia o recta elección ha tomado, aspirando a que salgan de sí frutos notables y muy apacibles a Dios [174], siempre presta y diligente a cumplir cualquier indicación de la voluntad divina [91], y a aceptar con acción de gracias lo que dispone o permite el Señor, aunque mortifique, pensando que se le sirve no sólo haciendo, sino también y más padeciendo [53, 197]; c) Considerando cómo Dios trabaja por ella en todas las cosas criadas sobre la haz de la tierra, pensando en ella cuando concurre a los efectos de las criaturas que le han de aprovechar [236], trabaje ella por Dios en todo lo que hace, solamente pretendiendo complacerle por los beneficios recibidos [234], por el amor con que todo lo dispone a su bien [236]; y por ser él en sí mismo dignísimo de todo servicio [237]; sirviéndole mucho por puro amor [370], aunque ayudándose del temor a sus tiempos [65, 370]. [56, 157, 230].

§2. Comunicación de palabras: a) En los ejercicios de piedad, procurando intimar con Dios y los santos en la oración mental, preparados los puntos con diligencia [228], hablando y pidiendo con toda reverencia [3, 54, 199]; después de actuar la presencia de Dios [75, 151, 232]; juntando la oración mental con la vocal en los rezos [1], aprovechando el 2° y 3° modo de orar [240, 258, 260]; b) En la presencia de Dios entre día, buscando a Dios en todas las cosas y dentro de mí, pues en todos ellas habita y en mí [235], haciendo hábito con la asidua contemplación del entendimiento, ayudado de la iluminación divina, de considerar, meditar y contemplar, como los perfectos, ser Dios en cada criatura, según su propia esencia, presencia y potencia [39]; sintiendo mi constante dependencia de Dios en el obrar [235], acudiendo a Él al principio de toda acción para pedir su ayuda [25], queriendo seguir en todo su dirección para el mayor fruto espiritual [174]; alzando el pensa- miento a Dios en las tentaciones y necesidades ocurrentes [351]; renovando la intención en las obras, complaciéndome en que trabajo por Dios, que trabaja por mí en todo [236]; haciendo que resuenen en mi alma, que es templo de Dios [235], alabanzas por todo lo bueno mío y ajeno que descubro [237], atribuyéndolo a Él [322]; y acciones de gracias por los buenos resultados y continuos beneficios [43,77]; c) Dando lugar al diálogo, a que Dios hable con la comuni- cación de sus gracias y dones, que hemos pedido en retorno de nuestra plena entrega [234]; manteniendo el alma en paz, sin el estorbo de actuales repugnancias o afectos, y del amor desordenado a alguna persona o cosa [16, 150, 157], y libre en medio de las ocupaciones ordenadas [20], para que pueda oír a Dios siempre y en todas partes; y forzándole con la fidelidad en no buscar ni admitir de ninguna criatura consuelo para satisfacción del corazón, sino de solo Dios [224]; pues al pedirle que nos dé su amor y gracia en retorno, hemos protestado para obligarle, que ellos nos bastaban [234]; vigilando especialmente en tiempo de desolación cuando sentimos la moción a las cosas bajas y terrenas, acudiendo entonces a la oración, meditación, a examinar la causa, y a hacer algo más de penitencia [319], para provocar el pronto retorno de la consolación [321].

§3. Concentración en Dios de todo el amor: a) La comunicación de obras y palabras ha de ser manifestación del amor verdadero de Dios concentrado en el corazón, cuando por conocimiento íntimo de las infinitas perfecciones divinas y experiencia de sus comunicaciones internas de tal manera nos enamoremos del Señor, que casi desaparezcan de nuestro aprecio las limitadas perfecciones que Él reparte en las Criaturas, y así nuestra plena complacencia y benevolencia no puedan descansar por sí sino en la infinita bondad de Dios, apartando cuanto es posible de sí el amor de todas las criaturas por ponerle en el Criador de ellas [237], a lo cual nos ha preparado conocimiento y amor de Cristo, de su humanidad y de su divinidad; b) Y porque todas las criaturas son obra de Dios, y las dotadas de inteligencia son además su imagen, en quien reparte participaciones de sus atributos [235, 237], por Dios hemos de amar a todas las criaturas, con amor descendido de arriba del amor de Dios [184, 338], y hemos de desear que sea cada vez más perfecta la imagen de Dios en las criaturas libres, y seguir en favorecerlas de hecho el orden de la caridad ordenada, prescindiendo de otras consideraciones que pueden atraer o desviar desordenadamente nuestro afecto hacia ellas; y hemos de reverenciar a Dios en ellas, viéndole en su imagen, tratándolas con el respeto conveniente, y subiendo de sus perfecciones a complacernos en la infinita perfección de Dios [235, 237].

§104. Ejercicios a) Título [21], definición [1], partes (cuatro semanas con los modos de orar) [4]. b) Enumeración: todo modo de examinar la conciencia: examen general con la confesión [32, 33, 34]; examen particular [24-31]; examen del ejercicio [77]; meditar: meditación con las tres potencias [45], de los tres pecados [55], repetición [62], resumen [64], meditación del infierno [65], de dos banderas [136], de tres binarios [149]; contemplar: contemplaciones de los misterios de la vida, pasión y resurrección de Cristo, con sus repeticiones y traer los sentidos, y contemplación para alcanzar amor [230]; no se clasifica como meditación o contemplación el llamamiento del rey temporal [91], ni el considerar a ratos por todo el día las tres maneras de humildad, haciendo los coloquios [164], ni el acompañar por todo el día en su soledad el cuerpo difunto del Señor, a la Madre dolorosa y a los apóstoles [208]; orar mental y vocalmente: los tres modos de orar [238-260]; otras espirituales operaciones, para preparar y disponer el alma a quitar de sí todas las afecciones desordenadas [1], tres maneras de penitencia, en el comer, en el modo de dormir y en el castigar la carne [82-85]; lectura espiritual de la Imitación de Cristo, Evangelio y vidas de santos a ratos desde la segunda semana [100]; consideración de vida de santos mientras se come [215]; dar cuenta al director de las varias agitaciones y pensamientos que los varios espíritus le traen [17], ya que el enemigo quiere se secreto [326]; discernir los varios espíritus para conocer los buenos y recibirlos, y los malos y rechazarlos [313]; examinando el proceso de los pensamientos buenos, que acaban en mal [334]; los propósitos y pareceres formados en tiempo de fervor [336]; las suasiones y astucias del enemigo (escrúpulos, etc.) [345]; todo modo de buscar y hallar la voluntad divina [1]: los dos modos para hacer una sana elección en tiempo tranquilo [178, 184, 337]; experiencia de consolaciones y desolaciones y experiencia de discreción de varios espíritus (examinando unos y otras) para tomar asaz claridad en el segundo tiempo [176]; cambio en las penitencias [89], fuerte abstinencia [213] para hallar el medio. c) Duración de cada ejercicio: una hora entera las meditaciones, contemplaciones y el 2o modo de orar, antes más que menos [12, 13, 19, 128, 254, 255]; media hora a la mañana el 1er modo de orar, para la gente sencilla [18]; hora y media cada día, para los que están ocupados [19]; un cuarto de hora el examen del ejercicio [77]; los ejercicios enteros se acabarán poco más o menos en días [4]. d) Aplicación de los Ejercicios a la condición, disposición y ocupación del ejercitante [18-20]. e) El que los da [6-10, 12, 14, 15, 17, 18, 22] (13 veces). f) El que los recibe [5, 7, 8, 12, 14, 15, 17, 18, 22] (9 veces), los hace [129], los toma [11], se ejercita [6, 9, 130, 133], la persona que se ejercita [10, 13, 72, 89, 130, 133, 205, 325] (8 veces). g) Alargar o acortar las semanas: normas en la 1ª semana [4], en la 2a [162], en la 3a [209], en la 4a [226, 227].

§105. Espíritu

§1. El alma: en tus manos encomiendo mi espíritu [297].

§2. Parte interior y superior del hombre: antes de entrar en la oración repose un poco el espíritu [239]; bienaventurados los pobres de espíritu [278].

§3. Dirección, norma de gobierno: entre Cristo Esposo y la Iglesia su esposa es el mismo espíritu que nos gobierna y rige [365].

§4. Los ángeles que actúan sobre nuestro espíritu: el director sea informado fielmente de las varias agitaciones y pensamientos, que los varios espíritus le traen [17]; a los que proceden de mal en peor tocan los sobredichos espíritus contrario modo [335]; buen espíritu [32, 314, 315, 318, 336]; buen ángel [329, 331, 333, 335]; mal espíritu [32, 315, 318, 333, 336]; ángel malo [331, 332, 335], sub angelo lucis [332], el adversario [13], el tentador [274], el enemigo (27 veces), Lucifer [136-138], demonios [141].

§5. Espíritus varios, diversos. Los efectos que los ángeles causan en el alma: reglas para el mismo efecto, de sentir y conocer las varias mociones que en el alma se causan [313], con mayor discreción de espíritus [328]; varios: reglas para conocer varios espíritus [8, 9]; el director sea informado de las varias agitaciones y pensamientos que los varios espíritus le traen [17]; ni es agitado de varios espíritus [6, 177]; experiencia de discreción de varios espí- ritus [176]; diversos: en la primera semana unos son más agitados o probados de diversos espíritus [4]. Caracteres generales a) Los varios espíritus se distinguen de las mociones de consolación y desolación: si al que se ejercita no le vienen algunas mociones espirituales en su alma, así como consolaciones o desolaciones, ni es agitado de varios espíritus [6]; cuando se toma asaz claridad y conocimiento por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus [176]; en los espíritus se distingue agitación de espíritus propiamente dicha, de las tentaciones o pensamientos venidos de fuera para obrar: inquietud de varias agitaciones y tentaciones [317]; resista a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo [320]; el director sea informado de las varias agitaciones y pensamientos, que los varios espíritus le traen [17]; del tiempo tranquilo para elegir se excluye la agitación de varios espíritus, pero no la consolación [177]; b) El buen ángel y el malo pueden intervenir en la consolación y desolación con sus pensamientos para contrarios fines: como la consolación es contraria a la desolación, los pensamientos que salen de la consolación son contrarios a los pensamientos que salen de la desolación [317]; y pueden influir en los pareceres y propósitos que formamos nosotros en el fervor de la consolación, pasada la actual moción de arriba [336]; en consolación nos guía y aconseja más el buen espíritu, y en la desolación el malo, con cuyos consejos no podemos tornar camino para acertar [318]; por esto en la desolación no se deben tomar resoluciones, ni mudar las ya tomadas [318]; c) Uno y otro espíritu actúan diversamente y en sentido contrario con los que van de mal en peor y con los que van de bien en mejor [314, 315]; tocan como gota de agua que entra en la esponja, o cae en piedra; entran como en propia casa a puerta abierta, o con estrépito haciéndose sentir [335]. Acción del buen espíritu a) Con los que van de pecado mortal en pecado mortal: remorder la conciencia por la sindéresis de la razón [314]; b) Con los que van de bien en mejor: quitar toda tristeza [315], con verdadera alegría y gozo espiritual [329], y toda turbación [329], e inquietud, deshaciendo y quitando todos los impedimentos que el enemigo presenta [315]; dar ánimo y fuerzas, lágrimas y consolaciones [315]; con internas noticias dar a conocer el justo medio en el comer [213], y en las penitencias [89]; con divinas inspiraciones [213, 315] inducir a todo bien [333]; c) Recibir las buenas mociones con la acción concomitante del buen espíritu [313]. Acción del mal espíritu a) Estrategia general: la dañada [325, 331], depravada [334] y perversa intención del enemigo [135, 332], que prosigue con crecida malicia [325, 331], es traernos a lo malo [333], inducir al pecado mortal [33, 34] y a todos los vicios [142], y conservar y aumentar en ellos a los que viven en pecado mortal habitual [314]; y si no puede hacer caer en pecado mortal, ni venial deliberado, o en cosa que parezca pecado [349], procura que se quite de lo bueno propuesto [333], o que no se cumpla por vanos temores [351]; o a lo menos intenta distraer y desbaratar al alma en su obrar [333, 349]; esta es la cola serpentina o mal fin a que induce [334] con tentaciones (13 veces), pensamientos (9 veces), engaños acostumbrados [334], cubiertos [332] y manifiestos [326], astucias [7,8], suasiones [326, 345] y razones aparentes [351] (tentación directa). Por otra vía (tentación indirecta) batiendo [10, 327], vejando [321] y agitando al alma [4, 6, 17, 177] con tristeza y turbación trayendo razones aparentes, sutilezas y asiduas falacias [329], apunta a hacer desistir finalmente del buen camino comenzado; b) Tentaciones: proponer placeres aparentes, haciendo imaginar delectaciones y placeres de los sentidos, a los que van de pecado mortal en pecado mortal [314]; tentar abiertamente: con pensamientos de cometer pecado mortal [33, 34], o venial, ensanchando más la conciencia de los que la tienen gruesa, que hagan poco caso de pecados mortales, y ninguno de los veniales [349, 350]; groseramente, proponiendo impedimentos a los que empiezan a servir a Dios, como trabajos, vergüenza y temor por la honra del mundo [9]; echar redes y cadenas, tentando de codicia de riquezas, para llevar más fácilmente al vano honor del mundo y a la crecida soberbia [142]; procurando no poco hacer acortar la hora del ejercicio [12], o desordenarse en el comer [210, 212, 217]; tentar debajo de especie de bien [10] a los que ponen mucho rostro a sus tentaciones haciendo el opositum per diametrum [325], inquietando con falsas razones para que dejen lo bueno propuesto, por temor de vanagloria o de otra cosa [351]; formándose sub angelo lucis, trayendo pensamientos buenos y santos conformes al alma [332]; y acabando en alguna cosa mala, o distractiva, o menos buena que la que se tenía propuesta [333], o haciendo desconfiar [317], para enflaquecer al alma en la resistencia a las tentaciones [325, 333]; c) Agitación de varios espíritus: en los que van intensamente purgando sus pecados y subiendo de bien en mejor, propio es del mal espíritu morder la conciencia con escrúpulos de que he pecado, pareciéndome a mí que no [315, 347], o adelgazándola en extremo, haciendo ver pecado donde no le hay [349], todo para turbarlos [329, 347, 349]; asimismo tristar [315], esto es, inducir tristeza [329], porque suyo es militar contra la alegría y gozo espiritual [329], valiéndose de sutilezas y falacias [329], y aun de pensamientos buenos y santos al principio, para hacer descender después poco a poco al alma de la suavidad y gozo espiritual en que estaba [334]. d) Resistir al mal espíritu: lanzar las malas mociones [313]; en la desolación Dios abstrae la consolación y la gracia intensa, y deja al hombre en sus potencias naturales, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo con el auxilio divino o gracia suficiente [320]; trabaje de estar en paciencia, que es contraria a las vejaciones que la vienen de tristeza y turbación [321]; ponga las diligencias contra la desolación, para que venga pronto la consolación [321], la cual quita toda tristeza y turbación, que el enemigo induce [329]; no pierda ánimo ni tenga temor en sufrir las tentaciones [325], mas confiando en el auxilio de la gracia [320, 324], póngales mucho rostro, haciendo contra [13, 319], el opositum per diametrum [325, 351], procediendo de modo contrario [350]; entonces el enemigo, que se ha como mujer que riñe con un varón, huirá, dejando de tentar abiertamente [325]; así procure alargar un poco más el ejercicio [13], comer un poco menos [217], adelgazar la. conciencia, o establecerse en el justo medio, contra la propensión del enemigo [350], no dejar lo bueno propuesto, si alzando el entendimiento a Dios, no aparece contra su servicio [351], porque se acostumbre no sólo a resistir al adversario, no cediendo, mas aun a derrocarle [13]; en los pensamientos de cometer pecado mortal saque todo el mérito, resistiendo enteramente [33-37]; busque consejo en las tentaciones, porque el enemigo como vano enamorado quiere ser secreto [326]; defiéndase, reforzando la parte más flaca en las virtudes, por donde el enemigo como diestro asaltante procurará batirle [327]. Discreción de espíritus a) En tiempo de desolación no tomar ninguna resolución, ni hacer mudanza en los propósitos y determinación anteriormente tomada [318]; b) En tiempo de consolación examinar muy bien, antes que se les dé entero crédito o se pongan en ejecución, los pareceres y los propósitos no dados inmediatamente de Dios en una actual consolación sin causa precedente [336]; sacar experiencia de la serie de buenos pensamientos con que engañó el mal espíritu, examinando luego por dónde comenzó a insinuarse [334]; c) En elecciones por los criterios de discreción, sacar experiencia de los varios espíritus o pensamientos vertidos de fuera [176]; d) Señales del buen espíritu: materia; en la serie de los pensamientos todo sea bueno; fin: inclinado a todo bien [333]; efecto: humildad [146] y sujeción a la autoridad de la Iglesia, de voluntad [353] y de juicio [365]; manera de entrar: como gota de agua en una esponja, y en silencio como en casa propia a puerta abierta, con los que proceden de bien en mejor, y al contrario con los que proceden de mal en peor [335]; del mal espíritu: sacar al fin la cola serpentina [334], con tentaciones o agitación de espíritus; entrar de manera contraria a la del buen ángel [335]; dejos de soberbia [142, 322], o gloria vana, atribuyéndonos los dones de Dios [322].

§106. Fin Fin de la creación

§1. De los ángeles: hacer reverencia y obediencia a su Criador [50].

§2. Fin del hombre: a) Enunciado explícito: alabar a Dios y salvar el alma [169, 177, 179], alabar, hacer reverencia y servir a su Criador, y mediante esto salvar el alma [23]; b) Expresiones equivalentes: con ambos elementos (gloria de Dios y salvación del alma): para mayor gloria de Dios nuestro Señor y mayor perfección de su alma [23]; lo que más a gloria de su divina majestad y salud de mi alma sea [152]; servir a su Criador y aprovechar su alma [20]. Con solo el 1o: enteramente reconociendo, pueda en todo amar y servir a su divina majestad [233, 263]; servir mucho a Dios N. S. por puro amor [370]; para mayor gloria y alabanza de su divina majestad [240]. Con solo el 2º: obras que conducen a la salud y provecho espiritual de sus almas [367]; enemigo de nuestro provecho y salud eterna [188]; ver [18, 22, 38, 39, 46, 98, 150, 153, 155, 157, 165, 166, 173, 180, 181, 183, 189, 238, 265, 278, 315, 316, 320, 322, 327, 338, 351, 365, 369]. c) Resumen de conceptos incluidos en los textos paralelos: 1er elemento: veces alabanza, alabar, laudar [265], veces gloria, glorificar [265, 278], hacer reverencia, acatamiento, honor [16, 38], honra [16], veces servicio, servir, amar [233, 363], amor [15, 150, 270]; 2o elemento: veces salvación, salvar, salud, salud espiritual [16], salud eterna, salud y quietud eterna [188], entero placer y gozo [187], veces perfección [185, 339], venir en perfección [135], perfeccionarse [173], provecho [333], provecho espiritual [367], aprovechar [18, 20, 238], aprovechar a su alma [20].

§3. De las otras cosas sobre la haz de la tierra: son creadas para el hombre, y para que le ayuden en la consecución de su fin [23]. Razón suprema, verdadera y única

§1. De toda buena elección: a) Es menester tener por obyecto el fin, para que soy criado [169, 179] cualquier cosa que yo eligiere, debe ser a que me ayude para el fin [169], (intención del fin); b) Esto deseando, elige por medio una vida o estado, para que sea ayudado en servicio de Dios [177], no ordenando ni trayendo el fin al medio, así como muchos eligen primero casarse, lo cual es medio, y secundariamente servir a Dios en el casamiento, el cual servir a Dios es fin [169]; de manera que estos no van derechos a Dios, mas quieren que Dios venga derecho a sus afecciones desordenadas [154, 169]; mas trayendo el medio al fin, poniendo primero por obyecto querer servir a Dios, que es el fin, y secundariamente tomar beneficio o casarme, si más me conviene, que es el medio para el fin [169], (intención recta); c) Finalmente el ojo de la intención debe ser simple, solamente mirando para lo que soy criado, de manera que ninguna cosa me debe mover a tomar los tales medios o a privarme de ellos, sino sólo el servicio de Dios y la salud de mi alma [169]; considerando los cómodos y provechos, y asimismo los incómodos y peligros de una y otra parte, para sola la alabanza de Dios y salud de mi alma [181], (intención pura).

§2. Del desear, querer y obrar: el deseo de mejor poder servir a Dios le mueva a tomar la cosa o dejarla [155]; no queramos de nuestra parte más riqueza que pobreza, solamente deseando lo que más conduce para el fin último [23]; la causa de desear o tener una cosa u otra sea sólo el servicio de Dios [16]; han adquirido diez mil ducados, no pura y debidamente por amor de Dios [150].

§3. Del amor ordenado: si está afectada para haber un oficio o beneficio, no por el honor y gloria de Dios, ni por salud espiritual de las almas, mas por sus propios provechos y intereses temporales, debe afectarse al contrario [16]; sienta primero en sí, que aquel amor más o menos que tiene a la cosa que elige, es sólo por su Criador y Señor [184]; y el amor más o menos, que tengo a las tales personas, es por Dios, y en la causa porque más las amo reluzca Dios [338].

§107. Gracia

§1. Favor: dadme vuestro amor y gracia, que ésta me basta [234].

§2. Dádiva gratuita: la consolación es toda don y gracia, don gratuito, de Dios [322].

§3. Gracias, agradecimiento: dar gracias a Dios por los beneficios en el examen general [43], en el de cada ejercicio, si me ha ido bien en él [77]; en los coloquios, razonando y dando gracias a Dios, porque me ha dado vida hasta agora [61], no me ha dejado caer en el infierno, y siempre ha tenido de mí tanta piedad y misericordia [71]; Nuestra Señora contestó a la embajada del ángel humillándose y dando gracias a la divina majestad [108].

§4. Gracia gratis data: los dones y gracias por los cuales los apóstoles fueron elevados sobre todos los padres del viejo y del nuevo testamento [275].

§5. Gracia habitual: los ángeles creados en gracia y convertidos de gracia en malicia [50]; María llena de gracia [262]; la comunión ayuda a conservarla y aumentarla [44]; nadie se puede salvar sin fe y gracia [366]; sus manifestaciones: Cristo crecía en gracia [271].

§6. Gracia actual: a) Cautela en hablar de ella, para que no se engendre veneno para la libertad [369]; b) Necesaria para el fruto de los ejercicios: se pide al principio de cada meditación y contemplación en la oración preparatoria siempre la misma, la sólita (fruto general, ordenar perfectamente la vida, todas mis intenciones, acciones y operaciones)[45, 46, 49, 55, 62, 65, 91, 101, 105, 110, 118, 121, 136, 149, 159, 190, 200, 204, 218, 231], y en el último de los preámbulos (fruto particular de cada ejercicio, lo que quiero y deseo)[48, 55, 62, 159, 193, 203, 204, 221, 226, 233], y también al fin en los coloquios, en que hemos de hablar y pedir según la subyecta materia [199], recurriendo a tres cuando la gracia pedida es importante [63, 147]; en los exámenes se pide gracia para conocer o recordar las caídas [43, 25], y enmendarse [25, 43]; en el primer modo de orar ésta se pide en la oración preparatoria para conocer en lo que se ha faltado, y para enmendarse [240, 244]; gracia y ayuda para enmendarse se pide repetidamente en cada mandamiento [243]; y al fin se añade un coloquio según subyecta materia [243]; en los sentidos se acude a Cristo directamente, o a la intercesión de María, cuando se la toma por modelo [248]; lo mismo se hace en la oración preparatoria del 2o y 3o modo, según la persona a quien se dirige la oración [251, 258]; el 2o termina con un coloquio pidiendo las gracias y virtudes de las cuales siente tener más necesidad [257]; en los modos de elegir se pide, que Dios guíe mis potencias en la deliberación [180], y acepte y confirme la resolución tomada [183, 188]; tales peticiones se refieren no sólo a la gracia oculta, que acompaña siempre cuando usando libremente de sus potencias naturales [20, 177], discurriendo el hombre y raciocinando por sí mismo [2], busca lo que desea [20], sino también a que el entendimiento sea ilucidado [2], iluminado y esclarecido por especial virtud divina [39, 363]. c) Con ella se ha de contar al ofrecernos para lo perfecto: yo hago mi oblación con vuestro favor y ayuda [98]; al proponer: proponer enmienda con su gracia [43, 61]; y al obrar: de la fe y gracia se puede hablar, cuanto sea posible con el auxilio divino, para mayor alabanza de Dios [369]; d) Necesaria para resistir al enemigo: contra sus engaños se pide conocimiento y ayuda [139]; y con más oración y en los coloquios se ha de reaccionar contra la desolación [199, 319]; aspiramos a la gracia intensa, que en la desolación Dios abstrae con la consolación, quedando siempre la gracia suficiente [320], con la cual podemos mucho, para resistir a todos los enemigos [324]; entonces Dios deja en prueba al hombre en sus potencias naturales con el auxilio divino, que siempre le queda, aunque claramente no lo sienta, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones [320]; en tiempo de consolación, para humillarse, piense cada uno cuán para poco es en la desolación sin la tal gracia o consolación [324].

§7. Gracias Espirituales: efectos espirituales en grado crecido, obra de la gracia intensa. I. Caracteres: se distinguen: a) De las mociones (consolación y desolación): en las repeticiones y 2o modo de orar se contraponen mociones, consolación y desolación, a conocimiento, sentimiento, gustos, gusto [62, 118, 227, 252, 254], efectos espirituales que buscamos con el ejercicio de nuestras potencias [45, 47, 50-52]; de la consolación en especial, en que ésta es don puramente gratuito de Dios, y no podemos nada para traerla y detenerla [322], y en las gracias espirituales con la gracia intensa concurren nuestras facultades, mediante la diligente consideración de las materias [2] y la aplicación al examen de nuestra conducta [89, 213]; con la soledad y silencio el alma se acerca más a Dios y se dispone a recibir gracias y dones de la su divina bondad [20]; las penitencias se hacen para buscar y hallar alguna gracia o don, que la persona quiere y desea [87]; en cuánto nos alargamos en su servicio sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias [322]; y de la desolación, en que abstraída en ella la gracia intensa, no se dan las crecidas gracias espirituales [320]: el Señor la ha abstraído su mucho hervor, crecido amor (consolación) y gracia intensa, y le ha dejado en prueba en sus potencias naturales [320] con la gracia oculta. b) De los varios espíritus: las noticias e inspiraciones para ordenar nuestra conducta, obra del buen ángel, son pensamientos venidos de fuera [32], independientemente de la aplicación de nuestras potencias; y las tentaciones y agitaciones de tristeza y turbación, procedentes del mal espíritu [320, 329], vienen también de fuera, son opuestas a las gracias espirituales, y prosperan en su ausencia en tiempo de desolación [320]. II. Formas: a) Conocimiento: gracia para que sienta interno conocimiento de mis pecados [63]; conocer más interiormente los pecados y la malicia de ellos [44]; sienta el desorden de mis operaciones [63]; conocimiento del mundo [63]; conocer en lo que he faltado acerca de los diez mandamientos, demandando perfecta inteligencia de ellos [240]; conocimiento interno del Señor [104], deseando más conocer el Verbo eterno encarnado [130]; conocimiento de los engaños del mal caudillo, y de la vida verdadera que muestra Cristo [139]; afectarse a la vera doctrina de Cristo [164]; conocimiento interno de tanto bien recibido [133]; tales conocimientos llegan a gracia crecida, cuando el entendimiento que piensa por sí mismo es esclarecido especialmente por la virtud divina [2]; otros conocimientos superiores del buen espíritu: internas noticias en orden a hallar el justo medio en el comer [213]; dar a sentir a cada uno lo que le conviene en las penitencias, con ocasión de las consolaciones [89]; se quitan éstas por darnos vera noticia y conocimiento, para que internamente sintamos, que no es de nosotros traer o tener consolación [322]. b) Sentimiento: interno sentimiento de la pena que padecen los dañados [65]; interna contrición de sus pecados [4, 87], vergüenza [48], confusión [48, 193], sentimiento [193], crecido en intenso dolor [4, 44, 55, 78, 193], pena [78], lágrimas [4, 55, 78, 315], dolerme [195, 199, 206], tristar [195], entristecerme [206], llorar [195] mucho [87] por las penas de Cristo; alegría, alegrarse, gozo, gozarse intensamente por el triunfo de Cristo [48, 221, 229]; las lágrimas y la alegría pueden elevarse a don o consolación propiamente dicha: lágrimas motivas a amor por el dolor de mis pecados, o de la pasión [316]; toda leticia interna [316]; gozo y alegría espiritual, efecto de la verdadera consolación [329]. c) Gusto: halla gusto y consolación en consideraciones pertinentes a la palabra que se contempla [252]; materia que pensar, gusto y consolación [254]; gusto en general en pensar por sí mismo sobre la historia [2]; no querer pensar en cosas de placer ni alegría, como de gloria, resurrección [78]; en cosas motivas a placer, alegría y gozo espiritual [229]; son gracia espiritual cuando son crecidos, por nacer de especial ilustración del entendimiento [2]. d) Devoción: si la materia o la devoción le conmueve, puede hacer tres coloquios [199]; sentado o de rodillas, según más devoción le acompaña [252]; puede ser también don de consolación: no es de nosotros traer o tener devoción crecida, amor intenso, ni otra alguna consolación [322]; gloria vana atribuyendo a nosotros la devoción o las otras partes de la espiritual consolación [322]. e) Estas tres formas no cognoscitivas se designan en general gustos, cuando se contraponen a mociones: donde haya sentido mayores mociones y gustos espirituales [227]. III. Cooperación nuestra: a) En los Ejercicios Espirituales tales gracias se desean [87, 89], y se buscan hasta hallarlas [4, 89], alargando si es menester las semanas [4]; b) Nos preparamos, atrayéndonos la gracia intensa con las peticiones del último preámbulo [48], y la penitencia [87], y haciendo mudanza en ella si todavía no se logran [89]; c) Nos disponemos a obtenerlas, facilitando el libre ejercicio de nuestras facultades, que a ellas concurren, con apartar pensamientos inoportunos [73, 74, 78], (1a, 2a, y 6a, adición), fomentando entre día los más acomodados a la gracia que buscamos, y aun sugestionándonos, teniendo delante constantemente el querer conocer o sentir pena o gozo (6a adición) [78, 130, 206, 229]; a la vez que quitamos las ocasiones de disipación (8a y 9a adición) [80, 81]; d) En el punto en que las experimente, ahí me reposaré, sin tener ansia de pasar adelante, hasta que me satisfaga [76]; aunque se acabe la hora en aquello que me hallo [254]; en las repeticiones hemos de notar [62, 118] y hacer pausa [62, 227] en las partes más principales [118, 227], en los puntos en que he sentido más las gracias espirituales de sentimiento [62] conocimiento [118] y gustos espirituales [227].

§108. Humildad

§1. Voluntad de la humillación (humildad de corazón): a) En qué consiste: bajarse y humillarse, para obedecer en todo a Dios y a sus representantes, sin deliberar en cometer un solo pecado mortal, ni venial, por todo el mundo, ni por la propia vida temporal [165, 166], y para hacer siempre lo que más a gloria de Dios sea [152]; pronto y diligente para cumplir la divina voluntad [91]; b) De dónde nace: se sigue de la suma pobreza espiritual [146] que no sólo no quiere ni se afecta más a tener riqueza que pobreza, siendo igual gloria de Dios [166], mas en tal caso quiere y elige más pobreza con Cristo pobre que riqueza [167]; y del deseo de oprobios [146, 147, 167], injurias [98, 147], afrentas [116], vituperios [98], y menosprecios [146], desprecio [294]; deseando más ser estimado por vano y loco por Cristo, que por sabio y prudente en este mundo [167]; que no sólo no quiere ni se afecta más a querer honor que deshonor [23, 166], siendo igual gloria de Dios, sino que en este caso quiere y elige o acepta más oprobios que honores [167]; resultan tres escalones: pobreza, oprobios y humildad, y de aquí a todas las otras virtudes [146]; c) Tres maneras de humildad: la primera necesaria para la salud eterna [165], la segunda más perfecta [166], la tercera mayor y mejor, perfectísima [167]; para afectarse a la vera doctrina de Cristo, aprovecha considerar en ellas a ratos por todo el día y hacer los tres coloquios [164, 168]; d) Ejemplos de Cristo: se pone en lugar humilde [144], lava los pies a los discípulos [191], S. Pedro no sabía que daba en ello ejemplo de humildad [289]; humillaciones en la pasión. [201, 291- 297].

§2. Conocimiento de sí mismo (humildad de pensamiento): el alma encarcerada en el cuerpo corruptible [47]; corrupción en el género humano, efecto del pecado original [51]; mi pequeñez comparado con los hombres, ángeles y Dios; mi ruindad en cuerpo y alma [58]; al rezar mirar en la bajeza de sí mismo, o en la diferencia de tanta alteza de la persona a quien reza, a tanta bajeza propia [258]; Dios habita en mí, haciéndome entender [235]; sintamos internamente que no es de nosotros traer o tener ninguna consolación espiritual [322]; todo es don y gracia de Dios [322]; todos los bienes y dones descienden de arriba [237]; no pongamos nido en cosa ajena, atribuyendo a nosotros la devoción [322]; el que está consolado procure humillarse y bajarse cuanto puede, pensando cuán para poco es en el tiempo de la desolación, sin la tal gracia o consolación [324]; interno conocimiento de tanto bien recibido, para reconocerlo enteramente [233]; ponderando cuánto me ha dado Dios, y lo que yo debo de mi parte ofrecer y dar [234]; la Virgen recibió la divina maternidad humillándose (ecce ancilla), y haciendo gracias a la divina majestad [108]; por temor de vanagloria no se han de dejar las buenas obras [351]; vean vuestras buenas obras y alaben a Dios [278]; opuesta a la crecida soberbia [146], o amor propio desordenado [189].

§109. Iglesia

§1. La Iglesia: a) Apelativos: Iglesia [18, 42, 177, 229, 351, 361, 365]; la vera esposa de Cristo [353], su esposa [365]; Iglesia militante [352]; nuestra santa madre Iglesia [363, 365]; Iglesia hierárquica [365]; la santa madre Iglesia hierárquica [170, 353]; regida y gobernada por el mismo Espíritu y Señor que dio los diez mandamientos [365]; b) Autoridad: preceptos de la Iglesia, proponerlos a las personas más rudas o sin letras, declarándoles cada precepto [18]; materia de examen por la obra [42]; alabarlos todos, dispuestos a buscar razones para defenderlos y no para impugnarlos [361]; los de ayunos y abstinencias se han de guardar en la 4a semana, si no hay causa excusante [229]; estar dispuestos a obedecer [353] y creer en todo a la Iglesia [363]; los escolásticos se ayudan de los Concilios, cánones y constituciones de la Iglesia [363]; c) Espíritu católico: las cosas elegibles han de militar dentro de los límites de la Iglesia [170, 177, 351], conforme al sentido o criterio verdadero que debemos tener en la Iglesia militante [352], lo mismo que las buenas cosas para decir u obrar [351]; y contando con la inteligencia o anuencia de los superiores, no se han de omitir por temor de vanagloria [351]; aprobar y alabar constituciones y comendaciones o exhortaciones a cosas piadosas de los superiores [42, 362], y tomarlas por materia de examen [42]; alabar sus costumbres [362], y si en lo uno o en lo otro hay materia de censura, no hablar al pueblo sencillo, sino a quien lo puede remediar [362]; entiéndase de los superiores temporales y espirituales [362].

§2. Templo: a) La 4a adición nunca se hará en la iglesia delante de los otros [88]; b) Alabar ornamentos y edificios de iglesias [360], candelas allí encendidas [358], cantos, salmos y largas oraciones dentro y fuera del templo [355].

§110. Misterios

§1. Enumeración de los de la vida de Cristo: a) Dentro del texto de los Ejercicios: 2a semana: encarnación [102], nacimiento [111], presentación en el templo, huída como en destierro a Egipto [132]; el Niño Jesús obediente a sus padres, cómo lo hallaron en el templo [134]; la partida desde Nazaret al Jordán y cómo fue bautizado [158]; del Jordán al desierto, cómo S. Andrés y otros siguieron a Cristo, del sermón del monte, cómo Cristo apareció a sus discípulos sobre las ondas del mar, cómo predicaba en el templo, de la resurrección de Lázaro, del día de ramos [161]; misterios para alargar la semana: visitación a Santa Elisabet, pastores, circuncisión, tres reyes [162]; 3a semana: la cena [191]; los misterios de la pasión divididos en partes [201, 208], contra en la serie del fin [290-298]; para alargar subdividirlos [209]; 4a semana: resurrección y aparición a Nuestra Señora [219]; todos los de la resurrección hasta la ascensión [226]; acortar o alargar los misterios [226]. b) Serie final de misterios, en tres puntos generalmente [261- 312].

§2. Uso: leer solamente el misterio de la contemplación que voy a hacer [127]; al despertar resumir un poco la contemplación según fuere el misterio [206]; entre día hacer memoria frecuente de la vida y misterios de Cristo comenzando de su encarnación hasta el misterio actualmente contemplado [130]; asimismo los trabajos, fatigas y dolores de Cristo desde el punto que nació, en la 3a semana [206]; en la penitencia haberse según los misterios [130]; haga cada misterio días quien sólo puede ejercitarse una hora y media cada día [19].

§111. Moción

§1. Racional y sensual: lo que dice la razón o el interés natural [182].

§2. A las cosas bajas y terrenas: atractivo por las cosas del mundo, especie de desolación, opuesta a la alegría interna, que llama y atrae a las cosas celestiales [316, 317].

§3. Moción interior: La que se causa interiormente en el alma [313] por obra del mismo Dios o de los ángeles buenos y malos [329- 331]. Formas a) Consolación, todo don gratuito de Dios, que no está en nuestra mano traerla o tenerla [322], la cual se da, o con causa precedente, precediendo sentimiento o conocimiento de algún objeto, por el cual venga la tal consolación mediante los actos de entendimiento y voluntad [330], y puede ser obra del buen ángel y del malo para contrarios fines [331], o sin tal causa, y es obra de solo Dios, de quien es propio entrar y salir para hacer moción directamente en el alma [330]; b) Desolación, cuando Dios abstrae del alma la consolación y la gracia actual intensa, quedando ella en prueba en sus potencias naturales con sola la gracia oculta, suficiente para resistir a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo [320]. Caracteres generales a) La consolación, como don que es, se distingue de las gracias espirituales: con la soledad y silencio el alma se acerca más a Dios y se dispone a recibir gracias y dones de la su divina bondad [20]; las penitencias se hacen para buscar y hallar alguna gracia o don [87]; en cuánto nos alargamos en su servicio, sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias [322], cuán para poco es en el tiempo de la desolación sin la tal gracia o consolación [324]; en las repeticiones y 2o modo de orar se contraponen mociones, consolación y desolación a conocimiento, sentimiento, gustos, gusto, que son gracias espirituales [62, 118, 204, 227, 252, 254]; b) Las mociones se distinguen también de la agitación de varios espíritus: cuando al que se ejercita no le vienen algunas mociones espirituales en su alma, así como consolaciones o desolaciones, ni es agitado de varios espíritus [6]; cuando se toma asaz claridad y conocimiento por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus [176]; c) Injerencia de los varios espíritus en las mociones: las tentaciones y agitación de espíritus intervienen en la desolación, en que el alma es agitada o probada de varios espíritus [4, 320]; y las noticias e inspiraciones [213] del buen ángel [315] alternan con las consolaciones [213, 315]: así como la consolación es contraria a la desolación, así los pensamientos que salen de la primera son contrarios a los pensamientos que salen de la primera son contrarios a los pensamientos que salen de la segunda [317]; en la consolación nos guía y aconseja más el buen espíritu y en la desolación el malo, con cuyos consejos no podemos tomar camino para acertar [318]; además después de la tal consolación sin causa nosotros formamos pareceres y propósitos del buen espíritu o por el malo, en los cuales por no ser dados inmediatamente de Dios puede caber engaño [336]; d) Tiempo de consolación y desolación: hay que distinguir entre la actual moción del alma en la consolación, y el tiempo siguiente en que ella queda caliente con las reliquias o buenos efectos de la consolación pasada [336]; asimismo en la desolación la actual acción de los espíritus, de los efectos que ella deja y de la permanente privación de la consolación y gracia intensa [320, 321]; importa sentir o darse cuenta de toda la tal actividad sobrevenida al alma, y saber discernir lo bueno de lo malo para admitirlo o rechazarlo [313]. Consolación, consolar

§1. Unitiva: a) Formas: inflamarse el alma en amor de su Criador [316], aun sin causa precedente, porque es propio del Criador hacer moción en ella, trayéndola en amor de su divina majestad [330], amor intenso [322], crecido [320]; no poder amar en sí ninguna cosa sobre la haz de la tierra, sino en el Criador de todas [316]; lágrimas que mueven a amor, por el dolor de los pecados, por la pasión y por otros motivos espirituales [316]; aumento de esperanza, fe y caridad [316], con devoción crecida [322]; leticia interna, que llama y atrae a las cosas celestiales y a la propia salud del alma [316]; obra todo del auxilio divino claramente sentido [320]; b) Efectos: deja como efecto al alma caliente y favorecida con el favor (fervor) y reliquias de la consolación pasada [336], mucho hervor [14, 320], alegría [329] y gozo espiritual [329, 334], suavidad [124, 334], dulzura [124], paz [150, 153, 333], tranquilidad [333] y quietud [315, 333], quietando y pacificando el alma con su Criador y Señor [150, 153, 316]; c) Interviene el espíritu bueno en tiempo de consolación dando ánimo y fuerzas, y con internas noticias e inspiraciones.

§2. Electiva: moción o asenso de voluntad a lo que Dios propone, sin dudar ni poder dudar [175], sin causa precedente, y sin posible engaño por ser de solo Dios [336]; moción o inclinación de la voluntad hacia una parte en la consolación con causa precedente [176], por el buen espíritu o por el malo [331].

§3. Falsa consolación: con actos del entendimiento y de la voluntad, partiendo de algún objeto sentido o conocido, puede el mal espíritu producir mociones en el alma parecidas a las que obran Dios y sus ángeles [329, 330, 331], no por provecho del alma, para que crezca y suba de bien en mejor, sino para lo contrario, y en último término para traerla al mal [331, 333]; éstas nunca dejan como efecto verdadera alegría y gozo espiritual, porque del enemigo es militar contra ellos, e inducir tristeza y turbación. [329]. Desolación, desolado: a) Formas: oscuridad en el alma, turbación en ella, moción a las cosas bajas y terrenas, inquietud de varias agitaciones y tentaciones, moviendo a infidencia, ausencia de esperanza en las de arriba [317], abstracción del amor crecido [320], sin amor [317]. b) Efectos: sin hervor [320], hallándose el alma toda perezosa, tibia y triste y como separada de Dios [317], sin paz, turbada [317, 329, 333]; en la desolación nos guía y aconseja más el mal espíritu [318], que prueba al alma con tentaciones, especialmente de infidencia o desconfianza [317], y la veja con tristeza y turbación [4, 321, 329]; c) Causas de la desolación: tres principales hay: nuestro descuido en los ejercicios espirituales, querernos probar Dios hasta dónde tenemos aguante sin consolación ni gracia intensa, prevenirnos contra la soberbia o vanagloria, haciéndonos palpar que sobre la consolación no podemos nada, y que a Dios se ha de atribuir enteramente [322]. Conducta nuestra: En los Ejercicios las consolaciones se desean [87, 89], se buscan con penitencias [87], haciendo mudanza en estas cuando tardan en venir [89], y se supone que se dejarán sentir, especialmente en las horas de ejercicio, pues en las repeticiones hay que insistir en los puntos o partes más principales, donde se hayan sentido [62, 118, 227]: a) Prepararnos y disponernos a la consolación: fidelidad a los ejercicios espirituales, ya que por ser en ellos tibios, perezosos o negligentes se aleja la consolación de nosotros [322]; en tiempo de la consolación es fácil y leve estar en el ejercicio la hora entera, y en el de la desolación es muy difícil cumplirla [13]; que el ánimo quede siempre harto en pensar que ha estado una entera hora, y antes más que menos [13]; con el silencio y la soledad interior nos acercamos a Dios, y nos disponemos a recibir dones y gracias de su bondad [20]; con súplicas y en los coloquios [199, 319], y con la penitencia corporal hacemos fuerza a Dios, para hallar el don que deseamos [87], y nos mudamos en ella cuando Dios tarda en favorecernos [89]; dar gracias por los dones recibidos [77], atribuyéndolos fielmente a Dios [322]; b) En tiempo de consolación: el que está en consolación piense cómo se habrá en la desolación que después vendrá, tomando nuevas fuerzas para entonces [323]; procure humillarse cuanto puede, pensando cuán para poco es en el tiempo de la desolación, sin la consolación y la gracia intensa [324]; con las reglas de discreción de espíritus examine la consolación tenida, la acción de los espíritus, los propósitos y pareceres formados, para librarse de todo engaño [333-336]; procure proceder de la manera que en el examen del ejercicio ha visto que conducía a la consolación [77]; c) En tiempo de desolación: reaccionar contra ella con más oración [319] y en los coloquios [199], con más meditación y examen [319], buscando la causa entre las que se dan en los Ejercicios [322], hasta dar con ella, arrepentirse y quitarla [77], y con más penitencia [319]; trabaje de estar en paciencia contra las vejaciones que le viene, y piense que será presto consolado [321], si se prepara y dispone a ello [7], poniendo las diligencias dichas [321]; no haga mudanza en los propósitos y determinación del día anterior o de la anterior consolación [318]; no tenga temor, ni pierda ánimo en sufrir las tentaciones [325], y tome fuerzas en su Criador, pensando que puede mucho con la gracia oculta, que siempre le queda [320, 324]; considere cómo el Señor le ha dejado en prueba en sus potencias naturales, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo [320]; y quiere probar para cuánto es y en cuanto se alarga en su servicio, sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias [322], si se contenta con resistir, o si va a derrocar al adversario [13], haciendo el oppósito per diámetrum [325]; con el ejercitante desolado y tentado el director sea blando y suave, déle ánimo y fuerzas, descúbrale las astucias del enemigo, y haga que trabaje para ser de nuevo consolado [7]; d) En elecciones: atienda a si se da en la voluntad moción inmediata de Dios propia del primer tiempo [175]; si no la hay, examine las mociones de la consolación con causa y de la desolación, y la acción de los espíritus, para tomar la mayor claridad posible en el segundo tiempo por experiencia de consolaciones y desolaciones y por experiencia de discreción de varios espíritus [176], antes de pasar a los modos del tercer tiempo tranquilo [177].

§112. Oración

§1. Trato con Dios en general, hablando mental o vocalmente con el Señor o sus santos [3]; Cristo despedida la turba comenzó a hacer oración solo [280]; Cristo lo resucita después de haber llorado y hecho oración [285]; poniéndose en oración suda sudor como gotas de sangre [201]; después que tres veces hizo oración al Padre y despertó a sus tres discípulos [201]; hecha la elección debe ir la persona a la oración delante de Dios y ofrecerle la tal elección [183]; alabar reliquias de santos, haciendo veneración a ellas y oración a ellos [358]; el 1er modo de orar es más ejercicios, para que la persona aproveche en ellos y para que su oración sea acepta, que forma ni modo de orar [238].

§2. Súplica o petición: instando en oraciones y otros ejercicios espirituales, y pidiendo a Dios el contrario [16]; mudarse contra la misma desolación, instando más en la oración, meditación [319]; el pedir se practica especialmente en los coloquios, que se hacen hablando y pidiendo [199], y al principio de todos los ejercicios, a fin de obtener la gracia necesaria para el fruto buscado.

§3. Oración preparatoria: al principio de todos los ejercicios particulares se pide con ella el fruto general (ordenar perfectamente la vida, todas mis intenciones, acciones y operaciones) [45, 46, 55, 62, 65, 118, 121, 204], sin mudarse nunca [49, 105], la sólita [65, 91, 101, 110, 136, 149, 159, 190, 200, 218], sólita [231], la misma [55, 105]; se completa en el último preámbulo pidiendo el fruto particular de cada ejercicio (lo que quiero y deseo) [48]; en los modos de orar la oración preparatoria equivale al último preámbulo, que no existe; la del 1o incluye una indicación general al fin del hombre (la mayor gloria y alabanza de Dios) [240, 244, 246]; en los cinco sentidos, si en su uso se quiere imitar a Cristo, habrá que encomendarse a su divina majestad en la oración preparatoria, y si se imita a Nuestra Señora, a ella se encomendará la persona, para que le alcance gracia de su Hijo [248]; en el 2o y 3o modo de orar la oración preparatoria se hará conforme a la persona a quien se endereza la oración [250].

§4. Oración mental y vocal: la junta de ambas, sistematizada en los modos de orar, se toma como contrapuesta a meditación y contemplación: todo modo de meditar, de contemplar, de orar mental y vocal [1]; el enemigo no poco suele procurar de hacer acortar la hora de la tal contemplación, meditación u oración [12]; antes de entrar en la oración, repose un poco el espíritu (adición del 1er modo); acabada la oración en pocas palabras pida las virtudes o gracias de las cuales siente tener más necesidad [257]; otro día cuando querrá tornar a la oración [255]; oración sobre pecados mortales, oración contemplando, oración por compás (títulos de los folios 38-40); detenerse más en la oración por compás [260].

§5. Oración vocal: a) Con el recitado de una oración terminan después del coloquio todas las meditaciones y contemplaciones: Pater noster, si el coloquio es único [54, 61, 71, 109, 117, 118, 126, 198, 225, 237], Ave María, Anima Christi, Pater noster, si es triple [63, 147]; se exceptúa el rey temporal, que sin coloquio acaba con un ofrecimiento [98]; por esta razón falta también la oración vocal al fin de los modos de elegir [183, 188]; en los modos de orar la oración vocal se dice no después del coloquio [243, 257], sino en el cuerpo del ejercicio, en el 1o un Páter después de cada mandamiento, pecado, etc. [241, 244], Páter o Ave después de cada sentido, si se imita a Cristo; Ave María, si se imita a la Virgen [248], en el 2o y 3o se termina el trabajo sobre una oración diciendo lo que reste y las demás oraciones de la manera acostumbrada [253, 254, 258, 259]; con un Páter acaba el examen general [43]; b) Las oraciones vocales corrientes, Páter, Ave María, Credo, Anima Christi; Salve, son la materia del 2o y 3o modo de orar [249, 251, 252, 256, 258-260]; c) Alabar cantos, psalmos y largas oraciones en la iglesia y fuera de ella, asimismo horas ordenadas a tiempo destinado (fijo) para toda oración y todas horas canónicas [355].

§113. Ordenar

§1. act. Poner en orden: la vida [21], todas mis intenciones, acciones y operaciones [46], los deseos [16], las palabras [40].

§2. r. Ordenar la propia conducta: me ordene en mis operaciones u obras ordinarias [63], en el comer [210].

§3. act. Subordinar: no ordenando ni trayendo el fin al medio, mas el medio al fin [169].

§4. r. y act. Enderezarse, dirigirse [20, 40, 174, 316].

§5. Ordenado, apropiado: por vía ordenada [20]; horas ordenadas para todo oficio divino y para toda oración [355].

§114. Ordenar su Vida Materia Vida o estado y modo de vivir [15, 177], oficio eclesiástico o beneficio [16, 171], bienes temporales [171], casa y familia [189], vestido y ajuar [63]; todas mis intenciones, acciones y operaciones (todo mi querer, aspiraciones y determinaciones particulares, que constituyen las intenciones, y todo mi obrar, para con los demás, ocupaciones exteriores o acciones, y para conmigo, atenciones espirituales, intelectuales y físicas de mi vida particular u operaciones) [46, 63]; la voluntad general de evitar todo lo malo y desordenado y hacer siempre lo más grato a Dios, y el cambio en las disposiciones afectivas de la voluntad, ordenando el amor, tocan a la victoria sobre sí mismo. Norma del orden No sólo evitar el pecado grave y leve, sino todo desorden [63], midiéndolo todo, no por si está mandado o prohibido, sino en cuanto se conforma más con el fin último de la gloria de Dios y santificación propia [23]; tomar las cosas tanto cuanto ayudan al fin del hombre, esto es, en cuanto ayudan a tal fin, procediendo en todo recta y puramente por motivos del divino servicio [16, 150, 155, 169, 172, 173, 177, 179, 181, 184, 189, 233, 234, 236, 338], y escogiendo en cada caso lo que más conduce al fin [23, 185, 189, 339], lo que sea más en alabanza y gloria de Dios [179, 180, 185]; coincide siempre con lo que es más grato a la divina bondad [151], con la voluntad santísima de Dios [180], el cual prohíbe bajo pecado grave o leve y con amenaza de castigo eterno o temporal, según su grado, los desórdenes contra razón [23, 35, 41, 52, 53, 57, 193, 197]; desaprueba toda falta e imperfección, pues por nuestras faltas se aleja la consolación de nosotros [322], y de ellas hemos de pedir venia y perdón [43, 241]; y nos incita a toda perfección: por la suma pobreza y deseo de oprobios quiere llevarnos a la humildad, y de estos tres escalones a todas las otras virtudes [146]; del buen espíritu es dar inspiraciones, y quitar todos impedimentos para que en el bien obrar se proceda adelante [315], y consolar para que el alma crezca y suba de bien en mejor [331]; en cualquier estado o vida que eligiéremos hemos de venir a perfección por el camino de la humildad [135]; y en la elección bien hecha hemos de perfeccionarnos cuanto pudiéremos [173]; en la práctica externa de las virtudes (pobreza y humillación actual) no siempre lo más es de mayor servicio divino [98, 146, 147, 157, 167, 168]; y en los medios de perfección, en especial en seguir el estado común de custodia de mandamientos, o el de perfección evangélica [135], Dios tiene señalada a cada uno la vía en que mejor podrá servirle [15, 343]. Pasos progresivos a) Limpiarse [32] de todo pecado mortal, venial y falta plenamente deliberada [35-37], 165, 166, 348, 349, 370]; b) Enmendarse en el desorden de las operaciones u obras [63] (defectos, aun los arraigados por carácter o costumbre [24-27], negligencias [35, 90, 160], faltas semiadvertidas [160]), y apartar de mí (vestido, ajuar) las cosas mundanas y vanas [63]; c) Ordenarse, haciendo con perfección las obras ordinarias, guardando las adiciones de los ejercicios [73-88], del examen particular [27-30], las reglas para ordenarse en el comer [210-217], para distribuir limosnas [337-344]; d) Pertrecharse en las virtudes teologales, cardinales y morales, para que el enemigo no encuentre parte flaca por donde batirnos y tomarnos [327], en especial con santos ejercicios procurar adquirir y conservar las siete virtudes contrarias a los pecados mortales [245]; e) Hacer lo más grato a Dios en las cosas ocurrentes buenas o indiferentes en sí, o en perfecciones de supererogación [357], que conste por obediencia, consejo, normas generales de perfección, o inspiración divina [315]; f) Disponer de la vida, cuando el estado o modo de vivir actual, oficio eclesiástico, o situación económica [1, 16, 171], no se ha elegido sincera y ordenadamente [174] y es posible mutación, quien tuviere deseo que de él salgan frutos notables y muy apacibles a Dios [174]; g) Reformar la propia vida y estado, cuando se hizo buena elección [175], o no hay lugar a mutación, o falta muy pronta voluntad de entrar en elección mutable [189]; abraza: casa y familia, modo de regirla y gobernarla, uso de sus facultades para si y para pobres y otras obras pías [189]. Medios a) Formar la conciencia con la instrucción o recuerdo de lo que es pecado mortal o venial, falta deliberada, desorden en alguna manera culpable, y pura ausencia de mayor perfección; puede servir el examen general con sus materias [33-42]; b) Afinarla, haciendo el debido caso, según su importancia, de las caídas en estos capítulos (conciencia delicada), pero sin dar en extremo confundiendo una cosa con otra [349, 350]; pueden ayudar por algún tiempo los escrúpulos que el enemigo pone [348], y también los remordimientos del buen ángel [314]; c) Examinarse en el primer punto del proceso de los pecados [56], en el examen general cotidiano [43] y para la confesión general [44]; d) Reflectir sobre sí mismo en las contemplaciones de la vida de Cristo, después de considerar personas, palabras y obras, o mientras se come, como viendo comer a Cristo, para copiar perfecciones en el modo de proceder [106-108, 114-116, 122-125, 194, 214, 222]; en el examen del ejercicio, hasta dar con la causa del mal resultado [77]; e) El examen particular empleado para quitar un pecado o defecto particular exterior arraigado [24-27], adquirir la virtud contraria, cuando domina un afecto interior vicioso [245], o evitar defectos y negligencias en los ejercicios espirituales [90]; f) El 1er modo de orar, para la enmienda constante de la vida, practicado frecuentemente sobre mandamientos (reglas, obligaciones del propio estado), pecados mortales, potencias del alma y sentidos corporales [238-248]; g) Seguir las inspiraciones y noticias del buen ángel [89, 213, 315], pero examinando bien los propósitos y pareceres formados en tiempo de fervor, pasada ya la actual consolación sin causa [336]; h) Valerse de la dirección de la obediencia, o p. Espiritual [15]; i) Buscar y hallar por sí mismo la voluntad de Dios en la elección de vida [15], o en su reforma [189], por los tiempos y modos de elegir [175-188], estando en disposición de entrar en ellas.

§115. Pecado Ajeno

§1. Pecados cometidos: de los ángeles [50]; de Adán y Eva [51]; de muchos condenados por un solo pecado o por muchos menos que los míos [52]; se perdonan a la Magdalena [282]; personas que van de pecado mortal en pecado mortal [314]; hablar del pecado oculto de otro [41]; ejercicio de las penas de los pecados (del infierno) [19];

§2. El director no quiera pedir ni saber los propios pecados del ejercitante [17]; pedir pasar injurias, sin pecado de ninguna persona [147].

§3. Poder de perdonar los pecados [304]. Propio a) Clases: mortal [33, 41, 48, 52, 57, 165, 349, 370], venial [35, 41, 166, 349], apariencia de pecado deliberado [349]; de pensamiento [33-37], palabra [38-41], obra [42]. b) Conocimiento: pedirlo [43, 63, 240]; examinarse de hora en hora o de tiempo en tiempo por pensamiento, palabra y obra [43]: traer a la memoria todos los pecados de la vida, mirando de año en año o de tiempo en tiempo [56]; emplear el primer modo de orar [18]. c) Detestación: pedir vergüenza y confusión de mí mismo [48], crecido e intenso dolor y lágrimas [55], sentir interno conocimiento de mis pecados y aborrecimiento de ellos [63]; penitencias para alcanzarlo en mayor grado [87, 89]; hasta alcanzar el don de llorar mucho [87, 316]; motivos: ingratitud [74]; fealdad y malicia de cada pecado mortal, dado que no fuese vedado [57]; la ofensa contra Dios, ponderando los extremos de ofensor y ofendido [58, 59]; justicia de la condenación eterna, por razón de la gravedad del pecado contra Dios criador, por el desorden que encierra en sí, por razón de la malicia contra Dios señor, por la desobediencia al precepto prohibitivo, por razón de la ofensa contra la bondad divina, renunciando voluntariamente, por el goce de la criatura, a la amistad de Dios, condicionada como sanción [52]; la pasión de Cristo: dolor, sentimiento y confusión porque por mis pecados va el Señor a la pasión [193], todo esto padece por mis pecados [197], de vida eterna ha venido a muerte temporal y a morir por mis pecados [53]; sin despreciar el temor, aun el servil, cuando más no alcanza el hombre, y ayuda a salir de pecado [370]; el filial siempre se ha de mantener, como seguro en caso que mis faltas me hicieren olvidar el amor de Dios [65]; acusarse [243], pedir venia y perdón [43, 241]; d) Propósito de la enmienda fundado en qué debo hacer por Cristo, que me ha preferido a tantos condenados ya por menos pecados que yo he hecho [53, 71], y me ha guardado de la venganza de las criaturas [60], o en el temor del infierno, si no se alcanza más [370]; evitar todo pecado mortal, venial y falta deliberada[82, 165, 166, 348, 349], pero sin caer en escrúpulo o conciencia extremosa [347-350]; proponer la enmienda con la gracia [43, 61] y pedirla [25, 43, 240]. e) Satisfacción: penitencia exterior fruto de la interior [82], a ejemplo de Adán y Eva [51]; para satisfacer por los pecados pasados [87], y para que la sensualidad obedezca a la razón y todas las partes inferiores estén más sujetas a las superiores [87]. f) Confesión general, después de los ejercicios de la primera semana, con mayor conocimiento y dolor actual de todos los pecados y malicias de toda su vida [44]; para adelante: confesión y comunión frecuente [18], que preservan de caer [44]. g) Examen cotidiano general y particular de algún pecado o defecto arraigado [18, 24] o virtud [245].

§116. Pena a) De los condenados: ejercicio de las penas de los pecados o infierno [19]; la pena que padecen los dañados [65]. b) De Cristo: tanto dolor [206], dolores [87, 206], tanto padecer [206, 303], pena [203], penas [87], suma pobreza [116], tantos trabajos [116, 206], de hambre, de sed, de calor y de frío, de injurias y afrentas [116], fatigas [206], para morir muerte temporal [53], en cruz [116], colgado en la cruz [53]; Cristo doloroso [203], quebrantado [203], atormentado [48]; lo que padece en su humanidad o quiere padecer [195]; cómo la divinidad se esconde no destruyendo a sus enemigos y dejando padecer a la humanidad tan crudelísimamente [196]; todo esto padece por mí [116], por mis pecados [53, 197]; qué debo yo hacer [53, 197] y padecer por él [197]; en cada misterio de la vida de Cristo considerar todas las penas de su vida, mirando al remate en la cruz [116]; en la pasión entre día traer en memoria frecuente sus penas, desde el punto que nació hasta el misterio que se contempla [206]; les predijo la muerte [289]: triste está mi alma hasta la muerte [290]; Cristo había de morir y resucitar [303]. c) De Nuestra Señora: caminar y trabajar [116], soledad con tanto dolor y fatiga [208]; Madre dolorosa [298]. d) De los apóstoles: soledad [208].

§117. Penitencia

§1. De Adán y Eva [51].

§2. Adición de los ejercicios: [82-89]. a) Maneras: interna y externa [82], la externa es de tres maneras, en el comer, en el modo de dormir y en castigar la carne [83-85]; buscar el dolor sensible en las carnes más que daño en los huesos [86]; no consiste en quitar de lo superfluo, sino de lo necesario [83, 84]. b) Uso: se ha de acomodar a los misterios [130]; hacer mudanza para hallar la medida conveniente [89]; en la 4a semana se mira la temperancia [229]; hacer algo más en la desolación [319]. c) Razón: se hacen principalmente por tres efectos: satisfacer por los pecados, vencer a sí mismo y alcanzar alguna gracia o don que la persona quiere y desea, o por solución de alguna dubitación [87]. d) Recomendación: alabar penitencias, no solamente internas, sino también externas [359].

§118. Repetición a) De horas o distribución para los cinco ejercicios [72]. b) Repeticiones de los ejercicios diarios: 1a semana, en el 3er ejercicio repetición del 1o y 2o [62]; 2a semana, dos repeticiones del 1o y 2o en el 3o y 4o [118, 119, 120, 132, 134]; variantes: una repetición de los tres ejercicios anteriores en el 4o: [129] haciendo cuatro ejercicios, repetir los dos primeros en el 3o [133]; dos banderas: hacer dos veces el ejercicios, y dos repeticiones, dejando el 5o ejercicio para los binarios [148]; lo mismo se guarda en los misterios siguientes del resto de la 2a semana con la aplicación de sentidos en el 5o ejercicio [159]; 3a semana, como en el principio de la segunda [204, 208]; variaciones: el último día contemplación de toda la pasión junta en el 1o y 2o ejercicio, y en lugar de las dos repeticiones y los sentidos, considerar todo aquel día, cuanto más frecuentemente podrá, el estado del cuerpo de Cristo en el sepulcro, la soledad de la Virgen y la de los apóstoles [208]; considerar a ratos por todo el día haciendo los coloquios se practica con las tres maneras de humildad [164]; para acortar la 3a semana se prescinde de repeticiones y sentidos, haciendo cinco misterios cada cinco ejercicios, con una repetición al fin de toda la pasión en uno o en diversos ejercicios [209]; 4a semana: como en la 3a [226], aunque es más conveniente hacer cuatro ejercicios al día, tres misterios en tres ejercicios y en el cuarto los sentidos sobre los tres misterios al día, notando y haciendo pausa en las partes más principales, como en las repeticiones, y donde haya sentido mayores mociones y gustos espirituales [227].

§119. Sentidos

§1. Corporales: materia de la 1a manera de orar [238, 247]; en su uso se puede imitar a Cristo o a la Virgen; según ello variará la oración preparatoria y la oración vocal después de cada sentido [248]; se propone a las personas más rudas, declarándoles cada sentido [18].

§2. De la imaginación: el traerlos o pasarlos ocupa el último ejercicio diario cuando se contempla la vida de Cristo en las tres últimas semanas; traer los cinco sentidos [121, 134, 159, 227], el traer de los cinco sentidos [132], el pasar de los cinco sentidos de la imaginación [121], traer los sentidos, [133, 204], el traer de los sentidos [129, 208, 209]; los sentidos [208], cinco sentidos [226]; variantes: se omiten el último día de la 3a semana en que no hay repeticiones [208], y cuando se quiere abreviar la semana, haciendo distinto misterio en cada uno de los cinco ejercicios [209].

§120. Vencer Las tentaciones [13, 217], el apetito de comer [217], el pensamiento de pecar venido de fuera [33, 34]; caudillo ante un castillo para vencer y robar lo que desea [327].

§121. Vencerse a sí mismo Fin primario de los Ejercicios [21]; importa que la sensualidad obedezca a la razón y todas partes inferiores están más subyectas a las superiores [87], y que la razón (voluntad y entendimiento con la memoria) obedezca a Dios. Dominio de la sensualidad Dominio de la sensualidad (sentidos externos e interiores) y partes inferiores (los miembros del cuerpo): se logra en gran parte en los Ejercicios con la penitencia corporal [87], la guarda de los sentidos [81] y del silencio [20, 80]; con la puntualidad al levantarse [73, 74] y a las horas de ejercicio [6], llenándolas enteramente [12, 13, 19, 128, 254, 255]; haciendo per diametrum contra el natural, el apetito o la tentación [13, 217, 325]; con el recogimiento interior [74, 78, 130, 206, 229]; cobrando aborrecimiento a los desórdenes del obrar [63], al espíritu mundano en el uso de las cosas (cosas mundanas y vanas) [63]; experimentando profunda contrición, hasta lágrimas [4, 55, 87, 89], y las consolaciones divinas [316], que llaman y atraen a las cosas celestiales [316]. Conquista de la voluntad para Dios Pasos progresivos: a) Resolución de evitar todo pecado mortal y venial y toda falta deliberada [53, 61, 63, 165, 166, 348-350], y de escoger siempre lo que se conociere conducir más al fin de la gloria de Dios, o ser su voluntad divina [23, 151], y en las otras cosas en que ella no consta, no inclinarse de su parte más a unas que a otras: salud, riqueza, honor, vida larga, etc. o sus contrarios [23]. b) Para cumplir con más presteza y diligencia la voluntad de Dios en todo y en todas las ocasiones [91], resolverse a trabajar con trabajos (pobreza, humillaciones, sufrimientos) [97, 98, 147] por amor de Cristo, que los pasó por mí [95, 116], hasta llegar al 3er grado de humildad, de abrazarse con la pobreza actual y no rehuir la humillación ni los sufrimientos, si no se opusiere la mayor gloria de Dios [167, 168, 197]. c) Cambiar las disposiciones afectivas, hasta llegar al aborrecimiento de mis pecados, del desorden de mis obras y del mundo [63]; a quitar de mí toda afección particular desordenada a persona o cosa buena o indiferente en sí [170], de modo que no quiera nada ni a nadie sino sólo por Dios [1, 16, 150, 154, 237, 338, 342]; y a extinguir las repugnancias actuales a la pobreza, humillación, vida corta, etc. [157, 166], pidiendo al Señor lo contrario [157]. d) Ordenar de raíz el propio amor, querer e interés [189], con sentir como propias las penas de Cristo doloroso [203] y la alegría y gozo de Cristo glorioso [221], hasta mirarle como a otro yo; con destruir la propiedad en lo que somos y tenemos, reconociendo con gusto que todo lo hemos recibido de Dios [233, 234], y que de él dependemos en el ser y en el obrar, retornándolo todo a Dios con nuestro querer y libertad [234], fiando únicamente en la ayuda de su gracia, que pedimos para todo, y atribuyéndole la gloria de todo [237]; finalmente con pasar a Dios todo el amor, a él en todas las cosas amando y a todas en él [237, 316]. e) Buscar en solo Dios la satisfacción del corazón [234], teniendo a Cristo por consolador [224], y entablando la vida de amistad con Dios, andando en su presencia continua [235]. Conquista del entendimiento y la memoria para Dios Pasos progresivos: a) Dominar los pensamientos y la imaginación, en los ejercicios espirituales, con la primera y segunda adición, o su equivalente, resumiendo el ejercicio al acostarse [73] y al levantarse [74], o antes de entrar en los ejercicios de entre día [131], pensando a dónde voy y a qué [239], y despertando sentimientos conformes a lo que se busca, acudiendo también a comparaciones acomodadas [74], actuando la presencia de Dios al comenzar [75], y haciendo luego la composición de lugar [47]; y entre día con la 6a adición [78], teniendo materias determinadas y sentimientos particulares en que ocupar el pensamiento y el afecto, las notadas en el texto muy diligentemente para cada semana [78, 130, 206, 229]. b) Rendir el entendimiento en cosas de fe a la autoridad de la Iglesia [365], y deponer el juicio ante sus preceptos [353], nunca buscando razones en su ofensa, mas en su defensa [361]. c) Hacer entrega total del entendimiento y memoria a Dios [234], para emplearlos sólo en lo que es su mayor servicio, y especialmente en Dios mismo, considerándole presente en todas las cosas, y en mí mismo [235], y que en todas trabaja por mí [236]; los perfectos por la asidua contemplación e iluminación del entendimiento consideran, meditan y contemplan más ser Dios en cada criatura según su propia esencia, presencia y potencia, y así al jurar por la criatura son más aptos y dispuestos para hacer acatamiento y reverencia a su Criador [39]. d) Corregir el juicio práctico de lo elegible o evitable, haciendo caso no sólo del precepto divino o humano, grave o leve [165, 166], sino también de lo que es más conforme a la voluntad divina [151], teniendo ojo no sólo a lo que es pecado mortal o venial, sino también al mero desorden en las intenciones, afecciones y obras [46, 63, 184, 338], manteniendo siempre simple el ojo de la intención, solamente mirando para lo que soy criado [169], y en toda determinación sólo atendiendo a las razones del servicio divino y salud de mi alma [181, 182]. e) Reformar los conceptos formados sobre el valor y utilidad de personas y cosas y sobre mí mismo: conociendo la fealdad y malicia de cada pecado mortal cometido [57], la disconformidad con la recta razón del desorden de mis obras, y lo irracional y perjudicial del espíritu mundano de ostentación, y de diversión y regalo, para fundamentar los correspondientes aborrecimientos, garantía de la enmienda [63]; penetrando el misterio de la cruz, cuánto vale ella deseada y experimentada para la propia perfección, paz y gozo interior [116, 124] y glorificación divina [303], qué debo yo hacer y padecer por Cristo [197]; a fin de corregir así el juicio natural que mira como opuestos a la propia excelencia y felicidad la pobreza, la humillación y el sufrimiento [116, 124, 139, 142, 146, 164], de manera que el conocimiento de la vida verdadera encerrada en la cruz, que muestra Cristo [139], mueva a pedir en repetidos coloquios la gracia de padecer actualmente [147, 156, 168, 199]; que conozca internamente que he recibido de Dios cuanto soy y tengo [233, 234], y que de él dependo en el ser y en el obrar [235]; mi pequeñez, en comparación de todos los hombres, ángeles y Dios [58]; lo deleznable que soy en cuanto al cuerpo [47, 58]; y lo malo cuanto al alma, llaga y postema de donde han salido tantos pecados y maldades [58], y capaz por la corrupción original de mayores abominaciones [47, 51]; cuán para poco soy en tiempo de desolación sin la gracia intensa y la consolación [324]; que no está en mi mano traer o tener consolaciones [322], y que necesito de la gracia para todo, aun para acordarme cuántas veces he caído en el pecado particular de que me quiero corregir y enmendar [25]; que procure alcanzar interno conocimiento de mis pecados mortales y veniales y de los desórdenes concretos en mis obras, para corregirlos y enmendarlos [63]. f) Adquirir conocimiento íntimo de Cristo, Dios y Hombre: del Verbo eterno encarnado [109, 130], del Señor que se ha hecho hombre por mí [104], para morir por mis pecados [53, 197], e ir delante en la lucha contra el amor carnal, sensual y mundano [95], para que más le ame y con mayor esfuerzo le siga [104, 130]; de los trabajos y padecimientos de su humanidad en toda su vida [116, 195, 196, 206], y de la parte que ha tomado su divinidad en su pasión [196], y resurrección [219, 223], para más fácilmente formar un alto concepto de las infinitas perfecciones divinas [59, 237], que contrapuestas a las limitadas y por participación de las criaturas [237], arrebaten todo el amor del corazón [316], y lo desprendan de las grandezas mundanas y del amor y goce de las cosas criadas [47, 58, 152].

§122. Voluntad Humana

§1. Su conquista para Dios: entrega total a cumplir perfectamente la divina voluntad [234]; cambio de las disposiciones afectivas hasta aborrecer lo malo y desordenado [63], extinguir toda repugnancia actual [157] y ordenar todo amor particular [1, 16, 184, 338], y de raíz el amor de sí mismo [189]. Su actuación: a) En los ejercicios: en todos los ejercicios espirituales siguientes, cuando usamos de los actos de la voluntad hablando vocalmente o mentalmente con Dios o con sus santos, se requiere de nuestra parte mayor reverencia que cuando usamos del entendimiento [3]; estos actos son: pedir gracia en la oración preparatoria, último preámbulo y coloquios, exámenes, modos de orar y de elegir; arrepentirse [77, 172], dolerse [27, 82], culparse [54], acusarse de las faltas [243], pedir venia y perdón de ellas [43. 241], proponer enmienda con la gracia [43, 61], dar gracias [43, 61, 71], dolerse o gozarse del objeto [199], comunicar sus cosas y pedir consejo [54]; afectar [3], mover los afectos [50, 52], avergonzarse y confundirse [50], exclamación admirativa con crecido afecto [60]; ponderar con mucho afecto cuánto ha hecho Dios por mí [234]; dar a Dios todas mis cosas y a mí mismo con ellas, como quien ofrece afectándose mucho [234]. b) En las mociones interiores: propio es del Criador entrar, salir, hacer moción en el alma, trayéndola toda en amor de Dios [330]; en el alma se causa alguna moción interior, con la cual viene a inflamarse en amor de su Criador, y ninguna cosa criada puede amar en sí sino en el Criador de todas [316]; el Señor ordenando sus deseos le mude la afección primera [16]; dar consolación sin causa, sin ningún previo sentimiento o conocimiento de algún obyecto, por el cual venga la tal consolación, mediante sus actos de entendimiento y voluntad [330]; en el primer tiempo de elección Dios así mueve y atrae la voluntad, que sin dubitar ni poder dubitar, el alma sigue a los que es mostrado [175]; en la experiencia de consolaciones y desolaciones con causa precedente el buen ángel mueve también la voluntad a una parte [176]; solamente quiere querer la cosa adquisita o no quererla según que Dios le pondrá en voluntad con tales mociones [155]. c) Ocultamente mueve Dios en el tercer tiempo: pedir a Dios quiera mover mi voluntad, y poner en mi alma lo que yo debo hacer acerca de la cosa propósita, discurriendo bien con mi entendimiento y eligiendo conforme su voluntad [180]. Divina

§1. Norma del orden: coincide siempre con lo que más conduce al fin para que somos criados; una la hemos de aceptar, en los sucesos que Dios dispone; no se haga mi voluntad, sino la tuya [290]; otra la hemos de poner en práctica, una vez conocida.

§2. Cumplirla: a) Ofrecimiento y entrega de su persona y de todas sus cosas para que Dios se sirva [5] y disponga a toda su voluntad [234]. b) Sinceridad en seguirla: muchos eligen primero casarse, y secundario servir a Dios en el casamiento; de manera que estos no van derechos a Dios, mas quieren que Dios venga derecho a sus afecciones desordenadas [169]; el 2o binario se queda con la cosa acquisita, de manera que allí venga Dios donde él quiere [154]. c) Ser presto y diligente para cumplir la divina voluntad [91]; disponerse a ello, resolviéndose a trabajar con trabajos por amor de Cristo [98].

§3. Conocerla: para cumplirla es menester conocerla por sí mismo o por otro; en muchas cosas está establecida de manera general, porque siempre y para todos es la misma la norma del orden querido por Dios; entonces para conocerla basta formar y afinar la conciencia y examinarse; en otras no existe norma general, porque varía con las personas y circunstancias lo más conforme al servicio divino; las ordenaciones particulares o reglas, la obediencia, la dirección espiritual [15], las inspiraciones y noticias internas [89, 213, 315], bien examinadas [336] pueden guiar para conocer en cada caso lo más grato a Dios. Buscar por sí mismo la voluntad de Dios

§1. Cuándo: es lícito y meritorio mover al que es capaz a seguir los consejos evangélicos y con voto [14] y en religión [15], dejando el estado común de preceptos, matrimonio y posesión de riquezas [135, 150, 154, 169, 171]; haciendo ejercicios, mucho mejor es que, buscando la voluntad de Dios, el mismo Criador se comunique al alma, descubriéndole la vía en que mejor le podrá servir adelante [15]; el director esté indiferente y deje obrar inmediatamente a Dios con el alma [15]; en ejercicios, cuando no hay lugar o muy pronta voluntad para hacer elección de cosas que caen debajo de elección mutable, aprovecha mucho reformarse en la propia vida y estado [189], en lo que a su persona y estado de casa toca [344].

§2. Con qué disposiciones: después de quitar de sí todas las afecciones desordenadas [1], todo afecto o repugnancia contra la pobreza actual [157], toda afección o amor particular desordenado a cosas o personas, que se atraviesan en la elección o reforma [16, 184, 338, 342], para que el Criador obre más ciertamente en la criatura [16].

§3. Cómo: la voluntad de Dios se halla: a) Directamente, cuando el mismo Dios inmediatamente mueve y atrae la voluntad de tal manera, que sin dudar ni poder dudar, el alma sigue a lo que le es mostrado (1er tiempo) [175], o cuando mediatamente por su ángeles en la consolación con causa o en la desolación mueve y atrae a la voluntad con persistencia en un sentido o en el opuesto, o cuando los espíritus la inducen a una parte o a otra, y de todo ello puede constar con bastante claridad por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus (2o tiempo) [176]. b) Indirectamente, cuando deducimos ser voluntad de Dios aquello que a nosotros, discurriendo líbera y tranquilamente con nuestras potencias naturales (3er tiempo), nos pareciere más conforme al divino servicio (1er modo) [155, 182], o aquello a que nos sentimos inclinados por afección ordenada (2o modo) [184, 338]; después de haberlo ofrecido a Dios diligentemente en la oración y pedido que quiera recibirlo y confirmarlo, si es su mayor servicio y alabanza [183, 188].

§4. Dónde: a) El 1o y 2o tiempo tienen lugar en las mismas horas de ejercicio, contemplando los misterios de la vida de Cristo [135], demandando al principio en qué vida o estado de nosotros se quiere servir [135], y que nos lo ponga en la voluntad con sus mociones [155]. b) Cuando Dios no se comunica directamente, o no con bastante claridad, se acudirá a los modos del tercer tiempo, dedicándoles tiempo especial a manera de ejercicio; en el 1er modo, pidiendo al principio a Dios, que con su gracia quiera poner en mi alma, por el discurso fiel del entendimiento, que puede ser reforzado con iluminación divina [2], lo que más su alabanza y gloria sea, y mover mi voluntad para elegir conforme su santísima voluntad [180]; ya que todo él versa en considerar los pros y contras de una parte o de otra, atendiendo sólo al servicio divino, para ver dónde más la razón se inclina [181, 182]; lo cual exige hallarse uno actualmente indiferente, de manera que no esté más inclinado, ni afectado a tomar la cosa que a dejarla, ni más a dejarla que a tomarla [179]; en el 2o modo, se supone afección actual y ordenada a una parte; y si de ello llega a constar plenamente [342], puede seguirse su impulso como indicio de la voluntad divina, pues descenderá de arriba del amor de Dios [184, 338]; para asegurarse, se examina el motivo de la afección a la cosa, si es por sólo Dios [184], o a la persona, si es por Dios, atendiendo a si reluce Dios en la causa porque más la amo [338]; se mira lo que aconsejaría en mi caso a otra persona, a quien desease toda perfección [185, 339], y nos trasladamos a la hora de la muerte [186, 340], y del juicio [187, 341], para formar concepto de lo que entonces pensaremos de la presente elección. c) En determinaciones de menor importancia, como medida en las penitencias [89], cantidad en la comida [213], para conocer la voluntad de Dios en el justo medio, se empieza con mucha penitencia y abstinencia, guardándose que no caiga en enfermedad notable [98, 213]; si tarda en venir la consolación que se busca con las penitencias, se hace mudanza, haciendo o días penitencia y otros o no [89]; y en estos cambios muchas veces da a sentir Dios a cada uno lo que le conviene [89]; en la abstinencia fuerte, muchas veces Dios comunica internas noticias, consolaciones y divinas inspiraciones, para mostrársele el medio que le conviene [213]; y sin ello, si la persona experimenta en la tal abstinencia pocas fuerzas corporales y menor disposición para los ejercicios espirituales, aumentando gradualmente, sabrá lo que en realidad necesita [213]; así habremos hecho aplicación del modo directo e indirecto de conocer la voluntad de Dios. Guía para la lectura del Libro de los Ejercicios

§123. Es nuestra intención aclarar algunos puntos que pueden presentar dificultad para ayudar a lectura e inteligencia del texto ignaciano. Usamos notas de los Padres Calveras, M. Iglesias, Ubillos, Codina, Oraá, Guillermo Furlong, J. L. Torres Pardo, I. Iparaguirre, I. Casanovas, J. Grasset, etc. No debemos olvidarnos que estamos ante un texto escrito en español antiguo y en estilo un poco barroco.

§124. Ciertamente que los Ejercicios se “hacen”, no se estudian, pero para los que los tienen que “dar”, además de la experiencia personal de haberlos “hecho” o “tomado”, también se tiene que estudiar para poder “darlos” con mayor provecho.

§125. Los números entre corchetes [ ] remiten al Libro de los Ejercicios Espirituales (que en rigor es un “Cuaderno de apuntes”), según la división hecha por el p. Codina.

§126. [1] Las “Anotaciones” son como una preparación o introducción a los Ejercicios. Se dividen así: [1] Naturaleza y fin de los ejercicios. [2.3] Modo general de proceder. [4] Partes y duración. [5] Disposición fundamental en el ejercitante. [6-17] Conducta del director respecto del ejercitante. [18-20] Adaptaciones a los ejercitantes. Seguimos el llamado “texto autógrafo” porque fue corregido de puño y letra del Santo. Hay otras versiones, como la Vulgata, en latín; la versio prima, etc. [1] “Anotaciones”: del mismo título que puso el santo a las “anotaciones” puede colegirse que este libro no se escribió simplemente pare ser leído, ni para cualquiera que lo empleara para su estudio y meditación. Este mismo título nos está indicando que quien hace los Ejercicios, las debe recibir, se sobreentiende de otro, que habiéndolos experimentando en sí, se halle bien versado en este sagrado arte. “Afectos desordenados” [son malos y peligrosos amores]: es el amor, poco o mucho, que tenemos a las personas o a las cosas. A las personas: parientes, amigos/as, a uno mismo; a las cosas: dinero, placeres, honores, fama, bienes en general del alma o del cuerpo. No sólo son malos los afectos desordenados que son pecado, sino también los afectos que uno tiene a las cosas no por su valor espiritual y moral como lo exige la voluntad de Dios, sino en contra de Él, o prescindiendo de Él, o no dándole el aprecio y el valor que le corresponden (Cfr. 1Cor. 7,29-32). No es malo sólo lo pecaminoso, sino también lo que siendo de suyo indiferente y bueno, no obedezca recta y puramente a razones del servicio y el amor de Dios. “otras espirituales operaciones”: reforma de vida, elección de estado, etc. [2] “historia”: el tema o el hecho del misterio o verdad de fe que se medita o contempla. “ilucidado”: iluminado. “no el mucho saber... mas el sentir y gustar de las cosas internamente”: esta última frase, es síntesis de todo un método trascendental y principio fundamental en la dirección del ejercitante. [4] “materia subiecta”: lo que se busca principalmente en las meditaciones de cada semana. [5] “con grande ánimo y liberalidad”: La disposición del alma que recomienda el Santo se debe exponer, buscando convencer y persuadir a todos cuantos se llegan a hacer los Ejercicios, ya en privado, ya en común. Esta liberalidad que se ha de inculcar, el ofrecerse enteramente a la Divina Majestad, para cumplir por entero la voluntad de su Criador y Señor, contiene dos cosas, a saber: que desee ser copiosamente ilustrada en el entendimiento. Señor, ¿qué quieres que haga? (Cfr. He 22,10); y que desee cumplir con la voluntad lo que llegare a conocer: Señor, enséñame a cumplir tu voluntad (Cfr. Sl 143,10). Esta doble oración es muy necesaria. [13] “derrocalle”: derrotarle. “se avece”: se acostumbre. [14,15] “subiecto”: capacidad. [15] “tamen”: sin embargo. [16] “affectarse”: apegarse, esforzarse. “desordenadamente”: porque no se busca únicamente que el alma no se aficione a alguna cosa menos ordenada, sino que uno no se aficione desordenadamente a ninguna cosa, lo mismo si ella es menos buena, como si es buena y óptima. Porque aún a cosas de suyo buenas nos podemos aficionar desordenadamente, sea porque deseamos alguna cosa buena no por buenos fines, o porque, aún siendo la cosa buena en sí, no es, sin embargo, un medio apto para el fin; o también porque sin reflexión, precipitadamente o con demasiado ardor o demasiada ansiedad, nos sentimos arrastrados a ella. Todo ello abarca la palabra desordenadamente. “beneficio”: dignidad eclesiástica con rentas anejas. [18.19.20] Estas tres últimas anotaciones son de gran importancia. En ellas se dan los principios básicos del modo con que se deben adaptar los ejercicios cuando no se pueden dar en su forma mas completa y pura –cerrados y durante un mes– por falta de disposición o capacidad o tiempo en el ejercitante. Se ve aquí prevista por San Ignacio una variedad grande de formas de ejercicios: leves, abiertos, diluidos. Aquí indica la materia, fin y modalidades propias de cada una de esas formas. [18] “complisión”: complexión. “de poco subiecto”: se interpreta diversamente: de poca disposición, poco idóneo, débil de complexión, poco maduro, etc. [20] “por la misma orden que proceden”: la Vulgata inserta aquí: “y conviene escribir una recapitulación de las cosas, para que no se vaya de la memoria”. “por vía ordenada”: ordinariamente también se entiende “por un medio apropiado”.

§127. [21] “affección alguna que desordenada sea”: En la exposición del fin de los ejercicios se nota una triple dirección. Unos prefieren ver en los ejercicios el sistema de preparar y disponer el alma para que, rectamente ordenada, pueda en todo amar y servir a su Divina Majestad (Casanovas, Calveras). Otros más bien los consideran como una escuela de oración, un medio de íntima unión con Dios (Peeters). Un tercer grupo, en fin, creen que los ejercicios giran en torno a la elección (Hummelauer, Iglesias, Grandmaison). “presupuesto”: lo que se propone, el postulado inicial. La base del éxito es que desde el principio se establezca entre director y dirigido un ambiente de plena confianza, de mutua comprensión.

§128. [22] “la proposición”: lo que el prójimo propone o dice. “...busque todos los medios convenientes, para que, bien entendiéndola (la proposición), se salve”: aceptando la verdadera doctrina en aquel punto, se libre de error en la fe, y se ponga en camino de salvación (Calveras). Otros entienden: “se salve la proposición del prójimo”.

§129. [23] “Principio y fundamento”: Estas voces, en la mente del santo, no son sinónimos, pues principio se refiere a la teoría y fundamento a la práctica. Sobre esta meditación descansa toda la máquina de los Ejercicios espirituales y todo el edificio de los mismos. “quitarse de ellas”: desarraigar ese amor que nos lleva a lo malo y peligroso... hasta aborrecerlas... hasta despojarnos del amor a las mismas cosas inocentes y buenas, cuando las buscamos por motivos humanos y no por amor a Dios, o sea, ordenando los naturalmente honestos, cambiando en espiritual el afecto natural que a las cosas tenemos. “es menester hacernos indiferentes”: esto es, de tal modo debemos comportarnos con las cosas creadas, mediante el propio vencimiento, como si no sintiéramos inclinación o repugnancia hacia ellas, negando nuestro sentido, ya nos gusten, ya nos disgusten. Y este es aquel esfuerzo con que es menester esforzarnos para lograr ese grado de perfección, excelso sin duda, de modo que usemos o nos abstengamos de las criaturas tanto cuanto, ni más ni menos, de lo que exige el último fin. La indiferencia ignaciana no es de la sensibilidad [exclusión de todo afecto sensible contrario], sino de la voluntad; no es estupidez, es racional; no es impotencia, sino voluntad dominadora y libre capaz de dedicarse a las cosas sin dejarse dominar por ellas; no es inhumana, sino que es la sumisión del apetito a la razón y de la razón a Dios; no es estoicismo: es cristiana porque lo da todo por Dios; no es apatía sino entusiasmo como el de los santos y mártires; no quiere matar nuestras iniciativas, sino que las encauza, las azuza, las enardece. Sólo ante el pecado no cabe indiferencia sino positiva aversión. “no queramos”: en vez de no busquemos. Se trata más bien del afecto.

§130. [24] “tres tiempos y dos veces examinarse”: la regulación del examen particular se ha de considerar siempre como una de las piezas más características y originales de San Ignacio. En forma precisa, concreta y práctica, ha sabido sintetizar este movimiento de control y análisis, tan necesario en todo proceso, lo mismo material que espiritual y usado siempre en la Iglesia, sobre todo entre los Padres del desierto. Aún filósofos paganos como los pitagóricos y estoicos los recomendaban. Es una práctica que tiene su función dentro del sistema, y que el individuo ha de emplear conforme a sus necesidades y modo de ser. Por haber considerado estas normas aisladas del conjunto y haber olvidado que San Ignacio las da al director, para que él las vaya aplicando conforme a su prudencia y la necesidad del dirigido, las han juzgado absurdamente algunos como perniciosa contabilidad espiritual o egocéntrica reconcentración de todo el ser. [25] “después de comer”: se refiere a la media mañana en la cual se almorzaba, ya que en esa época era frecuente no tomar el desayuno. “lo que el hombre quiere”: lo que uno quiere. “consequenter”: consiguientemente. “emendar”: enmendar. “g” o “G”: era costumbre poner la letra inicial de la palabra correspondiente al pecado que se pretendía extirpar, o a la virtud que se quería fomentar. Era frecuente que a los principiantes se les aconsejase empezar luchando contra la gula [G].

§131. [27] “adiciones”: notas complementarias y “prácticas”, que hay que realizar. [33] “impromptu”: inmediatamente. [35] “mórula”: demora breve. [37] “intensión”: intensidad. [37] “las dos personas”: la que hace el pecado y a la que se causa injuria y daño. [38] “de la palabra”: la Vulgata latina antepone las siguientes frases: “de palabra se ofende a Dios de muchas maneras, como por la blasfemia y el juramento. Porque no se ha de...” [sigue el texto del autógrafo]. [40] “palabra ociosa”: la Vulgata se expresa de este modo: “Entre otros pecados de la lengua se ha de evitar además la palabra ociosa”. “vanamente”: sin provecho alguno; ni siquiera en la intención del que habla. [41] “no decir cosa”: la Vulgata antepone: “son también pecados de la lengua la mentira, el falso testimonio, la detracción, porque no se ha de decir cosa...”. “peco mortalmente”: la Vulgata precisa aquí: “con mala intención o grave daño del prójimo”. [41] “meretriz”: mujer pública. “razones probables que le podrá ayudar”: Añade la Vulgata: “Podrán contarse entre los pecados de la lengua las irrisiones, las contumelias y otros pecados del mismo género; que podrá exponer el que da los ejercicios, conforme juzgare ser necesario”. [42] “comendaciones”: recomendaciones. “paces”: eran unas gracias que se otorgaban, antiguamente, a los que se confesaban, comulgaban y oraban por la paz entre los príncipes cristianos.

§132. [44] “para aquí”: para este tiempo de Ejercicios. [44] “caya”: caiga.

§133. [46] “todas mis intenciones, acciones y operaciones”: Durante el tiempo de la oración nos suelen ocurrir muchas intenciones [pensamientos, deseos], acciones y operaciones [de la mente y del cuerpo], toda actividad interior y exterior, que en la actividad preparatoria hemos de pedir vayan encaminadas a Dios. Esta oración preparatoria siempre es la misma en toda meditación; y no solamente en la oración, sino siempre y en todo momento debemos repetirla, para ordenar todos nuestros actos a la mayor gloria de Dios. Es la única pieza que se repiten en todos los ejercicios, porque el principio y fundamento es la norma de orden para todos y cada uno de los actos de la vida. [47] “compósito”: compuesto. [48] “según subiecta materia”: según el tema que se medita o contempla. [49] “sin mudarse”: sin cambiar la dicha oración preparatoria. [50] Así como San Ignacio en los nn. y 49, con ocasión de la primera composición de lugar y petición que presentaba, explicó la naturaleza de esos preámbulos, aquí explica el mecanismo de su fabuloso método de la meditación con las tres potencias, que no es otra cosa que la aplicación sucesiva de la memoria, entendimiento y voluntad, a la consideración de una verdad con el objeto de dar al entendimiento la convicción y a la voluntad la fuerza necesaria para que puedan realizar lo que ven y deben ejecutar. “ayudar con su libertad”: nótese el modo propio de hablar del santo. Propio es de la creatura racional ayudarse, cooperando libremente con la gracia divina. Aún a los ángeles rebeldes nada les faltó por parte del benignísimo y liberalísimo Creador, ellos se faltaron a sí mismos. Así, todo el que peca, el que perece, por su propia culpa peca y perece, no queriendo ayudarse. “consequenter”: consiguientemente. [51] “damaceno”: en el pensamiento de San Ignacio, es el campo cercano a Belén, donde Cristo nació, allí mismo habría sido creado el primer hombre. [52] “mortal”: pecado capital grave, en la terminología de San Ignacio. [53] “coloquio”: sobre el coloquio, pieza fundamental en todo método de oración ignaciano, y que, aunque se ponga al fin, se puede hacer dentro del mismo cuerpo de la meditación, como expresamente lo dicen varios Directorios.

§134. [58] “postema”: absceso supurado. [58] “ponzoña tan turpísima”: pus tan asqueroso, feísimo. [62] La repetición no se entiende aquí como un mero volver a hacer las meditaciones, sino en un sentido técnico, como un método distinto de meditación, tal como lo explica San Ignacio a continuación.

§135. [62] “tres coloquios”: En estos tres importantísimos coloquios resume San Ignacio el fruto de la primera semana. No lo hace en forma de meditación, sino en forma de coloquio, por tratarse de uno de los puntos más difíciles y trascendentales, para los que se requiere una gracia especial de Dios, y que por consiguiente hay que pedir de modo también especial e insistente. [63] “operaciones”: acciones, obras. Es aquello que hago y en que me ocupo de la noche a la mañana (uso del tiempo, comer, dormir, conversar, deporte, lecturas, estudio, amistades, uso del dinero, trato con los demás, etc.). San Ignacio habla del uso desordenado de estas cosas. [63] Es “desordenado”: - todo lo se sale del “tanto... cuanto” [23]. - todo lo que sea llevar el fin al medio o viceversa. - todo lo que sea tornar primero lo que ha de ser postrero. - todo lo que le falte recta intención. - toda intención secundaria que empañe la simplicidad y pureza de intención. [63] “aparte de mi las cosas mundanas y vanas”, es decir, las cosas que no sirven para el último fin.

§136. [64] “resumiendo este ejercicio”: es en el sentido técnico en que aplica el “resumen” San Ignacio, y que forma otro método de meditación típico suyo. Es un dejarse impresionar más hondamente por las mismas ideas ya meditadas. Para ello se recogen en síntesis las que han dejado más peso en el alma y se las considera con la fijeza propia del que contempla algo sin divagar, es decir, sin saltar mucho de una verdad a otra, deteniéndose en los recuerdos que va dejando la fija y profunda reflexión e impregnación de la verdad.

§137. [65] “por mis faltas”: entendiéndose las culpas veniales y los defectos que suelen producir el olvido del amor divino y preparan el camino para el pecado mortal, mal sumo del que pedimos nos aparte el temor de las penas. Se han de notar también las últimas palabras de este preámbulo, donde el Santo pone en número singular el pecado, esto es, para que no caiga ni en un sólo pecado grave. [68] “sentina”: lugar lleno de mal olor. [69] “verme”: gusano [71] La Vulgata añade: “si al que da los ejercicios pareciera conveniente para el provecho de los que se ejercitan, agregar otras meditaciones, como la de la muerte y otras penas del pecado, de juicio, etc., no juzgue que le está prohibido el hacerlo, aunque aquí no se añada”.

§138. [73] Las “adiciones” o añadiduras, son notas de carácter secundario con el objeto de ayudar a que se hagan de la manera más provechosa los Ejercicios, alcanzándose el fin con mayor seguridad. Sirven también para orientar las potencias del alma y regular los sentidos, la imaginación y el mismo cuerpo, no sólo durante el tiempo de las meditaciones, sino aún el resto del día. Mantienen vivo el espíritu y ayudan a crear el clima propio de esos días. [74] “pecador grave”: para concebir este afecto que se busca en el segundo ejercicio, es muy necesario que cada cual piense en los pecados de toda su vida, como si nada hubiese hecho para expiarlos. Pues aunque, quizás, están ya perdonados por la misericordia –digo quizás, porque de cierto modo no lo podemos hacer–, sin embargo, aquí debemos considerar a nosotros mismos cuales nos hicimos nosotros mismo por nuestras culpas, no cuales, por la gracia de Dios, por ventura nos encontramos ahora. Porque esto es un don de la misericordia de Dios, mientras que aquello es enteramente nuestro; y lo que en este ejercicio se nos propone para meditar es lo que es nuestro y lo que juntamente ha brotado de nosotros. Y esta meditación vale muchísimo aún para los que en toda su vida no tienen conciencia sino de pecados veniales, porque consta que un sólo pecado venial, cometido con deliberación, es tal, que por él, justísimamente Dios se apartaría del alma; y el alma abandonada a sí misma, ¿adónde no se precipitaría?. Pues ¡qué tendrá que sentir en justicia aquel que recuerde haber cometido pecados mortales! Si una vez nada más nos apartamos del recto camino, ¿adónde no hubiéramos llegado, Señor, si tu diestra no nos hubiese reducido a tu camino? [Cfr. Sal. 85, 12]. [75] “subiecta materia”: según el tema que se medita o se contempla. [76] “supino rostro arriba”: acostado. [79] “cámara”: habitación. [83] “no se corrompa el subiecto”: no se haga gran daño la persona. [84] “moles”: agradables al sentido, muelles. [84] “forsan”: quizás. [85] “cómodo”: conveniente. [86] “enfermedad”: probablemente equivale a “debilidad, falta de fuerza”. [87] “partes inferiores”: sensualidad, concupiscencias y pasiones. [87] “dubitación”: duda. [87] “más subiectas”: porque la sujeción completa apenas, y ni apenas siquiera, es de esperar, por regla general, en esta vida mortal. [88] El consejo para la 4ª adición [76] pretende que el ejercitante evite en la oración lo espectacular y lo que llama innecesariamente la atención. Se aplica por tanto, directamente a las posturas “postrado en tierra” y “tendido rostro arriba”. El mismo principio ha de aplicarse también a la “reverencia o gesto de humillación” de la adición 3ª [75].

§139. [91] “llamamiento del Rey temporal…”: San Ignacio en esta clásica, y fundamental meditación presenta a Jesucristo como la realización práctica del ideal del principio y fundamento. Bastará al ejercitante seguir al “Rey”, posesionarse de su ideal y de su vida, identificarse con él del modo máximo permitido a una criatura, para realizar la norma del orden del principio y fundamento y resolver el problema de su vida. Es la meditación más evangélica en su conjunto. Ha extraído San Ignacio del Evangelio la quintaesencia del programa de perfección lanzado por el Jesucristo. Constituye a la vez la preparación y base más adecuada de los ejercicios que van a seguir. Con la visión de conjunto de la vida de Jesús, centra el estudio detallado de los misterios que seguirán. Con excitar a una disposición general de seguir a Jesús prepara psicológicamente al alma a las diversas exigencias. [91] “villas y castillos”: San Ignacio se refiere a los castillos edificados en tiempo de las Cruzadas, que él vio durante su permanencia en Tierra Santa. [94] “liberal”: generoso, espléndido, magnánimo. [97] “affectarse”: con el valor afectivo de “apetecer con ahínco”, “ansiar”. [97] “momento”: importancia.

§140. [101] “sólita”: acostumbrada. [101] La primera contemplación: Expone aquí San Ignacio un nuevo método de oración que es un método más “flexible, más dulce, mas fácil de adaptarse a las diferencias de temperamento de las almas”. Este “método de contemplación” exige menor esfuerzo de razonamiento que el método de las tres potencias, adaptándose mucho mejor a los hechos concretos, como son las escenas evangélicas. [105] “La materia correspondiente”: la que se busca en cada semana de Ejercicios. [106] “reflectir”: reflexionar.

§141. [111] “grávida”: embarazada. “ancila”: criada, sirvienta. “levando”: puede entenderse como “llevando”, o bien “tomando, adquiriendo”. [112] “espelunca”: cueva.

§142. [121] “traer a los cinco sentidos…”: Otro método típico de oración ignaciana, en el que el alma por medio de sus sentidos interiores vuelve a penetrar más honda y personalmente en un misterio en el que ya se había internado algo antes por medio de sus facultades. Junto con los sentidos de la imaginación interviene la inteligencia, que obra con los actos intuitivos, análogos a los de cada uno de los sentidos de la imaginación. Este método es, como describe el padre La Palma, una “forma de contemplación perfecta, en la cual el alma, levantada sobre sí misma y sobre los sentidos, siente las cosas espirituales como si las viera y oyera, y toma sabor en ellas como si las gustara, y se confortara en ellas como si las oliera, y se abraza y besa los lugares que tiene ausente como si los tocara”.

§143. [131] “dempto”: excepto. [133] “mudarse”: variar el método.

§144. [135] “vacar”: dejar toda ocupación para dedicarse a otra cosa.

§145. [136] “banderas”: bandos, grupos, ejércitos alistados para enfrentarse. “Bandera”: según la Real Academia, es el “lienzo... [que] se emplea como consigna o señal”, “insignia que usan las tropas”, “gente o tropa que milita debajo de una misma bandera”, etc.; militar uno debajo de la bandera de otro: ser de su opinión, bando o partido [igual que seguir la bandera de uno]. [136] “Dos banderas”: Meditación encaminada a la completa ordenación del entendimiento, es decir, a impedir que el alma se engañe en la orientación de la vida. Precisa el criterio exacto que debe regular la verdadera elección. [140] “campo”: en el sentido militar de la palabra: campamento. [142] “Ut in pluribus”: comúnmente. En la mayoría de la personas la tentación suele ser codicia de riquezas materiales (dinero, tierras, colocación...), en otros casos las riquezas serán cualidades personales, estima de las demás, título, etc. [144] “lugar hermoso y gracioso”: aunque gramaticalmente estos dos objetivos podrían aplicarse al lugar, es preferible, conforme a la versión Vulgata aplicarlos a Cristo, pues así el primer punto sobre Cristo Capitán corresponde mejor el primer punto sobre Lucifer, y está más de acuerdo también a las Reglas para discernir espíritus.

§146. [149] “binarios”: clases pares; tipos diferentes de personas, géneros de ejercitantes. Uno de los términos empleados en los siglos XV y XVI en la solución de los casos de moral para designar de modo indeterminado a alguna persona, como luego se dijo: Titus, Caius. Ahora diríamos “clase” de hombres. Meditación encaminada a tomar el pulso a la voluntad inmediatamente antes de la elección, para controlar la firmeza de sus decisiones y ver si tiene la valentía y fuerzas necesarias para entrar en la elección. [150] “acquisita”: adquirida. “Gravedad”: significa aquí dificultad. “Diez mil ducados”: “símbolo de las cosas que se pueden poseer” (p. Alfonso Torres). [162] “Alongar”: alargar.

§147. [164] “Humildad”: Usa este término San Ignacio en el sentido más bien medieval dado por Santo Tomás y San Bernardo, como sujeción y subordinación a Dios, sin levantarse sobre todo lo que está determinado por la regla divina. Estas consideraciones tienden a la ordenación del corazón, a que no se eche atrás el ejercitante en el momento decisivo, si ve que debe elegir lo que le repugna. Se trata de plantar en el corazón una atracción tal hacia Jesucristo, que sea capaz de contrapesar la fuerza de las repugnancias. “Tres maneras”: especies o grados de humildad, perfección o santidad. [167] “Siendo igual alabanza”. Este tercer grado consiste en elegir de hecho la pobreza y las afrentas, con tal que la mayor gloria de Dios no exija lo contrario, como en algunos casos puede acaecer. Vale la pena que ilustremos estos tres grados de humildad con un ejemplo: Alguien ha sufrido un quebranto en sus intereses o en su honor. Por la primera manera de humildad: no querría de ninguna manera reclamar su derecho, si no pudiera conseguirlo sin pecado mortal. Por la segunda manera de humildad: ni querría cometer un pecado venial para llevar adelante su derecho, si no puede reclamarlo sin pecado de ninguna clase. Por la tercera manera de humildad: tomará por ganancias en Cristo los quebrantos; por honor, la infamia; y no reclamará, sino lo aguantará en silencio y con alegría en el Señor, con tal que sea igual gloria de Dios. Esto es, con tal que ni el cumplimiento del deber ni otra alguna obligación se quebranten, porque si no, ya no será igual gloria de Dios, y por lo tanto se defenderá legítimamente, y no por eso violará el propósito de la tercera manera de humildad, conservado estos santos sentimientos en su corazón y teniendo el alma de tal modo dispuesta que si, por casualidad, la justa defensa no logra su efecto, como no raras veces sucede, no sólo lo lleve con paciencia sino que se regocije del doble honor de que ha sido tenido por digno en Cristo y con Cristo. “vano”: significa “necio”, según el sentido que tenía la palabra en tiempos de San Ignacio.

§148. [170] “Militen”: estén conformes. [172] “mixtión”: mezcla. [175] “tiempos”: momentos, situaciones o disposiciones espirituales. [176] 2º tiempo: era este el modo preferido por San Ignacio, y usado por él frecuentemente en su vida. [178] Método en el que el entendimiento ejerce un papel preponderante. Los puntos que siguen son una meditación por las tres potencias. La práctica de este modo exige plena indiferencia. [184] Modo más afectivo y propio para los casos en que existe una fuerte afición que se trata de ordenar. Por su mayor plasticidad es más apto para personas de menos formación y altura espiritual. Las reglas son en realidad cuatro puntos según el método de la contemplación ignaciana. [189] “prelatura”: Dignidad de prelado. “quier... quier”: ya... ya. “Ruminar” rumiar, en sentido de meditar. [199] “según subiecta materia”: como explica el texto a continuación, es aquí las disposiciones del que se ejercita, y lo busca, o la necesidad especial que siente.

§149. [201] “Sevendo”: Siendo. [204] “Terná”: Tendrá. [211] “Cómoda”, significa aquí provechosa. Cfr. En el [181] “cuantos cómodos o provechos”. [214] “Gobernar”: Parece errata por “instigar” como lo confirman las antiguas versiones que traducen “insistere”. [2l5] “intento”: atento, preocupado.

§150. [223] “Miraculosamente”: milagrosamente. [225] “Subiecta materia”: Es aquí la disposición del espíritu del ejercitante. En el número siguiente se trata de los misterios que se contemplan y de lo que se busca en esta semana. [228] “coniecturar”: Conjeturar, prever.

§151. [230] En esta contemplación, magnífico puente con que enlaza San Ignacio el ambiente del retiro con el de la realidad en que ha de vivir el ejercitante. Se condensa en una forma superior trascendente lo más vital de los ejercicios, haciendo ver como lo trivial de la vida, el servicio, se puede transformar en amor puro de Dios. Así la vida puede ser un continuo ejercicio de amor, porque será un continuo servicio. Será también la respuesta más apropiada a la amistad ofrecida por Dios. Mediante este intercambio de amor realizado con esa mutua entrega se entabla la amistad formal con Dios, que luego se va viviendo en la vida ordinaria. [234] Este coloquio, síntesis de la entrega total que desea San Ignacio en los ejercicios y expresión del intercambio de amistad formal entablado con Dios, se ha popularizado en forma de oración. [234-7] Los cuatro puntos que siguen suelen engendrar en algunos cierta confusión, porque no les parece suficientemente diversificados, sino que en el primer punto se contiene ya el segundo y el tercero. Para sugerir algún remedio a este inconveniente, deben distinguirse, conforme al texto mismo de San Ignacio, de forma que en el primer punto contemplemos en general los beneficios que Dios nos ha concedido o nos ha de conceder, esto es, en cuanto con firme esperanza confiamos que de su amor nos han venido y nos vienen y nos vendrán por siempre los mayores bienes. En el segundo punto contemplemos que Dios nos otorga aquellos beneficios, porque está presente en todas las cosas en las que Él nos comunica sus bienes, y en nosotros mismos: de tal manera que Él mismo nos hace el bien personalmente en todo. Razón que ciertamente añade mucho amor en los beneficios. En el tercer punto contemplemos a Dios, que nos hace los beneficios, estando no sólo presente a nosotros y a todas las demás criaturas por causa nuestra sino también obrando y en cierto modo trabajando en nosotros y en las demás criaturas, ayudándonos a nosotros y a todas las criaturas para hacernos bien, lo cual, si en cualquier bienhechor aumenta muchísimo el significado del amor, en Dios es de un amor enteramente inexplicable e infinito; en Dios, que, si bien otorga a las causas segundas verdaderos actos, no obstante, Él mismo, mediante su concurso, obra también en ellas para nuestro bien. “Libertad”: no el libre arbitrio, sino aquella libertad por la cual somos dueños de nosotros mismos, sin ningún impedimento externo que nos aparte. “Mi haber y mi poseer”: haber se refiere a lo que tenemos en nosotros mismos, los bienes internos y personales del alma y cuerpo. Poseer se refiere más bien a los bienes externos. “Todo es vuestro”: por doble título: Porque Vos me los disteis, y porque yo libremente os lo devuelvo, a fin de que dispongáis de ello según toda vuestra voluntad. [235] “Id est, habet se ad modum laborantis”: se comporta al modo del que trabaja.

§152. [238] Nuevos métodos de oración, en los que con toda suavidad y gran penetración psicológica tiende San Ignacio el puente entre el examen, la oración vocal y la meditación. De hechura muy sencilla, pueden servir muy bien para introducir en el campo de la meditación a las almas sencillas y de poca cultura espiritual. Son métodos a la vez muy útiles para reavivar el sentido y espíritu de las oraciones vocales más usuales. [242] “Estropieza”: tropieza, cae. “Escrutinio”: examen. [243] “Subiecta materia”: es lo que el ejercitante sienta necesitar más. “Acusándome de ellos”: es decir, de las faltas cometidas en ellos. [254] “No se cure”: no se preocupe. [258] “Anhélito” o “resollo”: respiración. Gracias a este sencillísimo método, aprovecha San Ignacio para la oración un elemento tan espontáneo y natural como el suspiro. “El suspiro es voz del amor. Se puede llamar por eso la más bella, la más fuerte y la más elocuente de todas las oraciones. Es el modo con que oran las almas que estén heridas de amor de Dios y que tienden a la unión. No saben ya más hablar. Sólo les queda el suspirar”.

§153. [261] Sintetiza San Ignacio los puntos de cada misterio en unas cuantas frases breves. Después añade entre paréntesis uno o dos versículos de la Sagrada Escritura sobre el paso evangélico de que se trata. Varias veces cambia el orden de los misterios, para acomodarlos, sin duda, de modo más apto al fin total de los ejercicios. Varios de los puntos e ideas no se encuentran en los Evangelios. En general depende mucho de la Vida de Cristo de Ludolfo de Sajonia, que leyó en Loyola, en donde se encuentran los detalles piadosos que entrevera en este sumario. [254] “Conoscer subiección”: reconocerse súbdito, en el censo. [270] “Retraxósse”: se retrajo, permaneció. [272] “Disputando”: El término “disputar” no tiene el sentido peyorativo de discutir con enfado, sino que es el vocablo técnico de las controversias escolásticas que San Ignacio conoció durante sus estudios. Jesús “preguntaba”y “respondía” (Cfr. Lc 2, 46-47). [278] “Beatitudines”: Bienaventuranzas. “Mansuetos”: Mansos. [280] “Sampuzarse”: Hundirse. [283] “Truxesen” Trajesen. [291] San Ignacio divide las negaciones de San Pedro en dos ocasiones y sitios: una primera cuando Jesús es presentado a Anás, y otras dos veces mientras lo juzga el Sanedrín [292]. [292] “Aliende desto”: Además de esto. “Prophetiza nobis”: profetízanos. [297] “Desmamparado”: Desamparado. “Sitio”: Tengo sed. [308] “panar de miel”: las primeras traducciones latinas de los Ejercicios Espirituales corrigieron ya este dato equivocado: el panal de miel pertenece, según algunos manuscritos, a otra aparición, narrada por San Lucas (Cfr. Lc. 24,42). [310] “abarimatría”: de Arimatea.

§154. [314] “aparentes”: solamente placeres aparentes puede ofrecer el miserable, y siendo como es, enemigo de la naturaleza humana, a quien odia implacablemente, no le desea, ni puede desearle más que males para el cuerpo, o para el alma, o para ambos; y si le ofrece algo deleitoso, es un bien aparente, vano, falaz, que con toda certeza ha de resultar nocivo para el alma. “sindérese”: es la sindéresis. Santo Tomás la define como “la ley de nuestro entendimiento en cuanto hábito que contiene los preceptos de la ley natural, que son los primeros principios de las obras humanas” (S. Th., 1-2, q. 94, a. l, ad. 2). [316] “leticia”: alegría. [317] “infidencia”: falta de fe. [319] “mucho aprovecha el intenso mudarse”: Luego no se han da mudar los consejos anteriormente concebidos, sino que hay que mudar el intenso modo de tratarse a sí mismo; y esta mudanza hay que hacerla con intensidad contra la misma desolación, y la tal mudanza ayuda mucho para vencer la desolación. Ahora bien, el Santo nos enseña con distinción en que debe consistir esa mudanza, a saber, en que:

§1. Insistamos más en la oración y meditación.

§2. En que nos examinemos mucho a nosotros, a nuestra conciencia, a nuestros actos y a todas nuestras cosas.

§3. En que tomemos algo más y con más abundancia el ejercicio de obras de penitencia, de una manera acomodada o conveniente para nosotros, a nuestro estado y a nuestra complexión. La desolación nos hace entorpecer en este triple ejercicio de exámenes y penitencia. Luego, contraria, contrariis curanda. ¡Ojalá cuando nos acose la desolación pusiésemos en práctica esto que San Ignacio nos dice, ya que es muy provechoso en tal estado! [322] “no pongamos nido”: quiere decir que no debemos atribuirnos lo ajeno como propio y considerarnos seguros cuando en realidad no lo estamos. Como aquel que se estableciera en casa ajena estaría expuesto a ser expulsado de ella cuando el dueño le pareciese. Es de notar que no dice el Santo: pecado de soberbia, ni simplemente soberbia, sino ligeramente alguna soberbia, para que entendamos que la más leve soberbia o la más leve complacencia en nosotros desagrada grandemente a Dios, el cual no raras veces nos priva de sus celestiales consuelos por esos leves actos de vana complacencia. Hemos de evitar particularmente en la consolación el envanecernos o creernos vanamente seguros. Únicamente debemos confiar en la misericordia de Dios y referir sólo a El los bienes que hayamos recibido. [325] “opposito per diametrum”: lo diametralmente opuesto.

§155. [329] “contra la tal alegría”: siendo utilísima para el provecho del alma la alegría espiritual, nada tiene de extraño que el demonio se esfuerce por impugnar esta alegría y turbar el alma consagrada a Dios, con todas las artes imaginables. Porque como es enemigo, ya que no espera tan fácilmente traer al alma al mal por lo menos tienta el impedir que se aproveche, o por lo menos abajarla y afligirla; y conforme a este su odio, se contenta incluso, al principio, con vejarla, no sin esperanza de impedir de esta manera un bien mayor y que arrastre finalmente el alma al mal. [329] “Sutilezas y asiduas falacias”: frecuentes razonamientos falsos, sutiles y disimulados. [332] “Regla cuarta”: esta regla cuarta es de mucha importancia, lo mismo que la quinta, que sigue luego, para que no nos engañemos con apariencia de bien y nos apartemos del verdadero bien. Porque no hay virtud ninguna a la que el alma se vea empujada con mayor afición, sin que el demonio, advirtiéndolo, no venga inmediatamente a tentar por apariencias de aquella misma virtud, o bien por exceso, o bien con cualquier otro artificio, para vejar, impedir, perder el alma. Piénsense, por ejemplo, a cuántos ha perdido o ciertamente impedido, o pierde o impide todos los días, por engaños del demonio, un celo indiscreto, y a cuantos una devoción desordenada; sin embargo, sus astucias las evitará con facilidad el alma verdaderamente humilde y sobretodo obediente. Porque poco aprovecha el enemigo que actúa en el exterior si el amor propio, doméstico, no conspira a la misma ruina. [332] “sub angelo lucis”: disfrazado de ángel de luz, de ángel bueno. [333] “Es todo bueno, inclinado a todo bien”: es necesario que todo sea bueno, y no incline sino a lo bueno, cuanto hallamos, examinados con diligencia, en el principio, en el medio y en el fin. Estas dos cosas son distintas y se entienden con más claridad por su opuesto, según lo que sigue. Nótese que es, sobre todo, señal de mal espíritu el que semejantes pensamientos dejan al alma inquieta y la conturban. Por lo tanto, aún cuando tengan apariencias de bien, se han de hacer, por los menos, sospechosos, a causa da esa inquietud y turbación. [334] “su cola serpentina”: indicio de la presencia del diablo [“la serpiente”]. [335] “simile”: semejante. [331] “habitudines”: hábitos.

§156. [337] “las reglas para distribuir limosnas son las siguientes”: Estas reglas, redactadas por San Ignacio en París después de haber dado ejercicios a varios eclesiásticos beneficiarios, miran principalmente a los poseedores de algún beneficio eclesiástico o con deseo de obtenerlo. Con todo, como dice San Ignacio en la regla 7o [344], se puede aplicar a toda clase de estados dejando la debida proporción. [343] “bienes de Dios Nuestro Señor”: es decir, bienes de la Iglesia, de fundaciones eclesiásticas. [344] “Ut episcopus vilem supellectilem et mensam ac victum pauperem habeat” [canon del Concilio Cuarto -no tercero- Cartaginense]. Este canon no se encuentra entre los cánones auténticos, sino entre las decretales pseudoisidorianas. “suppeléctile”: ajuar. [345] “notas”: señala una doctrina no tan completa, precisa y ordenada como la “regla”; es más bien una observación. La 1ª y la 2ª, por ejemplo, aunque no son más que notas, son atinadísimas. Otras, como la 5ª y la 6ª, pueden considerarse verdaderas reglas bien precisas y útiles.

§157. [346] “liberamente”: libremente; es decir, sin sugestión interna. “incidenter”: casualmente. [348] “justa illud Gregorii: bonarum mentium... nulla est”: según aquello de San Gregorio Magno: “es propio de las almas buenas el sentirse culpables, aun de lo que no fue culpa en realidad”. [350] “procure solidarse en el medio”: quiere al Santo que el alma, a la que el demonio tienta por meter en ansiedades, se mantenga en el medio con firmeza y solidez. [351] “juxta Bernardum… finiam”: como el mismo San Bernardo le respondía: “ni por ti lo comencé, ni por ti lo dejaré de hacer”.

§158. [352] “Reglas para sentir con la Iglesia”: Son estas reglas como un epílogo de los Ejercicios. Da en ellas criterios seguros para la actuación del ejercitante en el campo real de la vida que le espera. Procura principalmente guardarlo de los peligros que acechan más en aquel ambiente hirviente de reformas. Pero como siempre, el Santo amplía el horizonte, y da principios de aplicación segura para todas las novedades que se puedan ofrecer. [353] “Iglesia jerárquica”: en la versión prima había puntualizado San Ignacio esta frase con la adición: “quae romana est”. [357] “supererrogación”: mas de lo debido o imprescindible. [367] “pueblo menudo”: gente sencilla. Bibliografía fundamental

§159. Proponemos una bibliografía fundamental para la recta inteligencia de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio: CALVERAS, J., Ejercicios Espirituales, Directorio y Documentos de S. Ignacio de Loyola. Glosa y Vocabulario de los Ejercicios, Cultura Religiosa; Barcelona, 1944. __________, Práctica de los Ejercicios Intensivos, Cultura Religiosa; Barcelona, 1948. __________, Qué fruto se ha de sacar de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio. Texto para cursillo de Ejercicios (Biblioteca de Ejercicios “Manresa”. Serie II - Inteligencia de los Ejercicios [?]; Barcelona 21950). __________, Los tres modos de orar en los Ejercicios Espirituales de San Ignacio (Biblioteca de Ejercicios “Manresa”. Serie II - Inteligencia de los Ejercicios III; Barcelona 1951). CASANOVAS, I., Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola. I: Introducción - Teoría - Directorio - Preparación; II: Documentos (Obras del p. Casanovas IX; Barcelona 1945) I-II. LÓPEZ TEJADA, D., Los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, Madrid, 1998. Guía de lecturas

§160. Este capítulo está constituido por una guía de lecturas, indicativa y no exhaustiva, para los Ejercicios Espirituales. Algunas de ellas servirán al predicador, para su formación personal y para profundizar en algunos aspectos de los Ejercicios Espirituales, mientras otras son de utilidad durante la predicación misma de los Ejercicios Espirituales, tanto para la lectura personal de los ejercitantes como para la lectura en común. También servirán después de los Ejercicios, para la formación personal de quien los ha hecho:

§161. SANTA MISA: – Doctrina y clave de la Eucaristía, de Dom Anscario Vonier, Emecé, 1946. – Teología y Espiritualidad del Sacrificio de la Misa, de Emilio Saurás, O.P., Ed. Palabra, Madrid, 1981. – Sacramento del altar, de Balduino de Ford, Ed. PP. Cistercienses. – Obras Eucarísticas, de San Pedro Julián Eymard. – El Tesoro escondido de la Santa Misa, de San Leonardo de Porto Mauricio. – Nuestra Misa, del p. Carlos Buela, VE, Ed. IVE Press, New York, 2010. – Pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación, de p. Carlos Buela, VE, Ed. IVE Press, New York, 2011.

§162. ADORACIÓN Y MEDITACIÓN: – La Biblia. – El Catecismo de la Iglesia Católica. – Comentarios de Santo Tomás de Aquino al Evangelio: de San Mateo y San Juan, o la Catena Aurea. Exposición de los cuatro Evangelios (4 tomos). – Tratados sobre el Evangelio de San Juan, de San Agustín, B.A.C. – Homilías sobre el Evangelio de San Juan, de San Juan Crisóstomo, Ed. Ciudad Nueva, 1991 (2 tomos). – Homilías sobre el Evangelio de San Mateo, de San Juan Crisóstomo, B.A.C. (2 tomos). – Vida de Cristo, de Mons. Fulton Sheen. – Vida de Jesucristo, de Giuseppe Riccioti, Ed. Edibesa, Madrid, 2000. – Vida de Nuestro Señor Jesucristo, de L-C. Fillion, Ed. Rialp, Madrid (3 tomos). – Jesucristo, de L. de Grandmaison. – El Salvador y su amor por nosotros, de R. Garrigou-Lagrange, Rialp, Madrid, 1977. – Del Calvario a la Misa, de Mons. Fulton Sheen. – Del Cenáculo al Calvario, de Manuel de Tuya, O.P. – Historia de la Pasión, del p. Luis de La Palma, S.J. – El Evangelio explicado (2 tomos), del Cardenal Isidro Gomá. Nota: Se recomiendan todas las obras de los Santos Padres, de Ediciones Ciudad Nueva o de Ediciones Apostolado Mariano. - INRI, de p. Miguel Fuentes, VE, Ed. IVE Press, New York, 2006. Sobre esto ver I. CASANOVAS, Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola (Obras del p. Casanovas IX; Barcelona 1945) I,

§163. SANTO ROSARIO: – El secreto admirable del Ssmo. Rosario, de San Luis Mª G. de Montfort. – El Rosario sacerdotal. Gozos, dolores y glorias del sacerdocio, del Obispo Manuel Gonzalez. – El rosal de Nuestra Señora, de Leonardo Castellani.

§164. LITURGIA DE LAS HORAS: – Instrucción General a la Liturgia de las Horas. – Del oficio atropellado, de San Alfonso María de Ligorio (se encuentra en el tomo II de sus Obras Ascéticas, B.A.C., Madrid, 1954, pp. 426-442).

§165. OTROS TEMAS: * Espiritualidad: – Obras de San Juan de la Cruz: todas. – Obras de Santa Teresa: todas. – Obras de San Francisco de Sales, por ej. Introducción a la Vida devota. – El Diálogo, de Santa Catalina de Siena. – Obras de los demás doctores de la Iglesia y maestros de espiritualidad recomendados en nuestras Constituciones, nº 212. – Imitación de Cristo, de Tomás de Kempis. – Ciencia de la Cruz, Santa Edith Stein. La mejor traducción y edición española hasta el presente es la quinta edición de Editorial Monte Carmelo, Burgos, 2006. – Gemma Galgani. Testigo del sobrenatural, Cornelio Fabro. Original italiano: Gemma Galgani. Testimone del soprannaturale , Ed. Cipi, Roma, 1989. * Examen de conciencia: Hay dos tipos de examen: – examen general – examen particular (se hace dentro del general) Nota: ambos deben ser leídos del p. Ignacio Casanovas, S. J., Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, Ed. Balmes, 1948: – para el examen general: tomo I, pp. 377-390. – para el examen particular: tomo II, pp. 360-376. El examen de conciencia también está muy bien tratado en: Alonso Rodriguez, Ejercicio de perfección y virtudes cristianas; y en Obras del Padre Luis de la Palma, Camino espiritual. Práctica y breve declaración del Camino Espiritual, B.A.C. * Discernimiento de espíritus: Leer sobre el tema en: Casanovas, Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, tomo II, pp. 149- * Caridad: – Práctica de amor a Jesucristo, de San Alfonso María de Ligorio. – Práctica del amor a Dios, de San Francisco de Sales. * Magnanimidad: – La magnanimidad, artículo de Alfredo Sáez, S.J., en revista Mikael nº 19, pp. 33-52. – La magnanimidad. Esencia y educación., folleto escrito por el p. Miguel Ángel Fuentes, Ed. del Verbo Encarnado. * Confianza en la Providencia: – Tratado del santo abandono a la Providencia divina, de J.- P. de Caussade, S.J. – La Providencia y la confianza en Dios, de Garrigou-Lagrange. – Confianza, de Jaeger. * Docilidad al Espíritu Santo: – El gran desconocido, de Antonio Royo Marín, O.P., B.A.C. minor – Los dones del Espíritu Santo, de M.M. Philipon, Ed. Palabra, Madrid, 1983. * Vida interior: – El alma de todo apostolado, por Dom J. B. Chautard, Ed. Palabra. – La vida interior del apóstol, de L.de Grandmaison, S.J., Ed. Apostolado de la Oración. – Práctica de la paz interior, por Fr. Ambrosio de Lombez, O.F.M. – Tratado de la paz interior, por Fr. Ambrosio de Lombez, O.F.M. * Oración: – Dificultades en la oración mental, de Eugene Boylan, Patmos, Ed. Rialp. * Devoción a la Virgen: – Tratado de la Verdadera Devoción, de San Luis Mª Grignión de Montfort – El Secreto de María, de San Luis Mª Grignión de Montfort. – La Virgen María, de Antonio Royo Marín, O.P., B.A.C. – La Madre del Salvador y nuestra vida interior, de R. Garrigou Lagrange, Ed. Rialp, Madrid, 1979. – La Virgen María en nuestra vida, de Bernadot. * Sacerdocio: – Los sacerdotes (según los documentos de San Pío X, Benedicto XV, Pío XI, Pío XII y Juan XXIII), ed. Palabra. – Jesucristo, ideal del sacerdote, de Dom Columba Marmion. – Los seis libros sobre el sacerdocio, de San Juan Crisóstomo, Ed. Apostolado Mariano. – Ministros de Cristo. Sacerdocio y Sacramento del Orden, de Miguel Nicolau, B.A.C. – Sacerdotes para siempre, p. Carlos Miguel Buela, VE, Ed. IVE Press, New York, 2011. – Don y Misterio, Beato Juan Pablo II. * Abnegación de sí mismo: Ver el tema en: La vida religiosa, de Antonio Royo Marín, B.A.C., Madrid, 1968, pp. 457-486.

§166. VIDAS DE SANTOS: – Los Apóstoles, de Otto Hophan, ed. Palabra. – San Pablo, Heraldo de Cristo, de Josef Holzner, ed. Herder, – San Pedro, de Salvatore Garófalo. – Actas de los Mártires, edición crítica de Daniel Ruiz Bueno, B.A.C., o la edición sólo del texto de las Actas hecha por Apostolado Mariano. – Tres monjes rebeldes (Biografía novelada de los fundadores del Císter), de Raymond. – La familia que alcanzó a Cristo (Biografía novelada de S. Bernardo y su flia.), de M. Raymond. – Santa Catalina de Siena, de Joërgensen. – San Francisco de Asís, de Joërgensen. – Las Florecillas de San Francisco, Leyenda de San Francisco, de San Buenaventura, Leyenda de los tres compañeros, B.A.C., Madrid, 1975. – San Francisco, de Gilbert Keith Chesterton. – Santo Tomás, de Gilbert Keith Chesterton. – Vicente Ferrer y su tiempo, de Henri Gheón. – San Ignacio de Loyola, de Ignacio Casanovas, S.J. – Oriente en llamas (Biografía novelada de San Francisco Javier), de Louis de Wohl. (Se recomienda las demás obras hagiográficas de Louis de Wohl). – Todos los libros de Papasogli: por ejemplo: El rebelde por Dios (San Luis Gonzaga). – San Juan de la Cruz, del p. Crisógono de Jesús. – Florecillas de San Francisco Solano, de Cayetano Bruno, S.D.B. – El Cura de Ars. Biografía de San Juan Bautista María Vianney, de Francis Trochou, Ed. Palabra, Madrid, 1986. – Possenti. El hijo del gobernador (San Gabriel de la Dolorosa), de Alfredo Mac Conastair. – Autobiografía y Escritos, de San Antonio María Claret, B.A.C. – Don Bosco en su tiempo, de Hugo Wast. – Historia de un alma, Autobiografía de Santa Teresa del Niño Jesús. – Relatos de la misión en China, del beato J. Freinademetsz. – San Charbel Makhluf, de Contardo Miglioranza (o la de otro autor). – Vida íntima del Padre Pro, de Antonio Dragón, S.J. – Esta es nuestra sangre. claretianos mártires, de Gabriel Campos Villegas, c.m.f., Publicaciones claretianas, Madrid, 1990. – Nosotros somos testigos. (Crónica de Pablo Hall y Atilio Parussini). – La pasión del padre Kolbe, de André Frossard. – El buen pastor de Cuyo, de Raúl Entraigas. Ed. Difusión, Buenos Aires, 1963. – Memorias del Cardenal Mindszenty, Emecé, 1978. – Diario de la cárcel, del Card. Winszinsky, B.A.C. popular. – San Pio de Pietrelcina, Yves Ciron, Ed. Palabra.

§167. MANUALES DE CONSULTA: – Teología de la perfección cristiana, de Antonio Royo Marín, O.P., B.A.C. – Las tres edades de la vida interior, de Garrigou-Lagrange, Ed. Palabra, Madrid, 1980, tomos. – Quiero ver a Dios. Síntesis de la espiritualidad a través de Las Moradas de Santa Teresa, de Eugenio del Niño Jesús, ocd, Ed. El Carmen, Madrid, 1951. Día de retiro para laicos

§168. Como último capítulo de los subsidios de este directorio señalamos algunos elementos sobre una aplicación de los Ejercicios. Muchas veces piden de Colegios católicos que se acompañe en un día de retiro a un curso de determinado año. Generalmente no se dan las mejores condiciones como para poder actuar con fruto seguro. Suele haber en algunos jóvenes muchos prejuicios contra la formación que deberían recibir y que, en muchísimos casos, no reciben. Pero el desafío hace aún más entusiasmante el trabajo pastoral. Finalmente, Cristo murió por todos (2Co 5,15) y Me he hecho todo a todos para salvar a toda costa a algunos (1Co 9,22), como nos dio ejemplo San Pablo.

§169. Si se pensase en hacer en todo el Colegio el día de retiro, siempre que se tratase de división por división, convendría comenzar por los cursos superiores y seguir por los que le siguen. Normalmente no debe ser en silencio, no sólo porque no están acostumbrados, sino porque, además, muy poco se podría hacer en unas pocas horas disponibles. La experiencia nos dice que acompañando a los jóvenes en estos días de retiro (encuentros, jornadas, convivencias, reciclaje, puesta en común… o como quiera llamárseles) y, aunque de hecho, ni siquiera sea un día entero, sino apenas unas horas, los frutos que se obtienen son muchos y cualificados, siempre que se siga un programa determinado y no se pierda tiempo en demagogias y populismos pastorales que son un fracaso y una lastimosa pérdida de tiempo.

§170. Señalamos algunas cosas que deben prepararse con cuidado: Elegir los lugares dónde se desarrollarán las actividades: Lugar de reuniones para todos. Lugares para reuniones de grupos de discusión. - Comedor. - Capilla para el rezo del Santo Rosario, confesiones y la Santa Misa. Encargado general del día (material para escribir: hojas, biromes, etc.); Liturgo, lectores, folleto con las respuestas y cantos para la Misa, coro, rosarios y forma de rezarlo, etc.; - Encargados de los grupos de discusión.

§TÍTULO§ A) Programa

§171. El programa, mejorado en reiteradas ocasiones, es, más o menos, el siguiente: 9:30 hs.-10:15 hs.: a. Aquí hacer una introducción explicando lo que queremos hacer en esas horas, sin temor de usar tiempo para la captatio, para captar la atención de los jóvenes… b. Desarrollar el 1er tema de reflexión: La Virgen María, ¿Quién es?, cómo nos ama, cómo nos protege y ayuda, cómo la debemos amar, la devoción que le debemos tener, ejemplos de vida, el Rosario, las peregrinaciones, la Patrona de la nación… 10:15 hs.-10:45 hs.: c. Hacer grupos de discusión de unos jóvenes por curso con un encargado elegido de entre ellos mismos (mejor es saber de antemano quienes podrían ser) y entregar una lista con unas preguntas sustanciales sobre el tema desarrollado para que ellos lo discutan después, en unos minutos, escribiendo el encargado en un papel las respuestas de los jóvenes. (Este método es lo que antiguamente se llamaba Phillips 66). … Recreo. 11:15 hs.-12 hs.: 2do tema de reflexión: La vida de pureza. ¿Qué es? Es posible. Es hermosa. Es segura. Experiencias negativas. Gran desafío en una civilización pansexualista, donde todo se reduce a lo genital. Ejemplos heroicos. (6to y 9no Mandamientos). hs.-12:30 hs.: Discusión por grupos. …Recreo. hs.: Almuerzo y Recreo. hs.-14:45 hs.: 3er tema de reflexión: La vida familiar. Relación con los padres, hermanos y demás familiares. ¿Qué podemos y debemos hacer? Dificultades actuales, ¿cómo superarlas? “Gimnasia” para poder formar familia, después. (4to Mandamiento). 14:45 hs.-15:15 hs.: Discusión por grupos. 15:15 hs.-15:45 hs.: Plenario de todos los grupos con puesta en común de todo lo dicho en sus discusiones por los jóvenes. …Recreo. hs. 4to tema de reflexión: La misericordia de Dios, cómo confesarse, por qué, la grandeza del perdón de Dios, ayudarse mutuamente… Normalmente debe hacerse en la Capilla. En lugar de la discusión, rezo del Santo Rosario. Confesiones. Es momento de silencio. 16:45 hs. Santa Misa: Sermón sobre la Misa dominical y la devoción a la Eucaristía. 17:30 hs. Merienda. Fin de la jornada.

§172. Después del día Hay que aprovechar el entusiasmo que tendrán los jóvenes para potenciar las liturgias eucarísticas y penitenciales en el Colegio. Asimismo, todas las demás iniciativas pastorales que se estén realizando en el Colegio. Pensar de manera especial en ayudar a quienes entrarán en las Universidades. Ir viendo, en la experiencia, quienes tienen subiectum ya que se los podría invitar a hacer Ejercicios Espirituales de días.
