Directorio de Formación Intelectual

INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Formación Intelectual New York—2

Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 1 Ph. (646) 4 9 Fax (855) 4 2 E-mail ivepress@ive.org http://www.ivepress.org ISBN 1-939018-11-0 ISBN-1 978-1-939018-11-3 Library of Congress Control Number: 201294 Printed in the United States of America 

CONTENIDOS INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 9 1. El estudio .................................................................................. 1 2. Las virtudes para la adquisición de la verdad ....................... 1 3. La tarea intelectual ................................................................... 2 4. El plan de formación ............................................................... 2 CONCLUSIÓN ....................................................................................... 4 7

INTRODUCCIÓN 1. Tanto el período de formación inicial del religioso (noviciado, filosofía y teología) como la formación permanente (licenciatura, doctorado y posteriores estudios personales), implican un amplio y profundo trabajo de desarrollo intelectual, que debe estar en perfecto equilibrio con el desarrollo moral y afectivo (virtudes morales y educación de la afectividad) y con el espiritual (vida teologal). Es indudable que ni la formación inicial ni la permanente pueden entenderse exclusivamente como adquisición y perfeccionamiento de los hábitos intelectuales; de hecho, sin amor al bien sobrenatural y la práctica de las virtudes morales (naturales y sobrenaturales) la verdad no puede salvar al hombre ni él perseverar en la verdad adquirida (salvo de modo accidental y probablemente sólo por un tiempo). Pero también es cierto, por el lado contrario, que la bondad humana y las buenas disposiciones morales, sin la luz de la verdad, están condenadas al fracaso y a la esterilidad. Teniendo en cuenta, pues, la necesidad de equilibrar todos estos aspectos, este Directorio se propone como objetivo presentar sólo una de las dimensiones formativas: la de las virtudes intelectuales. 9

1. EL ESTUDIO Hazte sabio, hijo mío (Prov 2,11) A) El amor a la verdad 2. La formación intelectual tiene por objeto el estudio de la verdad, su interiorización y encarnación. Su fin primario es la búsqueda y conquista de la misma. Supone, pues, como punto de partida el amor por la verdad, porque el amor es el motor de todas las cosas. El fruto del amor a la verdad es la adquisición de la misma: la contemplación, que consiste en la conquista y el reposo en la verdad amada. Se inserta plenamente en el carisma de nuestra familia religiosa que quiere vivir en plenitud el misterio de la Encarnación del Verbo, de aquél que dijo Yo soy la verdad (Jn 1,6), y por lo cual el Magisterio puede hablar de “la verdad que es Cristo”2. 3. “Todos los hombres desean naturalmente conocer”3. El conocimiento es un deseo natural, propio de la naturaleza racional del hombre. “Así como el hombre, en conformidad con la naturaleza corporal, apetece naturalmente el placer de los objetos venéreos y de los alimentos, así, en conformidad con la naturaleza espiritual desea conocer”4. 1 Cf. Constituciones, 2. 2 Cf. Dignitatis Humanae, 1. I Metaphysicorum 1, 1; cf. SANTO TOMÁS AQUINO, In I Metaphysicorum lect. 2. 3 DE 4 SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th., II-II,1, 2. DE 1

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL 4. “La búsqueda de la verdad es una exigencia de la naturaleza del hombre, mientras que la ignorancia lo mantiene en una condición de esclavitud. En efecto, el hombre no puede ser verdaderamente libre si no recibe una luz sobre las cuestiones centrales de su existencia y en particular sobre aquella de saber de dónde viene y a dónde va”5. Si la búsqueda de la verdad obliga a todo hombre, con más razón obliga a nuestros miembros, y en particular a los dedicados a la enseñanza: “Los religiosos dedicados a la docencia procurarán imbuírse en el amor absoluto y total a la verdad”6. 5. “Buscar la verdad, descubrirla y alegrarse de haberla encontrado, decía el Beato Juan Pablo II, es una de las aventuras más emocionantes de la vida”7. 6. La dedicación (studium) a la sabiduría es la más sublime de las empresas humanas. Al respecto, afirma Santo Tomás: “El estudio de la sabiduría, tiene el insigne privilegio que cuanto más uno se entrega a la misma, tanto más nos deja sentir su suficiencia”8. Y comentando las palabras del Eclo 3,1 (No te entretengas, vete primero a tu casa, y allí diviértete, y allí juega, y haz lo que te pluguiere) compara la búsqueda de la sabiduría con el juego: “Con razón se compara la contemplación con el juego... En primer lugar, porque el juego es placentero, y la contemplación de la sabiduría contiene un deleite máximo; por eso dice el Eclo 2,2, hablando de la sabiduría: mi espíritu es más dulce que la miel. En segundo lugar, porque las operaciones del juego son buscadas en sí mismas prescindiendo de otra finalidad, lo cual conviene también a los deleites de la sabiduría”9. 7. Y en la Suma Contra Gentiles, el mismo Aquinate escribe que “el estudio de la sabiduría es el más perfecto, sublime, provechoso y alegre de todos los estudios humanos... Más perfecto, pues el hombre, en la medida en que se da al estudio de la sabiduría, posee ya de alguna forma la verdadera bienaventuranza... Más sublime, pues 5 Donum veritatis, Instrucción sobre la vocación eclesial del teólogo, 1. 6 Constituciones, 1. 7 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los jóvenes en Kampala, OR (19/02/1993), 6 nº 4. SANTO TOMÁS AQUINO, Exposición sobre las semanas de Boecio, Prólogo. 8 DE 9 Ibidem. 1

EL ESTUDIO por él el hombre se asemeja a Dios, que todo lo hizo sabiamente (Salmo 1,24) y como la semejanza es causa del amor, el estudio de la sabiduría une especialmente a Dios por amistad... Más útil, pues es el camino para llegar al reino de la inmortalidad... y más alegre, pues no es amarga su conversación ni dolorosa su convivencia, sino alegría y gozo (Sab 8,16)”1. 8. Ejemplo de esta búsqueda y paradigma del estudioso es la vida y la personalidad misma de Santo Tomás de Aquino, “príncipe de la filosofía y la teología, como suelen llamarlo los Papas”1: “El Aquinate invita a todos los hombres a buscar incansablemente la verdad, porque sólo investigándola con insistencia se llega a la comprensión de la realidad y de aquél que es su autor: ‘et sic etiam humana mens debet semper moveri ad cognoscendum de Deo plus et plus secundum modo’1 ”1. 9. Debería decirse de nuestros religiosos aquello que se dijo del Angélico: “Santo Tomás de Aquino se desposó íntegramente con la Verdad. Se fusionó con ella. Fue más feliz y afortunado que San Francisco de Asís, quien desposado con la pobreza –su amada temporal– debió cambiarla en el umbral del cielo por la opulencia divina. Santo Tomás, en cambio, se desposó con la Verdad y ‘la verdad del Señor permanece eternamente’. En este desposorio se cumplió para el Angélico el apotegma agustiniano: el hombre es lo que el hombre ama. ‘Amas cielo, eres cielo. Amas Verdad, eres Verdad’ ”1. b) La transmisión de la verdad 1. Si una de las más elevadas tareas del espíritu consiste en la conquista de la verdad, la que le sigue jerárquicamente es la transmisión de la misma. En referencia a esto, nuestras 1 SANTO TOMÁS AQUINO, Suma Contra Gentiles, I,2. DE 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del 1º Cent. de la “Revue Thomiste”, OR (02/04/93), 5. 1 In lib. Boetii de Trinitate, q.II, a.1. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del 1º Cent. de la “Revue Thomiste”, loc. cit. 1 ADOLFO TORTOLO, “Tomás de Aquino el Santo”, Mikael 5 (1974), 11-1. 1

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL Constituciones aludiendo a los religiosos dedicados a la docencia, afirma que “trabajarán para que los principios del Evangelio influyan efectivamente en la vida de los hombres y combatirán con todas sus fuerzas el error, en medio de un mundo que cree que éste posee entre los hombres iguales derechos que la verdad”1. 1. La transmisión de la verdad es hoy particularmente urgente, ante la actitud de la cultura contemporánea frente a la verdad, tal como ha sido descrita por el Beato Juan Pablo II en la Encíclica Veritatis Splendor, al decir: “La cultura contemporánea ha perdido en gran parte este vínculo esencial entre Verdad-Bien-Libertad y, por tanto, volver a conducir al hombre a redescubrirlo es hoy una de las exigencias propias de la misión de la Iglesia, por la salvación del mundo. La pregunta de Pilato: ‘Qué es la verdad?’, emerge también hoy desde la triste perplejidad de un hombre que a menudo no sabe quién es, de dónde viene, ni adónde va... Y lo que es aún más grave: el hombre ya no está convencido de que sólo en la verdad puede encontrar la salvación. La fuerza salvífica de la verdad es contestada y se confía sólo a la libertad, desarraigada de toda objetividad, la tarea de decidir autónomamente lo que es bueno y lo que es malo. Este relativismo se traduce, en el campo teológico, en desconfianza en la sabiduría de Dios, que guía al hombre con la ley moral...”1. 1. La transmisión de la verdad, y especialmente de la verdad revelada y de la verdad teológica, se insertan dentro de la misión evangelizadora y del mandato de Nuestro Señor. Por eso, la Instrucción Donum Veritatis se expresaba diciendo: “El trabajo del teólogo responde de ese modo al dinamismo presente en la fe misma: por su propia naturaleza la Verdad quiere comunicarse, porque el hombre ha sido creado para percibir la verdad y desea en lo más profundo de sí mismo conocerla para encontrarse en ella y descubrir allí su salvación (cf. 1Tim 2,4). Por esta razón el Señor ha enviado a sus apóstoles para que conviertan en ‘discípulos’ todos los pueblos y les prediquen (cf. Mt 2,19s.). La teología, que indaga la “razón de la fe” y la ofrece como respuesta a quienes la buscan, constituye parte integral de la obediencia a este mandato, porque los Constituciones, 1. 1 1 Veritatis Splendor, 8. 1

EL ESTUDIO hombres no pueden llegar a ser discípulos si no se les presenta la verdad contenida en la palabra de la fe (cf. Ro 1, 14s.). La teología contribuye, pues, a que la fe sea comunicable y a que la inteligencia de los que no conocen todavía a Cristo la pueda buscar y encontrar. La teología, que obedece así al impulso de la verdad que tiende a comunicarse, al mismo tiempo nace también del amor y de su dinamismo: en el acto de fe, el hombre conoce la bondad de Dios y comienza a amarlo, y el amor desea conocer siempre mejor a aquel que ama. De este doble origen de la teología, enraizado en la vida interna del pueblo de Dios y en su vocación misionera, deriva el modo con el cual ha de ser elaborada para satisfacer las exigencias de su misma naturaleza”1. 1. Así la comunicación de la verdad mediante el Magisterio, la prensa, la predicación, la literatura y todas las expresiones culturales, se insertan en la misión apostólica: dando razones de nuestra fe, evangelizando la cultura, haciendo comprensible los enunciados de nuestra fe, mostrando su belleza. Al igual que Santo Tomás debemos hacer nuestras aquellas palabras de San Hilario: “Soy consciente de que el principal deber de mi vida para con Dios es esforzarme porque mi lengua y todos mis sentidos hablen de Él”1. 1 Cf. SAN BUENAVENTURA, Proemium in I Sententiarum, 2 ad 6: “quando fides non assentit propter rationem, sed propter amorem eius cui assentit, desiderat habere rationes”. 1 Donum Veritatis, Instrucción sobre la vocación eclesial del teólogo, 7. SAN HILARIO, De Trinitate 1,3; citado por Santo Tomás en Suma Contra 1 Gentiles, I, 2. 1

2. LAS VIRTUDES PARA LA ADQUISICIÓN DE LA VERDAD 1. Todo religioso del Instituto del Verbo Encarnado sabe que debe aplicarse al conocimiento de la verdad y a su transmisión, más allá del lugar concreto donde desempeñe su apostolado. Sabe que para evangelizar la cultura tiene que emplearse a fondo en esta tarea. 1. Se requieren ciertas virtudes indispensables en el llamado por Dios para esta forma de vida y apostolado, propia de nuestra familia religiosa. Santo Tomás de Aquino decía genéricamente: “el ejercicio de las virtudes morales por las cuales son dominadas las pasiones, importa sobremanera para la adquisición de la ciencia”2. Podemos precisar algunas en particular. Ya hemos hablado del amor a la verdad, condición sine qua non para la formación intelectual. A esta cabría añadir: 1. 1) Consecuencia con la verdad: es decir, adaptar la vida a la verdad conocida. “Practicando la verdad que se conoce, se merece la que se ignora”2. Sin esta congruencia entre lo que se vive y lo que se conoce (o sea, llevar hasta las últimas consecuencias –en la propia conducta– las verdades que se profesan), el estudio engendra fariseos que atan cargas pesadas e insoportables y las cargan sobre las espaldas de los hombres, mas ellos ni con el dedo las quieren mover (Mt 2,4). 1. 2) Humildad: porque sin humildad la investigación engendra soberbios y, peor aún, soberbios intelectuales, pedantes, pagados de sí y despreciadores del prójimo. SANTO TOMÁS AQUINO, In VII Physicorum, liber 6. 2 DE 2 SERTILLANGES, La vida intelectual, Buenos Aires 1, 2, 3. 1

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL 1. 3) Desinterés: la verdad hay que buscarla no porque sea útil, sino por lo que ella es y vale en sí: por su belleza intrínseca, por ser develación del misterio del ser, reflejo del Creador, camino que conduce a Dios. Cuando la verdad se busca por interés, se la subordina a otra cosa, y esa otra cosa determinará “cuánto de verdad se diga” y “cuánto de verdad se oculte”. Cuando no se busca por sí misma, desinteresadamente, la investigación engendra sofistas, parcializadores, escritores apriorísticos que ya saben lo que van a defender (según sus intereses) aún antes de saber si es o no verdadero y cuyo trabajo consiste simplemente en buscar argumentos para defender dicha postura. 1. 4) Docilidad y fidelidad: al Espíritu Santo ante todo, a la Revelación, al Magisterio de Pedro, al ser de las cosas. 2. 5) Fortaleza: es decir, la tenacidad que hace que el estudioso no sea presa de la pereza, del desaliento, de la abulia. Es la cualidad que corona con el éxito a las empresas comenzadas. 2. 6) Templanza: bienaventurados los limpios de corazón porque ellos verán a Dios (Mt 5,8). “Conscientiae puritatem amplectere”, recuerda Santo Tomás en su recomendación sobre el estudio. La castidad en los afectos, pensamientos y obras (hacia sí mismo y hacia los demás) es condición esencial para adquirir, conservar y perseverar en la búsqueda de la verdad. La lujuria y la sensualidad corrompen la inteligencia y empujan a traicionar la verdad e incluso la fe: algunos, por haber rechazado [la conciencia recta], han naufragado en la fe (1Tim 1,19), pues las preocupaciones del mundo... y las demás concupiscencias... ahogan la Palabra (Mc 4,19). 2. 7) Estudiosidad: es la virtud más específica del estudioso. En el campo de la estudiosidad se oponen dos vicios: la negligencia y la vana curiosidad. La curiosidad, sobre todo, consiste en el dedicarse al estudio de cosas puramente superficiales o bien de cosas importantes pero a despecho de los deberes fundamentales. Se oponen a la estudiosidad tanto los que se desentienden del estudio exigido por las obligaciones de estado y profesión, cuanto los que se dedican tan SANTO TOMÁS AQUINO, Epistola exhortatoria de modo studendi ad Fratrem 2 DE Ioannem, Opuscula theologica I, Marietti nº 1. 1

LAS VIRTUDES PARA LA ADQUISICIÓN DE LA VERDAD sólo al estudio que satisface sus deseos. Los curiosos malgastan sus facultades reales. Dos de los dieciséis consejos de Santo Tomás en su carta sobre el estudio apuntan a evitar estos vicios y suscitar la verdadera estudiosidad: Altiora te ne quaesieris, no buscarás por encima de tu capacidad, volo ut per rivulos, non statim, in mare eligas introire, deseo que decidas entrar al mar por los arroyuelos, y no directamente. La estudiosidad exige como aliados el orden y la organización del trabajo. No puede haber verdadero fruto en medio del desorden y de la improvisación. Corresponde a los Superiores velar para que este orden y organización, unidos a una necesaria regularidad, se den en las actividades de los religiosos a su cargo, distribuyendo armónicamente los distintos oficios y responsabilidades de los mismos. 2. 8) Espíritu de oración. Orationi vacare non desinas 2. La verdadera vida intelectual se sustenta en el espíritu de oración que debe no sólo preceder y concluir el trabajo intelectual, sino acompañarlo, permearlo y de algún modo, constituirlo: el mismo trabajo, especialmente, cuando se avoca a la inquisición teológica, es oración. “Puesto que el objeto de la teología es la verdad, el Dios vivo y su designio de salvación revelado en Jesucristo, el teólogo está llamado a intensificar su vida de fe y a unir siempre la investigación científica y la oración. Así estará más abierto al “sentido sobrenatural de la fe” del cual depende y que se le manifestará como regla segura para guiar su reflexión y medir la seriedad de sus conclusiones”2. 2. También en este sentido Santo Tomás se presenta como ejemplo del investigador: “Imitando el ejemplo de aquel que se preparaba para el encuentro con su Señor a través del ayuno, la penitencia y las lágrimas, todo buscador de Dios debe avanzar por el camino de la virtud y la contemplación, ascesis necesaria para educar 2 Ibidem. 2 Cf. BEATO JUAN PABLO II, Discurso con ocasión de la entrega del “premio internacio- nal Pablo VI” al profesor Hans Urs von Balthasar, (23/06/1984); OR (22/07/1984), p. 1. 2 Donum veritatis, Instrucción sobre la vocación eclesial del teólogo, 8. 1

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL la inteligencia y purificar las pasiones, con fidelidad, obediencia y ‘según el sentir de la Iglesia’ ”2. BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del primer centenario de la “Revue 2 Thomiste”; OR, (02/04/1993), p. 5. 2

3. LA TAREA INTELECTUAL a) Aprender 2. El estudio no sólo es fundamental para el alumno en orden a su formación intelectual, sino a la formación de toda su personalidad: “Todo esto pone aún más de relieve la importancia del estudio, orientado no sólo a la adquisición de conocimientos, sino como parte complementaria de la propia vocación –a nivel humana, espiritual y sacerdotal– que hace madurar a la persona en la búsqueda de la verdad, la consolida en su posesión y la llena de gozo al contemplarla. Sin la disciplina y hábito del estudio, el futuro presbítero no podrá ser el hombre sabio según el Evangelio que, oportuna e inoportunamente, exhorta con la palabra de Dios, convence con la verdad y libera del error. El presbítero está llamado a ser maestro de la fe cristiana y, por tanto, debe ser capaz de dar razón de la fe que predica y enseña. La dedicación al estudio debe hacerse con una perspectiva pastoral, pues dispone a los seminaristas para los ministerios propios del pastor: la predicación, la catequesis y enseñanza, el consejo y la dirección espiritual, el discernimiento sabio de la voluntad de Dios en la vida de los hombres. Esta dimensión pastoral del estudio requiere ciertamente una particular atención a los problemas del mundo actual. El sacerdote tiene que ser sensible a cuanto sucede a su alrededor, a los movimientos culturales de su época, a las corrientes de pensamiento. Sólo así podrán iluminarse, desde la revelación 2

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL cristiana, los problemas que atañen al hombre, aportando la verdad que viene de Jesucristo”2. 2. No debemos olvidar aquello que establece Santo Tomás en el De Magistro, a saber, que el discípulo posee la ciencia, mas sólo de modo potencial; posee los primeros principios, aunque aún no las conclusiones. De modo tal que los agentes extrínsecos que actualizan el conocimiento no obran más que subsidiariamente, suministrándole los medios para pasar de la potencia al acto. Así, la causalidad eficiente principal del aprendizaje se encuentra en el discípulo mismo, aun necesitando de otra causalidad, también eficiente mas no principal, para alcanzar la ciencia en acto. 2. Más específicamente, indica el Aquinate, el discípulo conoce en general, y la enseñanza, por la acción magisterial, lleva a un conocimiento más preciso. La acción del maestro, por tanto, es la de aquél que poseyendo ya un saber, excita al alumno para que éste a su vez lo adquiera, de donde se sigue que no es mejor maestro el que más sabe sino aquél que enseña de tal forma que hace que lo que enseña nazca más del discípulo que de sí mismo. “... En la adquisición de la ciencia... el que enseña lleva a otro al conocimiento de lo ignorado siguiendo un procedimiento similar al que uno emplea para descubrir por sí mismo lo que ignora”2. “Así la razón natural del discípulo, por las cosas que de tal modo le han propuesto, llega como por instrumentos, al conocimiento de lo ignorado”2. 2. El alumno, mediante sus estudios, debe alimentar no sólo sus conocimientos sino también su amor por la verdad, su generosidad, su disponibilidad, su humildad, su afán apostólico. b) Enseñar 2. La vocación intelectual adquirirá ciertos matices en los distintos miembros. Según las necesidades pastorales y de acuerdo a las capacidades de cada uno algunos desempeñarán su ministerio en 2 BEATO JUAN PABLO II, celebración de Laudes en el Seminario Mayor de Madrid. OR (25/06/93), p. 1, nº 6. De Magistro, 1. 2 2 Ibidem. 2

LA TAREA INTELECTUAL el marco de la docencia. Por estar este apostolado tan conectado con el ámbito de la cultura se considera como privilegiado. Es sumamente variado: abarca la docencia en Seminarios, Universidades –estos, los más importantes–, escuelas, grupos de estudio, etc. 3. “Los religiosos dedicados a la docencia procurarán imbuirse en el amor absoluto y total a la verdad, trabajarán para que los principios del Evangelio influyan efectivamente en la vida de los hombres y combatirán con todas sus fuerzas el error, en medio de un mundo que cree que éste posee entre los hombres iguales derechos que la verdad”3. 3. El maestro debe tender a que se cumpla en él aquel magnífico elogio del libro de la Sabiduría: Sin dolo la aprendí y sin envidia la reparto; sus riquezas no me las guardo escondidas; porque tesoro inagotable es para los hombres, y los que se hacen con él estrechan su amistad con Dios, recomendados por los dones que provienen de la educación (Sab 7,13-14). 3. El documento Directrices indica algunas características que deben reunir los formadores: -Clara comprensión de la doctrina común de la Iglesia de acuerdo con las enseñanzas del Magisterio, y el consiguiente discernimiento de los límites del pluralismo teológico; -convicciones profundas y motivadas sobre la importancia de una sana formación filosófica y teológica frente a las tendencias hacia un pragmatismo superficial y hacia un inmediatismo pastoral; -una cultura teológica asimilada a fondo en el contacto con la vida, que los haga idóneos para ahondar, en diálogo con los alumnos, su patrimonio cultural, y prepararlos para su futuro ministerio pastoral; -una conveniente actualización en las disciplinas sagradas; -un vivo sentido eclesial; -una particular sensibilidad misionera. 3 Constituciones, 1. Cf. Congregación para la Educación Católica, Directrices Preparación de los 3 formadores en los seminarios, nº 5; OR (21/01/1994). 2

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL 3. Tiene importancia particular para una docencia rectamente entendida es plantearse como objetivo “formar escuela”, es decir, no contentarse con el mero hecho de transmitir sino más aún, formar transmisores. Esto implica entusiasmar a los alumnos en aquello que uno enseña, así como en el resto del campo todo del saber, alentar al estudio y al estudio especializado y profundo, y dirigir personalizadamente al alumno en la tarea de su formación intelectual y de su creatividad. “Tendremos un especial cuidado en la preparación y elección de los responsables de la formación, pues de ellos dependerá el futuro del Instituto. Queremos formar ‘escuela’, y no ‘solitarios’. En la tarea de evangelizar la cultura no son suficientes esfuerzos individuales o de alguna generación, sino que se hace necesario un gran movimiento que vaya creciendo en extensión y profundidad. Y esta es la tarea de los formadores. Por eso se hace necesaria la formación de los formadores, de hombres con discernimiento propio y caudalosos de espíritu”3. Por ello debemos fomentar la tarea docente de los miembros del Instituto –en especial de los sacerdotes–. Por su parte, aquellos miembros que para esto son requeridos, respondan con total docilidad sin negarse, salvo causa grave, ya que constituye un apostolado cualificado. 3. Asimismo, debemos tener en cuenta, para evitarlos, algunos defectos más frecuentes en los que suelen caer los docentes, a saber: -La falta de preparación suficiente de las clases. -Como consecuencia de lo anterior: la falta de didáctica en la exposición. -La falta de rigor científico: argumentación insuficiente, pocos datos positivos (especialmente en temas teológicos), visión superficial de los temas, insuficiente presentación de las polémicas y de los errores históricos y contemporáneos sobre los temas en cuestión (lo cual va en detrimento del discernimiento de los alumnos). -La falta de previsión y organización. Es necesario que el profesor haga un organigrama realista de sus clases: previendo el desarrollo que dará a cada tema a lo largo del año, para que luego no se encuentre con sorpresas o deje las materias inconclusas. 3 Constituciones, 2. 2

LA TAREA INTELECTUAL -La falta de entusiasmo por la verdad expuesta. -Y el más grave de todos: el negar con la vida lo que se enseña con la boca, cayendo en el defecto condenado por Jesucristo en los escribas de su tiempo (cf. Mt 2,3). c) Investigar 3. Dentro de la tarea intelectual merece una particular atención la investigación. “La vida de estudio, afirma un conocido autor, es austera e impone pesadas obligaciones. Ella al final compensa, y con largueza, pero exige un colocarse a tono del cual pocos son capaces. Los atletas de la inteligencia, como los del deporte, tienen que aceptar las privaciones y los largos entrenamientos y necesitan una tenacidad muchas veces sobrehumana. Es necesario darse sin reserva para que la verdad se entregue. La verdad sólo sirve a los esclavos”3. No basta con conocer la verdad, sino que hay que pertenecer a la verdad; poseemos la verdad cuando la conocemos, pero no somos poseídos por ella sino cuando la amamos; y no la amamos sino cuando la vivimos hasta la renuncia a nuestras pasiones y juicio propio. 3. “Los que se dediquen a la investigación teológica, filosófica, científica, cultural, etc., tienen que tener muy en claro que, aunque parezca más distante, este trabajo intelectual no sólo es para mayor gloria de Dios, sino también para el mayor bien de las almas, y entra de lleno en el carisma de nuestro Instituto. Al respecto enseña Santo Tomás: ‘En el edificio espiritual se encuentran algunos a manera de obreros manuales, los cuales de modo particular se ocupan del cuidado de las almas, esto es, administrando los sacramentos u obrando particularmente algo semejante; pero como artífices principales se encuentran los obispos, los cuales gobiernan y disponen de qué manera los predichos obreros deben ejecutar su oficio, por lo cual se les llama obispos, esto es, superintendentes; y similarmente, se encuentran también como artífices principales los doctores de teología, los cuales investigan y enseñan de qué modo los demás deben procurar la salvación de las almas. Por lo tanto es mejor SERTILLANGES, La vida intelectual, 2. 3 3 SANTO TOMÁS AQUINO, Quodlibetales I, VII, 2. DE 2

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL enseñar la sagrada doctrina, y más meritorio, si se realiza con buena intención, que procurar el cuidado particular de la salvación de éste o de aquél... La misma razón demuestra que es mejor enseñar las cosas que pertenecen a la salvación a aquellos que pueden aprovechar tanto para sí como para los demás que a los simples que sólo pueden aprovechar para sí mismos’ ”3. 3. En este sentido el Beato Papa Juan Pablo II pone ante nuestros ojos la paradigmática figura de Santo Tomás: “Santo Tomás se interesó por todo lo que es útil para el espíritu y el alma. Utilia potius quam curiosa [antes lo útil que lo curioso], recuerda su lema. Se esforzó continuamente por captar la armonía entre la teología, la filosofía y las ciencias; y nunca elaboró una tesis a priori. Su investigación, siempre incompleta, era un diálogo incesante, no exclusivo, con los autores paganos y cristianos, de quienes sacaba lo mejor. También dedicó su atención a los diferentes campos de la investigación de las ciencias profanas. Sabía descubrir en el orden de la creación la presencia del Creador, causa primera y eficiente: todo es voz que habla de Dios (cf. 1 Cor 1,10). Muchas intuiciones, que manifiestan su interés por las realidades creadas, ocupan un lugar privilegiado en la investigación del Doctor angélico: el mundo es el lugar donde Dios se revela en cuanto agente primero. El hombre lleva en sí la imagen de su Creador que nada puede alterar totalmente. Cada una de las ciencias es un himno al Creador”3. 3. Esta tarea de la investigación y del estudio personal exige, de parte del que la ejerce, la constante lectura y estudio de los clásicos de la teología y de la filosofía, así como la atención por los nuevos aportes. Exige la ímproba tarea de analizar la literatura referente a la propia especialidad que día a día es publicada, con la consiguiente tarea de discernir la verdad del error. Al respecto dice Santo Tomás: “Por otra parte, a un mismo sujeto pertenece aceptar uno de los contrarios y rechazar el otro; como sucede con la medicina, que sana y combate la enfermedad. Luego así como propio del sabio es 3 Constituciones, 1. 3 Cf. SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th. I,8,1. DE 3 Cf. ibidem., I, 9, 4. BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del primer centenario de la “Revue 3 Thomiste”, OR (02/04/1993), p. 5. 2

LA TAREA INTELECTUAL contemplar, principalmente, la verdad del primer principio y juzgar de las otras verdades, así también le es propio impugnar la falsedad contraria”3. d) Escribir y publicar 3. Uno de los modos particulares y más excelentes de canalizar la vocación a la investigación y a la docencia consiste en la publicación y difusión de la verdad mediante libros, ensayos, artículos, etc. Verba pereunt, scripta manent (las palabras mueren, los escritos perduran). Ayuda a fijar el pensamiento, a saber expresarlo, a profundizar, a verificar y volver a las fuentes. Hace posible ahorrar, más tarde, esfuerzos, ayudar a los demás por ese medio, y perpetuar la obra apostólica por la palabra escrita llegando a más personas y por más tiempo. Así lo señalan nuestras Constituciones: “Por otra parte, teniendo en cuenta la especial conveniencia del apostolado intelectual, particularmente por medio de las publicaciones, ya que lo escrito permanece y se propaga más, se pondrá un singular énfasis en la difusión del Evangelio mediante artículos en revistas de investigación o de divulgación, monografías, libros y demás niveles de publicación”4. Nunca se insistirá lo suficiente en esto, ya que es un apostolado cualificado dentro de lo cualificado. Escribía al respecto San Antonio María Claret: “Uno de los medios que la experiencia me ha enseñado ser más poderoso para el bien es la imprenta, así como es el arma más poderosa para el mal cuando se abusa de ella. Por medio de la imprenta se dan a luz tantos libros buenos y hojas sueltas, que es para alabar a Dios. No todos quieren o no pueden oír la palabra divina, pero todos pueden leer u oír leer un buen libro. No todos pueden ir a la Iglesia par oír la divina palabra, pero el libro irá a su casa. El predicador no siempre podrá estar predicando, pero el libro siempre está diciendo lo mismo, nunca se cansa, siempre está dispuesto a repetir lo mismo; que en él lean poco o mucho, que lean y lo dejen una y mil veces, no se ofende por esto; Suma Contra Gentiles, I,1. 3 4 Constituciones, 1. 2

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL siempre lo encuentran lo mismo, siempre se acomoda a la voluntad del lector”4. Se ha de evitar la tentación de decir que esto ya está escrito, que nadie lo leerá, que uno no sabe escribir, que no conocemos el método científico, etc. Todas son excusas sin mucho valor, ya que todos los destinados a apostolados intelectuales (y muchos de quienes no tienen en la actualidad ningún apostolado de este orden) deben iniciarse en la escritura, (recensiones, artículos en revistas, etc.), aprender el método científico si no se lo conoce. Por lo menos hay que intentarlo, pues sólo quien lo ha intentado con medios eficaces podrá saber con certeza si realmente no es capaz o si su negativa responde a pusilanimidad o pereza. 4. Relacionado con el apostolado intelectual, pero no identificándose con el mismo, se encuentra la actividad editorial. En este ámbito se tenderá a editar las obras de nuestros sacerdotes y también se tratara de reeditar aquellas obras clásicas de gran valor. Es un esfuerzo que redundará en grandes beneficios para nuestros miembros y para los demás. También se debe comenzar a traducir y publicar las obras de autores importantes en filosofía, teología, Sagrada Escritura, etc. 4 SAN ANTONIO MARÍA CLARET, Autobiografía, 3. 2

4. EL PLAN DE FORMACIÓN a) Los ámbitos del saber LA SAGRADA ESCRITURA 4. “El conocimiento amoroso y la familiaridad orante con la Palabra de Dios revisten un significado específico con el ministerio profético del sacerdote, para cuyo cumplimiento adecuado son una condición imprescindible, principalmente en el contexto de la ‘nueva evangelización’, a la que hoy la Iglesia está llamada. El Concilio exhorta: ‘Todos los clérigos, especialmente los sacerdotes, diáconos y catequistas dedicados por oficio al ministerio de la palabra, han de leer y estudiar asiduamente la Escritura para no volverse ‘predicadores vacíos de la palabra, que no la escuchan por dentro’ ”4. 4. “También aquí, en la formación intelectual, el principio y fin es Jesucristo. De manera especial, Jesucristo conocido a través de la Sagrada Escritura. Él es la luz de las Páginas Sagradas: les abrió la inteligencia para que comprendieran las Escrituras (Lc 2,45). Entender la Biblia es una gracia de Cristo: ...sus entendimientos estaban embotados, y hasta hoy existe el mismo velo en la lectura del Antiguo Testamento, sin renovarse, porque sólo con Cristo desaparece (2 Cor 3,14). Él es el centro de la Escritura Santa: ...les fue declarado todo cuanto a Él se refería en todas las Escrituras (Lc 2,27). Por eso ‘ignorar las Escrituras es ignorar a SAN AGUSTÍN, Sermón 1,1. 4 4 Pastores dabo vobis, 4. 2

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL Cristo’4. De aquí que la Sagrada Escritura sea el ‘alma’ de la teología. Pero la lectura de la Sagrada Escritura tiene que ser hecha ‘en Iglesia’4 porque ...debéis ante todo saber que ninguna profecía de la Escritura es (objeto) de interpretación propia (2 Pe 1,20). Y para ello es absolutamente necesaria la más estricta fidelidad al Magisterio supremo de la Iglesia de todos los tiempos, norma próxima de la fe”4. Debemos insistir en que nuestros miembros dedicados al apostolado intelectual dediquen más esfuerzos al estudio de la Sagrada Escritura y que ésta ocupe un lugar preeminente en su enseñanza y publicaciones; no sólo a título de fuente principal de sus afirmaciones, sino incluso escribiendo y enseñando sobre ella, a ejemplo de los grandes maestros que comentaron para sus fieles y discípulos –con encomiable esfuerzo– los principales libros de la Biblia. También hoy deberíamos tener nuevos comentarios de la Palabra de Dios actualizados, claros, (algunos para el nivel de los fieles sencillos y otros de mayor nivel para los estudiosos). EL MAGISTERIO 4. Recordemos aquí lo que dicen nuestras Constituciones. “En las disciplinas teológicas darán al Magisterio de la Iglesia, a la doctrina de los Santos Padres y a las enseñanzas de Santo Tomás de Aquino el lugar privilegiado que les otorgan los Papas, el Concilio Vaticano II y el Código de Derecho Canónico”4. No puede ser menos, en cuanto “la misión del Magisterio es la de afirmar, en coherencia con la naturaleza ‘escatológica’ propia del evento de Jesucristo, el carácter definitivo de la alianza instaurada por Dios en Cristo con su pueblo, protegiendo a este último de las desviaciones y extravíos y garantizándole la posibilidad objetiva de profesar sin errores la fe auténtica, en todo momento y en las diversas situaciones. De aquí se 4 SAN JERÓNIMO, Comentario a Isaías, Prólogo. 4 Cf. Opatam Totius, 1. 4 BEATO JUAN PABLO II, Discurso al Consejo internacional de los Equipos de Nuestra Señora, (17/09/1979); OR (30/09/1979), p. 8; passim. Constituciones, 221-2. 4 4 Constituciones, 1. 3

EL PLAN DE FORMACIÓN sigue que el significado y el valor del Magisterio sólo son comprensibles en referencia a la verdad de la doctrina cristiana y a la predicación de la Palabra verdadera. La función del Magisterio no es algo extrínseco a la verdad cristiana ni algo sobrepuesto a la fe; más bien, es algo que nace de la economía de la fe misma, por cuanto el Magisterio, en su servicio a la Palabra de Dios, es una institución querida positivamente por Cristo como elemento constitutivo de la Iglesia”4. Debemos velar por la fidelidad de nuestros profesores al Magisterio auténtico de la Iglesia. Para esto los Superiores deben estar atentos a que sus súbditos conozcan y estudien los documentos del Magisterio y sus enseñanzas estén en consonancia con el mismo. Debemos también vigilar el “afán de novedades” y el desprecio por la guía del Magisterio que ha caracterizado a todos los que naufragaron en la fe. LA SAGRADA TEOLOGÍA 4. “La formación intelectual del futuro sacerdote se basa y se construye sobre todo en el estudio de la sagrada doctrina y de la teología”5. El mismo documento insiste en que el “valor y la autenticidad de la formación teológica dependen del respeto escrupuloso de la naturaleza propia de la teología”, a saber, que la verdadera teología proviene de la fe y trata de conducir a la fe. La fe es el punto de partida y de llegada de la labor teológica; es un acto de fe. Por eso la formación teológica refuerza la vida espiritual (y viceversa). 4. Esto no quita que la formación teológica sea “una tarea sumamente compleja y comprometida”5. Debe llevar al seminarista a “poseer una visión completa y unitaria de las verdades reveladas por Dios en Jesucristo y de la experiencia de la Iglesia”. De aquí surge una doble necesidad y exigencia respecto de las verdades teológicas: “de conocer ‘todas’ las verdades cristianas y conocerlas de manera orgánica, sin hacer selecciones arbitrarias”5. Esto implica, 4 Donum veritatis, Instrucción sobre la vocación eclesial del teólogo, 1. 5 Pastores dabo vobis, 5. Pastores dabo vobis, 5. 5 5 Ibidem. 3

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL evidentemente, un plan de estudios armónico, profundamente pensado y elaborado, en el cual todas y cada una de las verdades (expresadas y estudiadas en los tratados teológicos) encuentren su lugar propio y adecuado, como, por ejemplo, la magnífica síntesis que presenta Santo Tomás de Aquino en su “Suma Teológica”, en la cual, partiendo de la idea unificadora de Dios como Principio y Fin, todas las grandes verdades encuentran “su lugar”: Trinidad, Creación, Ángeles, Antropología Teología, Moral, Cristología, Sacramentos, Escatología. Por eso: “Este estudio ha de llevar ‘a poseer una visión completa y unitaria de las verdades reveladas por Dios en Jesucristo y de la experiencia de fe de la Iglesia; de ahí la doble exigencia de conocer todas las verdades cristianas y conocerlas de manera orgánica’53”5. 4. “La formación teológica actual debe prestar particular atención a algunos problemas que no pocas veces suscitan dificultades, tensiones, desorientación en la vida de la Iglesia”5. Así, por ejemplo, la relación entre Magisterio Eclesiástico y teología, rigor científico de la teología y aplicación pastoral, evangelización de las culturas y la inculturación del mensaje de la fe. 4. En las Constituciones se afirma: “Pero la formación intelectual del futuro sacerdote ‘se basa y se construye sobre todo en el estudio de la sagrada doctrina y de la teología’5, que proviene de la fe y trata de conducir a ella, como siempre han enseñado el Magisterio de la Iglesia y los teólogos católicos: así enseña Santo Tomás que la fe es como el habitus de la teología, o sea, su principio operativo permanente y que toda teología está ordenada a alimentar la fe. ¡Cómo hemos de introducirnos, por medio de los estudios teológicos, en los misterios de nuestra fe, si estamos llamados a ser los hombres de fe, que deben llevar y fortalecer en la fe a sus hermanos!”5. 5 Pastores dabo vobis, 5. 5 Constituciones, 2. 5 Pastores dabo vobis, 5. 5 Pastores dabo vobis, 5. 5 Cf. In Libum Boetii de Trinitate, V,4, ad 8; cf. Pastores dabo vobis, 5. Cf. In I Sententiarum d.1, q.1, a.1. 5 5 Constituciones, 2. 3

EL PLAN DE FORMACIÓN 4. “La reflexión teológica ‘tiene su centro en la adhesión a Jesucristo, Sabiduría de Dios..., ayuda a desarrollar, además del rigor científico, un grande y vivo amor a Jesucristo y a su Iglesia’6, amor que a la vez que alimenta la vida espiritual, sirve de pauta para el ejercicio generoso del ministerio. Por eso la teología debe alimentarse en la oración y en el amor a Jesucristo. Advertía San Buenaventura: ‘Nadie crea que le baste la lectura sin la unción, la especulación sin la devoción, la búsqueda sin el asombro, la observación sin el júbilo, la actividad sin la piedad, la ciencia sin la caridad, la inteligencia sin la humildad, el estudio sin la gracia divina, la investigación sin la sabiduría de la inspiración sobrenatural’61”6. 4. “En su reflexión sobre la fe la teología se mueve en dos direcciones: el estudio de la Palabra de Dios, escrita en el Libro Sagrado, celebrada y transmitida en la Tradición viva de la Iglesia e interpretada auténticamente por su Magisterio. De aquí el estudio de la Sagrada Escritura, de los Padres de la Iglesia, que explicaron los hechos y palabras reveladas por Dios y consignadas en las Escrituras, de la liturgia, de la historia eclesiástica, de las declaraciones del Magisterio. La segunda dirección es la del hombre, ‘interlocutor de Dios’, llamado a vivir, a creer y a comunicar la fe cristiana. De aquí el estudio de la dogmática, de la teología moral, de la teología espiritual, del derecho canónico y de la teología pastoral64”6. 5. “Lugar preferente tendrá el conocimiento de Santo Tomás de Aquino, ya que hay que formar ‘bajo su Magisterio’6 y hay que tenerlo ‘principalmente como maestro’6. Porque ‘iluminó más a la Iglesia que todos los otros doctores. En sus libros aprovecha más el hombre en un solo año que en el estudio de los demás durante toda 6 Pastores dabo vobis, 5. 6 Itinerarium mentis in Deum, Prólogo, nº 4. 6 Constituciones, 2. 6 Cf. Ad Gentes, 2. 6 Cf. Pastores dabo vobis, 5. 6 Constituciones, 2. Cf. Optatam Totius, 1. 6 6 CIC, c. 2 § 3. 3

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL la vida’6. Porque ‘por la suma veneración con que honró a los doctores sagrados, recibió en cierto modo el entendimiento de todos ellos’6. Porque ‘la Iglesia ha proclamado que la doctrina de Santo Tomás es su propia doctrina’7. Y porque Dios ha querido que por la fuerza y la verdad de la doctrina del Doctor Angélico ‘...todas las herejías y los errores que se siguieran, confundidos y convictos se disiparan...’7. Asimismo, su conocimiento es de insoslayable y fundamental importancia para la recta interpretación de las Sagradas Escrituras, para poder trascender lo sensible y alcanzar la unión con Dios, para edificar el edificio de la Sagrada Teología sobre las sólidas bases que proporciona un conocimiento profundo de la filosofía del ser, ‘patrimonio filosófico perennemente válido’7 teniendo en cuenta todos los adelantos de la investigación filosófica”7. 5. Debemos hacer nuestras aquellas palabras que dirigía el Beato Juan Pablo II a los dominicos: “Aliento hoy a los hermanos predicadores... a convertirse en discípulos verdaderos de santo Tomás, capaces de afrontar las quaestiones disputatae, y a dialogar con cuantos están alejados de la fe y de la Iglesia, sin que ello signifique reemplazar esta ciencia por excelencia, que es la teología, con una ciencia profana. Gracias al estudio asiduo de la obra monumental del Doctor angélico, el pensamiento cristiano adquiere un método riguroso e instrumentos conceptuales que le permiten penetrar la profundidad de la doctrina sagrada y desarrollar una reflexión que tenga en cuenta la existencia y las perfecciones divinas, en el límite de lo que la razón humana puede llegar a conocer”7. 6 JUAN XXII, Alocución en el Consistorio, (14/07/1323). 6 CARDENAL CAYETANO, In Secundum Secundae, 1, 4 in fine, citado por León XIII en Aeterni Patris, 1. 7 BENEDICTO XV, Encíclica sobre el VII centenario del nacimiento de Santo Domingo, Fausto Appetente Die, (29/06/1921), 4b. 7 SAN PÍO V, bula Mirabilis Deus, (02/04/1567); cf. Encíclica sobre la restaura- ción de la filosofía cristiana conforme a la doctrina de Santo Tomás de Aquino, Aeterni Patris, (04/08/1879), 1. 7 CIC, 2. 7 Constituciones, 2. BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del primer centenario de la “Revue 7 Thomiste”, OR (02/04/1993), p. 5. 3

EL PLAN DE FORMACIÓN FILOSOFÍA 5. La Pastores dabo vobis ha recalcado como uno de los momentos esenciales de la formación intelectual el estudio de la filosofía. Es “una ayuda indispensable para profundizar la inteligencia de la fe y comunicar la verdad del Evangelio a cuantos aún no la conocen”7. La filosofía, apoyada en los grandes pensadores y metodológicamente bien enseñada y asimilada, produce como fruto un conocimiento y una interpretación más profunda de la persona, de su libertad, de sus relaciones con el mundo y con Dios. El mismo documento señala la urgencia de esta comprensión, no sólo por la relación que existe entre los argumentos filosóficos y los misterios de la salvación estudiados en teología a la luz superior de la fe, sino también a causa de nuestra actual situación cultural que exalta el subjetivismo como criterio y medida de la verdad. Sólo una sana filosofía, indica el documento, puede ayudar a desarrollar una conciencia refleja de la relación constitutiva que existe entre el espíritu humano y la verdad, la cual se nos revela plenamente en Jesucristo. Ni tampoco hay que infravalorar la importancia de la filosofía para garantizar aquella ‘certeza de verdad’, la única que puede estar en la base de la entrega personal total a Jesús y a la Iglesia. No es difícil entender cómo algunas cuestiones muy concretas –como lo son la identidad del sacerdote y su compromiso apostólico y misionero– están profundamente ligadas a la cuestión, nada abstracta, de la verdad: si no se está seguro de la verdad, ¿cómo se podrá poner en juego la propia vida y tener fuerzas para interpretar seriamente la vida de los demás? 5. Asimismo, sigue indicando siempre la Pastores dabo vobis, la filosofía ayuda a enriquecer la formación intelectual con el “culto de la verdad”, es decir, una especie de veneración amorosa de la verdad, de la misma, que nos lleva a reconocer que ésta no es creada y medida por el hombre, sino dada al hombre como don por la Verdad suprema, Dios. Nos enseña también la filosofía que, aun con limitaciones y 7 Cf. Pastores dabo vobis, 5. 7 Fides et ratio, 5. 7 Cf. Congregación para la educación católica, Carta a los obispos sobre la enseñanza de la filosofía en los seminarios, (20/01/1972). 7 Cf. Pastores dabo vobis, 5. 3

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL dificultades, la razón humana puede alcanzar la verdad objetiva y universal, incluso la que se refiere a Dios y al sentido radical de la existencia. Por último, la importancia de la filosofía se deriva de que la fe misma no puede prescindir de la razón ni del esfuerzo de “pensar” sus contenidos, como testimoniaba la gran mente de Agustín: “He deseado ver con el entendimiento aquello que he creído, y he discutido y trabajado mucho”7. 5. Indica finalmente la Pastores dabo vobis, que para una comprensión más profunda del hombre y de los fenómenos y líneas de evolución de la sociedad, en orden al ejercicio, “encarnado” lo más posible, del ministerio pastoral, pueden ser de gran utilidad las llamadas “ciencias del hombre”, como la sociología, la psicología, la pedagogía, la ciencia de la economía y de la política, la ciencia de la comunicación social. Aunque sólo sea en el ámbito muy concreto de las ciencias positivas o descriptivas, éstas ayudan al futuro sacerdote a prolongar la “contemporaneidad” vivida por Cristo. “Cristo, decía Pablo VI, se ha hecho contemporáneo a algunos hombres y ha hablado su lenguaje. La fidelidad a Él requiere que continúe esta contemporaneidad”8. 5. Una auténtica formación filosófica implica un serio trabajo de reflexión y discernimiento de los grandes autores y temas que inciden sobre nuestra cultura contemporánea. Pues “la filosofía moderna, dejando de orientar sobre el ser su investigación, ha concentrado sobre el conocimiento humano la propia búsqueda (...) Ello ha derivado en vacías formas de agnosticismo y relativismo, que han llevado la investigación filosófica a perderse en las arenas movedizas de un escepticismo general”8. 5. La enseñanza de la filosofía no debe contentarse con un mero “dictado” de clases sino que, en la medida de las posibilidades del alumnado, debe apuntar a “hacer filosofar”, ya que la filosofía se 7 “Desideravi intellectu videre quod credidi et multum disputavi et laboravi”, De Trinitate XV, 2. 8 Discurso a los participantes en la XXI Semana Bíblica italiana (25/09/1970): AAS 6 (1970), 6. 8 Fides et ratio, 5. 3

EL PLAN DE FORMACIÓN aprende filosofando. Nada más útil para ello que trascender el método manualístico con: 1) El recurso constante a la lectura de las grandes obras filosóficas de la antigüedad (Aristóteles, Platón, Agustín, etc.). 2) El Tomismo vivo, que implica: -el contacto directo con el mismo Aquinate, en sus obras principales y secundarias, analizadas diacrónicamente (en su evolución histórica) y sincrónicamente (en toda la obra); -llegando así al pensamiento auténtico de Santo Tomás; -y poder pensar desde él, entrando en diálogo y en polémica con los problemas y pensadores contemporáneos; -tomismo vivo que se contrapone a tomismo formalista y fosilizado. Es lo que el p. Cornelio Fabro llama el “tomismo esencial”8. 3) Los grandes comentaristas de Santo Tomás: ya sea del pasado (Cayetano, Báñez, Juan de Santo Tomás, etc.) cuanto los modernos, como la monumental obra de Fabro (más importante que los anteriores por cuanto es conocedor de todos ellos y poseedor de textos auténticos y estudios históricos más avanzados sobre el Aquinate, que lo ponen en contacto más puro con el pensamiento original del Angélico). 4) La filosofía moderna: ya que es a los interrogantes y cuestionamientos de los autores modernos que debemos responder. En especial es fundamental conocer críticamente el pensamiento de Kant y Hegel. CULTURA GENERAL 5. Evangelizar la cultura implica asumir e iluminar con el Evangelio todas las ramas del saber científico; pero de modo particular aquellas relacionadas con las ciencias humanísticas. Evangelizar la cultura quiere decir “hacer” cultura cristiana, y esto “Por un tomismo esencial”, en AA.VV, Las razones del Tomismo, Pamplona 8 1. 3

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL supone tener cultura, cultivar el espíritu con la lectura y el estudio de los autores clásicos, de la literatura, de la historia. Así como en la oscura época de las invasiones bárbaras fueron los monasterios quienes salvaron el patrimonio cultural de la antigüedad, también nosotros debemos continuar tal tarea en nuestra época en la que, si bien el patrimonio cultural no peligra en su aspecto material (está conservado en bibliotecas...), sí peligra su “presencia” y “actualidad” entre los espíritus cultivados a causa de la mentalidad preponderante y, a veces, exclusivamente tecnológica. LAS LENGUAS 5. Por nuestra misión particular respecto de la evangelización de la cultura y nuestra vocación misionera, se constituye en una imperiosa necesidad de nuestra formación el estudio de lenguas antiguas y modernas. Particularmente el hebreo, el griego y latín – entre las lenguas antiguas–, y entre las modernas, principalmente el inglés, además del francés, el italiano y el alemán. Según los eventuales destinos misioneros de nuestros miembros surgirá la necesidad de estudiar otras lenguas modernas, como el ruso, el mandarín, el taiwanés, el árabe, el quechua, etc. Para ello es absolutamente imprescindible el estudio científico de la lengua materna que proporciona las estructuras básicas para el aprendizaje de cualquier otra lengua. 5. El estudio de las lenguas debería ser un empeño iniciado y llevado a cabo ya durante la etapa de formación en el Seminario mayor. Estos estudios deben reforzarse con grupos de estudios de lenguas y con cursos intensivos tanto dentro del país como, en la medida de lo posible, en aquellos lugares donde la lengua estudiada sea lengua oficial. 6. Se tendrá como lengua oficial el español, y como lenguas francas el español y el inglés. 6. Sería de desear que al terminar los estudios de filosofía y teología, además del latín y del griego, se pueda hablar con fluidez una o dos lenguas extranjeras (que, según sea la materna, deberían 8 Directorio de Gobierno, 2. 3

EL PLAN DE FORMACIÓN preferirse entre las siguientes –y en este orden jerárquico–: español, inglés, italiano, francés, alemán). b) Las etapas de la formación 6. Acerca de la formación en los períodos de noviciado y Seminario mayor, confróntense los directorios correspondientes. NOVICIADO 6. Los estudios antedichos comienzan en el noviciado. Si bien se trata de una etapa preponderantemente de formación espiritual y de prueba, ella también nos da la oportunidad de completar la formación intelectual básica que permitirá luego afrontar los estudios de la filosofía y la teología sin particulares problemas. Especialmente en esta etapa debería proporcionarse a los candidatos los elementos fundamentales para completar sus conocimientos de la lengua materna (en vistas especialmente a llevar adelante con soltura los estudios de lenguas en el Seminario mayor), elementos de doctrina sagrada, familiaridad con la lectura, la composición, la escritura. Y, más directamente ordenados a la formación religiosa: la espiritualidad, la liturgia y la Sagrada Escritura. SEMINARIO MAYOR 6. La etapa fundamental de la formación intelectual se desarrolla durante los estudios en el Seminario mayor. Es allí donde se adquiere el conocimiento complexivo y orgánico de los temas y tratados fundamentales de la filosofía y la teología. LA FORMACIÓN INTELECTUAL DENTRO DE LA FORMACIÓN PERMANENTE 6. La formación permanente reviste cuatro dimensiones: la humana, la espiritual, la intelectual y la pastoral, y no conoce límites de edad y situación. “La vida religiosa es un proceso de continua conversión, que no acaba en los años de formación, sino que debe mantenerse y acrecentarse cada día más84”8. Nos restringimos aquí a Cf. Orientaciones sobre la Formación en los Institutos Religiosos, 66-6; CIC, c. 6. 8 8 Constituciones, 2. 3

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL la dimensión intelectual. Por “formación permanente” intelectual pueden entenderse dos realidades complementarias: la continuación de los estudios realizados en el Seminario mayor con un estudio de postgrado (Licenciatura y Doctorado), o bien la continuación del estudio y de la investigación como parte de la vida ordinaria de todo religioso de nuestro Instituto, haya realizado o no sus estudios de postgrado. 6. El estudio en la vida del sacerdote es una necesidad imperiosa. Es parte de su “existencia”: debe progresar continuamente en el conocimiento de su fe, y debe poner todos los medios para la conservación de aquellos conocimientos sin los cuales su ministerio no es posible. Esto especialmente relacionado con su conocimiento de la fe para la predicación y de la moral para el ministerio de las confesiones y de la dirección de conciencias. 6. Hay que actualizarse incesantemente. Del cura de Ars se ha dicho: “Hasta el fin de su vida, se hizo un deber riguroso de repasar sus autores. Sin duda, que cuando la afluencia de peregrinos le tenía aprisionado en el confesionario, dejaba los libros, mas cuando el mal tiempo le permitía tener algunos ratos de ocio, todas las noches se entregaba al estudio. ‘Yo mismo le procuré, refiere el Rdo. Raymond, su primer auxiliar, los Examens, de Valentin, y la Théologie morale, de Gousset. Todos los inviernos los repasaba’ ”8. 6. “El sacerdote procure encontrar periódicamente un tiempo determinado y en un horario conveniente, según el reglamento de la casa, en el cual pueda dedicarse al estudio personal”8. Asimismo, según las inclinaciones y posibilidades de cada uno, debe hacerse un plan de estudio y trabajo personal. En algunos aspectos, como el de la ciencia moral, la negligencia constituye objetivamente una falta grave. San Alfonso recuerda las palabras de San Lorenzo Justiniano, quien decía: “Quien quiere ejercer el ministerio de confesor necesita en primer lugar ciencia nada mediocre”8. En nuestras Constituciones 8 TROCHU F., El Cura de Ars (Madrid 1986) c.XIII. 8 Cada casa reglamentará el tiempo de duración, con un mínimo de tiempo por semana. SAN ALFONSO MARÍA LIGORIO, Obras Ascéticas , Madrid 1, Tomo II, 8 DE 2. 4

EL PLAN DE FORMACIÓN se lee: “En relación a nuestra tarea pastoral esta formación es un acto de justicia verdadera y propia para con el Pueblo de Dios, que nos exige siempre la respuesta más adecuada89”9. 6. Algunos medios para ayudar a nuestra formación intelectual y cultural, además del estudio personal, están dados por conferencias, retiros, cursos, exámenes, peregrinaciones, visitas culturales, viajes, etc. 7. Esta formación ha de ser preocupación de los Superiores Locales: “Cada Superior local deberá poner los medios necesarios para que todos los miembros de la comunidad logren esta formación permanente: conferencias, retiros, cursos, exámenes, etc.”9. 7. Se sugiere que cada religioso elabore un plan amplio de formación permanente, dentro del marco de una Ratio general de formación permanente, y adaptado a las circunstancias de oficios y obligaciones del religioso. Que lo de a conocer al Superior inmediato y al Provincial. 7. Un evento de especial relieve para ayudar a la formación permanente de los religiosos de votos perpetuos son las “Reuniones de Formación Permanente” que reúnen una vez por mes a todos los profesos perpetuos de una misma región. En estas pueden realizarse varias actividades: -Una exposición académica de temas doctrinales de interés (así como la presentación de los Documentos del Magisterio que la Santa Sede va publicando). -La exposición y solución de uno o más casos de conciencia. -Presentación y recensión de libros de actualidad. Para que tales reuniones no se restrinjan, empobreciéndose, al plano meramente intelectual, es de desear que forme parte de ellas la oración común (adoración al Santísimo, Liturgia de la Horas, o la Santa Misa), y cierta culminación festiva que acreciente la comunión fraterna. 8 Cf. Pastores dabo vobis, 7. Constituciones, 2. 9 9 Constituciones, 2. 4

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL LOS ESTUDIOS DE POSTGRADO: LICENCIATURA Y DOCTORADO 7. Los estudios de postgrado, correspondientes a los títulos de Licenciatura y Doctorado, constituyen el momento más oportuno para adquirir o perfeccionar el carácter científico, riguroso y profundo, tanto del conocimiento personal cuanto del método de estudio, investigación, trabajo redaccional y docente. 7. Respecto de esto en nuestras Constituciones está escrito: “En orden a esto deseamos que todos los miembros del Instituto, de acuerdo a sus capacidades y talentos, cursen estudios eclesiásticos o civiles posteriormente al estudiantado, preferentemente en las Universidades Pontificias de Roma o reconocidas por la Santa Sede, con el fin de capacitarse y tener título habilitante de Licenciado o Doctor. A tal efecto tenemos en Roma una comunidad sacerdotal en la que, normalmente, se está dos años para alcanzar este fin. La formación en Roma implica alcanzar un espíritu romano, que ‘supone una corona de virtudes: apertura universal, fidelidad al Magisterio, espíritu misionero, longanimidad y magnanimidad’9. ‘Vuestra situación os permite vivir la realidad sobrenatural de la comunión con la Iglesia de Roma y con el Obispo de Roma. Y, en la experiencia eclesial, entráis en el ámbito de otra nueva realidad: experimentáis la comunión con todos cuantos están por su parte en comunión con la Iglesia de Roma’9. Por ello el poder realizar estos estudios en la Ciudad Eterna implica una doble ventaja: ‘Significa tener la ventaja de vivir en una comunidad de sacerdotes y seminaris- tas, y tener acceso a una formación académica, en o a través de las universidades romanas. Significa ser testigos, día a día, de la tradición viva de la fe tal como es proclamada por la Sede de Pedro’96“9. 9 Cf. CIC, c. 2 § 1. 9 Cf. CIC, c. 6 § 1. 9 BEATO JUAN PABLO II, Homilía durante el rezo de Vísperas en el Colegio Capránica de Roma, (21/01/1992), 5; OR (31/01/1992), p. 9. 9 BEATO JUAN PABLO II, Discurso al Pontificio Colegio Norteamericano de Roma con motivo del 125º Aniversario de su fundación,(15/10/84), 2; OR (02/12/84), p. 1. Ibidem. 9 97Constituciones, 2. 4

EL PLAN DE FORMACIÓN 7. De allí que sea esta Iglesia de Roma el mejor lugar para esta formación: “En ninguna otra localidad hay tanta oportunidad de formar sacerdotes idóneos como hay en Roma, centro de la cristiandad, junto a la tumba de los dos grandes Apóstoles, bajo la solicitud paterna del Sumo Pontífice que, por su función de Vicario de Cristo, es padre común de las gentes y custodio e intérprete de la fe católica”9. En esto precisamente consiste la romanidad, “entendida como especial espíritu de comunión con el Sucesor de Pedro, Cabeza visible de la Iglesia de Cristo, mediante unidad de fe y caridad...”9. También podría ser en alguna Universidad civil, eminente por el nivel de los estudios, según el juicio del Superior General y de su Consejo. 7. Es fundamental para esto saber aprovechar el tiempo de estudios para adquirir: -Gran familiaridad con las fuentes (escritos patrísticos, clásicos, teológicos, etc.). -Buen manejo bibliográfico: contacto con las diversas Bibliotecas, con la metodología de trabajo empleada en ellas... -Contacto directo con las personalidades bienpensantes del momento. 7. Los estudios de postgrado implican no sólo el fiel aprovechamiento de las clases dictadas en las diversas Universidades y Facultades y del cumplimiento con el trabajo obligatorio exigido en ellas, sino la dura pero fructuosa tarea de familiarizarse y compenetrarse con toda la literatura referente a la especialidad propia de cada uno. 9 LEÓN XIII, Breve Benigna hominum parens, citado por Juan Pablo II, Discurso al Pontificio Colegio Armenio de Roma, (07/07/84), OR (09/12/84), p. 1, nº 3. 9 BEATO JUAN PABLO II, Alocución a los alumnos y ex-alumnos del Colegio Capránica de Roma, (21/01/1983), 6; OR (10/04/83) p. 1. 1 Constituciones, 2. Se vea también Directrices, 5. A los que no cursen en Roma déseles un tiempo conveniente para vivir en la Ciudad Eterna por las conveniencias ya expuestas. 4

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL 7. Para muchos será también el momento oportuno de introducirse en el trabajo del ensayo escrito. Para esto es fundamental realizar con responsabilidad y provecho los trabajos de Seminarios, las Tesinas de Licenciatura y las Tesis Doctorales. c) Actividades de apoyo y derivadas 7. A todo esto se añaden algunas actividades secundarias, pero que ayudan enormemente a la formación intelectual. La mayoría de estas actividades se incluyen dentro de las actividades formativas de los Seminario mayores. LOS GRUPOS DE ESTUDIO 8. Los grupos de estudio cumplen varias funciones: familiarizan a los interesados con una materia concreta a la cual éstos quieren dedicar sus futuros esfuerzos de especialización; entusiasman en la tarea de la investigación; permiten analizar temas más puntuales que los tocados en el curso ordinario; introducen en la metodología de trabajo científico. 8. Los grupos de estudio no deben quitar tiempo al estudio ordinario ni ser impedimento del mismo. Sin embargo debe haber – dentro de la elasticidad propia de una actividad libremente elegida– una actuación responsable de todos sus miembros (en la concurrencia a las sesiones puntualidad y trabajo en las mismas). 8. Es ideal que al frente de cada grupo se encuentre un sacerdote especializado en la materia. Asimismo que se inviten a otros a exponer temas de su especialidad. 8. En cuanto a la metodología de trabajo, puede ser provechoso emplear la seguida en los “seminarios” de estudio de las Universidades Romanas. MENSUALES 8. Las mensuales son “exposiciones extraordinarias y magistrales” que como su nombre indica, tienen lugar una vez por mes, en las cuales se van tocando temas de cultura general: música, arqueología bíblica y profana, actualidad cultural, historia, política, 4

EL PLAN DE FORMACIÓN literatura, religión, ciencia, artes, etc. En estas exposiciones concisas se hace uso de todo el material didáctico disponible: gráficos, música, diapositivas, video. Esta actividad es fundamental para la formación cultural general. QUAESTIONES DISPUTATAE 8. Tomando como modelo las Quaestiones disputatae del medioevo, también son altamente formativas las “Disputaciones”, de carácter más extraordinario que las mensuales. Los temas, filosóficos o teológicos, de particular dificultad y abierto a la discusión, son presentados en sus aspectos positivos y negativos por respectivos grupos que defienden o atacan, dirigidos por un coordinador que va dando relieve a los puntos que quedan en claro. El objetivo principal es agudizar el método racional, siguiendo rigurosamente las leyes de la lógica. Es con este esfuerzo que nos capacitaremos para convertirnos “...en discípulos verdaderos de santo Tomás, capaces de afrontar las quaestiones disputatae, y a dialogar con cuantos están alejados de la fe y de la Iglesia...”1. JORNADAS TOMISTAS 8. Una importancia particular para la formación intelectual radica en las llamadas “Jornadas Tomistas”, las cuales tienen lugar una vez al año durante varios días. Cada año están consagradas, bajo la guía y la inspiración de Santo Tomás, al estudio de un tema especulativo de relieve singular el cual es presentado a lo largo de un conspicuo número de ponencias (pronunciadas por diversos miembros de nuestros Institutos: sacerdotes y seminaristas mayores activos y monjes, Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, Novicios, laicos, y en alguna oportunidad seminaristas menores de los cursos superiores) en sus diversos aspectos que iluminan el problema: aspectos históricos, temas doctrinales, aplicaciones varias, temas derivados. BEATO JUAN PABLO II, Carta con ocasión del primer centenario de la “Revue 1 Thomiste”, OR (02/04/1993), p. 5. 4

DIRECTORIO DE FORMACIÓN INTELECTUAL JUEGOS FLORALES 8. La realización de los Juegos Florales también tiene lugar una vez al año, durante varias noches consecutivas, sin que interrumpan el curso ordinario de las clases. El objetivo principal es la competencia en el plano de las lenguas clásicas y modernas, así como otras actividades culturales. Esto en varias facetas: cultura literaria, lectura, diálogo, comprensión, gramática. Otros rubros culturales en que se ha incursionado durante estas competencias han sido: coros y solistas musicales, composición musical, poesía y pintura. OTRAS ACTIVIDADES 8. Reviste también mucha importancia la realización de la actividad que denominamos convivium. Consiste en una reunión en la cual los participantes que desean pueden presentar sus trabajos personales, o los de otros autores, en cualquier campo del arte, sobre todo, en literatura. Tal actividad tiene como fin permitir el desarrollo de los diversos talentos y estimular y fomentar las iniciativas personales en los campos mencionados. Conviene, por otra parte, que se realice en un clima recreativo y festivo, de tal modo que sirva también como esparcimiento. 8. Una actividad semejante se puede hacer en el ámbito musical, exponiendo las obras de los grandes músicos, explicando sus vidas y corrientes diversas a que pertenecen, o bien se proyecta alguna obra musical (óperas, conciertos, etc.) ayudando a los oyentes a entenderla y apreciarla cultivando así la formación musical. 9. También se puede incluir la presencia de talleres de arte, donde los religiosos aprenden a gustar y a incursionar en las diversas manifestaciones del arte, sea pintura, escultura, etc. 4

CONCLUSIÓN 9. Podemos concluir estas directrices sobre la formación intelectual de nuestros miembros con las palabras del Papa Benedicto XVI en su visita a la Universidad Gregoriana: “El compromiso del estudio y de la enseñanza, para que tenga sentido en relación con el reino de Dios, debe estar sostenido por las virtudes teologales. En efecto, el objeto inmediato de la ciencia teológica, en sus diversas especificaciones, es Dios mismo, que se reveló en Jesucristo, Dios con rostro humano. También cuando el objeto inmediato es el pueblo de Dios en su dimensión visible e histórica, como en el derecho canónico y en la historia de la Iglesia, el análisis profundo de la materia vuelve a impulsar a la contemplación, en la fe, del misterio de Cristo resucitado. Es él quien, presente en su Iglesia, la conduce entre los acontecimientos del tiempo hacia la plenitud escatológica, una meta hacia la que caminamos sostenidos por la esperanza. Sin embargo, no basta conocer a Dios para poder encontrarlo realmente; también hay que amarlo. El conocimiento se debe transformar en amor. El estudio de la teología, del derecho canónico y de la historia de la Iglesia no es sólo conocimiento de las proposiciones de la fe en su formulación histórica y en su aplicación práctica; también es siempre inteligencia de las mismas en la fe, en la esperanza y en la caridad. Sólo el Espíritu escruta las profundidades de Dios (cf. 1Co 2, 10); por tanto, sólo escuchando al Espíritu se puede escrutar la profundidad de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de Dios (cf. Rm 1, 33). Al Espíritu se le escucha en la oración, cuando el corazón se abre a la contemplación del misterio de Dios, que se nos reveló en el Hijo Jesucristo, imagen del Dios invisible (cf. Col 1, 15), constituido Cabeza de la Iglesia y Señor de todas las cosas (cf. Ef 1, 1; Col 1, 18)”. 4