Directorio de Gobierno INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Gobierno New York—2 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 10 Ph. (646) 4 9 Fax (855) 4 2 E-mail ivepress@ive.org http://www.ivepress.org ISBN 1-939018-10-2 ISBN-1 978-1-939018-10-6 Library of Congress Control Number: 2012942 Printed in the United States of America  7 Contenidos INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 9

§1. De los capítulos generales ....................................................... 1

§2. De las conferencias generales ................................................. 2

§3. Del Gobierno General ............................................................ 2

§4. Del Gobierno Provincial......................................................... 3

§5. De las visitas canónicas ........................................................... 3

§6. De las comunidades locales .................................................... 4

§7. Rama contemplativa ................................................................ 4

§8. Rama femenina ......................................................................... 4

§9. Tercera orden ........................................................................... 5

§1. Junta coordinadora general .................................................. 5 9 Introducción El oficio sagrado de gobernar

§1. El ejercicio de gobierno en la vida religiosa es un oficio sa- grado, ya que se dirige principal y eminentemente a la santifica- ción de los religiosos que componen una comunidad. Es al Supe- rior religioso a quien le compete de manera particular mediante el ejercicio de su gobierno –contando con la colaboración de sus súbditos– garantizar que se viva la vida religiosa de acuerdo al ca- risma y a la modalidad propia del Instituto en el cual los religiosos han entregado sus vidas con el sublime fin de alcanzar la perfec- ción de la caridad.

§2. Es por esto que el gobierno de un Instituto tiene dimen- siones trascendentes, ya que en una buena, correcta y eficaz ejecu- ción del gobierno por parte de los Superiores depende en gran medida, la vitalidad del mismo Instituto, cuyo fin principal es la santificación de sus miembros.

§3. Todo lo que el Superior hace u obra lo debe hacer en vistas del bien espiritual de los religiosos a él confiados, es decir, en ra- zón de la perfección de la caridad que es el objetivo sublime y primero a alcanzar por todos y cada uno de los religiosos. Para esto principalmente un religioso es constituido como Superior, para ayudar a que todos sus súbditos alcancen la santidad. Es por eso que el oficio de Superior es un oficio sumamente cualificado y sagrado, y que implica un enorme y grave compromiso.

§4. El ámbito propio de gobierno del Superior es el fuero ex- terno. Pero el Superior no debe limitarse a mover sólo al modo de causa eficiente, impartiendo exclusivamente órdenes, sino que también debe mover al modo de causa final, es decir, atrayendo mediante motivaciones fuertes y procurando la aceptación pronta y generosa por parte de los súbditos de la voluntad de Dios que se DIRECTORIO DE GOBIERNO 1 va manifestando. Las disposiciones de los Superiores, como in- dica el Concilio Vaticano II, deben dirigirse a crear una obediencia a las órdenes y a las Constituciones que sea “activa y responsable”2.

§5. Para esto es necesario que el Superior conozca a sus súbdi- tos y ejerza sobre ellos una auténtica paternidad espiritual. El diá- logo frecuente con los miembros de la comunidad facilita este co- nocimiento y ayuda no poco al Superior. En este sentido dice la Perfectae caritatis: “los Superiores… gobiernen a sus súbditos como a hijos de Dios y con respeto a la persona humana […] Por tanto, escuchen los Superiores con agrado a los súbditos, procurando que empeñen su actividad en bien del Instituto y de la Iglesia, quedando, no obstante, siempre a salvo su autoridad para deter- minar y mandar lo que debe hacerse”5.

§6. Se debe siempre recordar que tanto el CIC como el Conci- lio Vaticano II en el Decreto Perfectae caritatis, basándose en la tra- dición de la Iglesia, conceden al Superior una función y un lugar fundamental y trascendente: el Superior hace las veces de Dios en una comunidad. Tal situación vicaria es el principio que da senti- do a la obediencia y constituye una regla de conducta de sus súb- ditos. Tanto el Magisterio de la Iglesia como los santos fundado- res conceden esta prerrogativa a los Superiores religiosos. “El Abad hace las veces de Dios”, decía San Benito. La misión especí- fica del Superior es la de poner a cada religioso y a toda la comu- nidad en comunión con la voluntad salvífica de Dios y de garanti- zar la comunión entre los miembros de la comunidad y la Iglesia.

§7. No obstante, el Superior en la vida religiosa no agota toda la acción de Dios en referencia al religioso. El es solamente uno de los medios de los que Dios se sirve ciertamente para comuni- 1 Cf. E. GAMBARI, “Il Superiore e la vita spirituale dei religiosi secondo il nuovo codice”, Comentarium pro religiosis et missionariis, Ann. 6, Vol 6, Fasc. 4, 2. 2 Perfectae Caritatis,

§1. Por otra parte una obediencia que no tuviese estas ca- racterísticas no sería virtuosa, y carecería de los méritos propios de la obediencia voluntaria. 3 Para una preciosa descripción de lo que debe ser un Superior, cf. Constitu- ciones, 110-1. 4 En el diálogo con los súbditos los Superiores deben tener en cuenta que el CIC prohíbe severamente inducir de cualquier modo a que los súbditos les mani- fiesten sus conciencias (cf. can. 6,5). Distinto es cuando el súbdito libre y es- pontáneamente quiere abrir su alma al Superior. 5 Perfectae Caritatis, 1. 6 Cf. CIC, can. 6; Constituciones,

§7. DEL GOBIERNO GENERAL 1 carse. Es un medio sin embargo que ofrece particulares garantías de seguridad y de estabilidad. Como decía San Francisco de Sales, citado en nuestras Constituciones, “todo es seguro en la obedien- cia y todo es sospechoso fuera de ella”8. “Así, la autoridad en la vida religiosa se convierte de manera particular en sacramento, es decir, en medio eficaz de santidad y de expresión de la caridad”9. Todas las funciones de la autoridad en la vida religiosa tienen a Dios como a fuente y guía y al mismo tiempo a Dios como obje- tivo a alcanzar.

§8. Para el ejercicio de su sagrado oficio, el Superior religioso debe valerse de todos los medios que tenga a su alcance, particu- larmente de los mejores y más efectivos, entre los que se cuentan los Consejos de gobierno. La Iglesia prescribe estos Consejos para los Superiores religiosos considerándolos una ayuda insustituible para un correcto ejercicio de la autoridad en la comunidad religio- sa. 7 Cf. Perfectae Caritatis, 1. 8 Tratado del amor de Dios, VI, 1; Constituciones, 7. 9 E. GAMBARI, “Il Superiore e la vita spirituale dei religiosi secondo il nuovo codice”, Comentarium pro religiosis et missionariis, Ann. 6, Vol 6, Fasc. 4, 1. 1

§1. De los capítulos generales [Constituciones, 2 – 294] A) Naturaleza

§9. Los Capítulos Generales pueden ser ordinarios y extra- ordinarios.

§1. El Capítulo General se convoca ordinariamente cada seis años para la elección del Superior General y para tratar todos los asuntos establecidos en el can. 6 §

§1. Extraordinariamente para proceder a una nueva elección por muerte, renuncia o remoción del Superior General.

§1. Convocar un Capítulo General extraordinario para tratar asuntos graves de mayor importancia para el Instituto correspon- de al Superior General con el consentimiento de su Consejo.

§1. Compete al Superior General con su Consejo determinar la fecha y el lugar donde ha de celebrarse el Capítulo General. B) De la convocatoria, preparación y actividad del Capítulo General ordinario

§1. Al menos dos años antes de la apertura del Capítulo, el Superior General anunciará la fecha probable de apertura e invita- rá a los religiosos a que personalmente, por comunidades y por provincias preparen la anunciada reunión capitular.

§1. El Capítulo será precedido de una seria preparación. Con tal objeto, el Superior General nombrará una Comisión organiza- dora de los trabajos preparatorios. DIRECTORIO DE GOBIERNO 1

§1. Corresponde a la Comisión preparatoria: -estudiar las actas y decisiones de la Santa Sede, sobre to- do las correspondientes a los seis últimos años; -revisar las actas de los precedentes Capítulos Generales; -preparar el material recibido de los religiosos que hacen uso del derecho de petición; -precisar las cuestiones que el Capítulo ha de estudiar.

§1. La Comisión asume asimismo las siguientes responsabili- dades: -de las disposiciones que hayan de tomarse o ser propues- tas para el buen funcionamiento del Capítulo; -de la organización material encaminada a facilitar la tarea de los capitulares.

§1. Un año antes de la apertura oficial del Capítulo General, el Superior General, previo parecer de su Consejo, dirigirá a los religiosos la circular de convocatoria del Capítulo, señalará los miembros que deben participar por oficio, la fecha oficial de aper- tura y formulará las directrices prácticas para la elección de los pa- dres capitulares y para la apertura del mismo.

§1. Los religiosos que deben participar al Capítulo por oficio conservan este derecho aún si pierden el oficio después de publi- cada la convocatoria, ya sea por renuncia, traslado o remoción. No conservan el derecho a participar al Capítulo en cambio, si, después de publicada la convocatoria, pierden el oficio por priva- ción o remoción a iure.

§1. El nuevo titular de un oficio vacante por privación o re- moción a iure adquiere el derecho de participar al Capítulo aún después de publicada la convocatoria, siempre que haya tomado posesión del oficio antes de la fecha de inicio del Capítulo Gene- ral. 1 Cf. cc. 187-1. 1 Cf. can. 1. 1 Cf. can.

§1. DE LOS CAPÍTULOS GENERALES 1 De la elección de los delegados al Capítulo General

§2. Están habilitados para votar a sus delegados todos los miembros profesos perpetuos, quedando a salvo lo dispuesto en el canon 1.

§2. Cada miembro votará en la circunscripción en la cual esté adscrito.

§2. Puede ser elegido Padre Capitular todo sacerdote de vo- tos perpetuos.

§2. Las votaciones se realizarán cuando lo disponga cada Su- perior de circunscripción, pero al menos seis meses antes de la fe- cha de inicio del Capítulo General.

§2. Cada circunscripción elegirá un número de delegados es- tablecido según proporción en base al número de miembros con los que cuenta. Tal proporción deberá ser establecida en un re- glamento pre-capitular aprobado por el Superior General con el consentimiento de su Consejo.

§2. Cada Superior de circunscripción deberá realizar la con- vocatoria para la elección de los delegados al Capítulo General. En la misma se deberá indicar lugar, fecha y hora en que se reali- zará la elección.

§2. Para poder proceder válidamente a la elección deberán es- tar presentes en el lugar señalado para la elección la mayoría de los convocados. 2. “Antes de comenzar la elección, deben designarse al me- nos dos escrutadores entre los miembros del colegio o grupo”1.

§2. Ellos, junto al Superior Provincial y el Vicario, compon- drán una Comisión de escrutinio, la cual redactará las actas, las firmará y entregará los resultados al Superior General.

§2. Para que la elección sea válida, ninguna persona ajena al colegio puede ser admitida a votar. La mera presencia de un ex- traño sin votar no queda excluida, salvo que esa presencia com- prometiera la libertad de elección. En este caso la elección es nula. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 CIC, can. 1 § 1. 1 CIC, can.

§1. DIRECTORIO DE GOBIERNO 1 3. “Si alguno de los electores se halla presente en la casa donde se celebra la elección, pero no puede asistir a la misma por enfermedad, los escrutadores recogerán su voto escrito”1.

§3. Los escrutadores han de recoger los votos y comprobar ante el presidente de la elección si el número de papeletas corres- ponde al número de electores, así como examinar los votos y ha- cer público cuántos ha conseguido cada uno. “Si el número de vo- tos es superior al de electores, la votación es nula”1.

§3. La designación del delegado recaerá sobre aquellos que tengan la mayoría absoluta de votos. Después de dos escrutinios ineficaces, en los que no se haya alcanzado la mayoría absoluta, hágase una tercera votación sobre los dos candidatos que hubie- ren obtenido el mayor número de votos, o si fueren más sobre los dos más antiguos en profesión o si fueren de igual antigüedad sobre los dos de mayor edad; después del tercer escrutinio, si per- siste el empate, queda elegido el de mayor antigüedad, y si fueran en esto iguales, el de más edad.

§3. Realizada la elección de los delegados al Capítulo Gene- ral, se procederá a la elección de dos suplentes, para sustituir a los delegados que no puedan concurrir al Capítulo. Se procederá de la misma manera que para la elección de los delegados. 3. “Quien desempeña la función de actuario debe levantar cuidadosamente acta de la elección, la cual, firmada por la comi- sión escrutadora, se guardará con diligencia en el archivo del cole- gio”2.

§3. Una vez verificado el escrutinio las papeletas de voto se- rán destruidas por los escrutadores en la misma sesión.

§3. El mismo día en que se celebre la sesión de escrutinio el Superior Provincial recogerá la firma de los miembros de la Comi- 1 CIC, can. 1 § 2. 1 CIC, can. 1 § 2. 1 Obtener “mayoría absoluta”, según el CIC, es obtener más de la mitad de los votos sobre el número de los electores presentes. 2 En caso de repetirse la elección, cuando hay votos por carta, se los vuelve a computar. Y así tantas veces cuantas se repita la elección. 2 La antigüedad se establece a partir del día en que el religioso realizó la primera profesión. 2 Cf. Constituciones, 2. 2 CIC, can. 1 §

§4. DE LOS CAPÍTULOS GENERALES 1 sión en un ejemplar de las actas de las operaciones referentes a la elección y lo remite al Superior General. El Superior Provincial informa a los electos y comunica el resultado de las elecciones a los miembros de la provincia.

§3. Quienes por causa justa no puedan estar presentes en el lugar establecido para las elecciones (estando en el lugar la mayo- ría de los convocados) podrán participar de las mismas comuni- cándose con la casa donde se esté realizando la elección a través de Internet (por Skype u otro programa análogo) o enviando el voto por medio de correo electrónico o correo postal.

§3. Quienes participarán de las elecciones enviando el voto por correo postal, deberán preceder de la siguiente manera: - donde se encuentren dos o más electores en una casa, cada elector inscribirá en una papeleta en blanco uno, dos o tres nom- bres, según la cifra de delegados (titulares y suplentes) que corres- ponda a la provincia y en orden de prioridad. Incluida la papeleta en un sobre pequeño, lo pegará. Las papeletas de voto así dispues- tas serán enviadas juntas dentro de otro sobre que habrá de ser cerrado y lacrado en presencia de todos. En este segundo pliego cada elector inscribirá su nombre. Encerrado en un tercer sobre se le enviará por correo certificado al Superior Provincial. El Supe- rior Provincial, una vez en posesión de todos los sobres, junto a dos escrutadores designados por el Superior, proceda al escruti- nio. - cuando el elector se encuentra solo, enviará su papeleta por correo certificado al Superior Provincial, el cual obrará de igual modo que en el caso anterior.

§3. Cuando en una circunscripción, debido a las distancias o a otros motivos razonables, no puedan reunirse la mayoría de los convocados el Gobierno General establecerá el modo de vota- ción.

§4. El Superior Provincial labre un acta con el resultado del escrutinio, firmando también el acta los dos escrutadores.

§4. Si un electo delegado creyese tener serias razones para no acudir al Capítulo debe exponerlas por escrito al Superior Provin- 2 Los electores que hacen llegar su voto a través de Internet, correo electró- nico o correo postal, se consideran de algún modo “presentes” en orden a computar la mayoría absoluta necesaria para la elección del delegado al Capítulo. DIRECTORIO DE GOBIERNO 1 cial, el cual tomará una decisión, y si hubiese lugar, avisará al su- plente y lo comunicará al Consejo General.

§4. Todas las provincias, comunidades locales y miembros pueden enviar libremente sus deseos y sugerencias al Capítulo General. Estas serán recibidas por la comisión encargada de pre- parar el Capítulo, clasificadas y presentadas al Capítulo. Las suge- rencias deben ser enviadas a la comisión preparatoria seis meses antes del comienzo del Capítulo General. De la celebración del Capítulo General Es muy conveniente que se dé inicio al Capítulo General en una celebración eucarística donde concelebren todos los padres capitulares. En la misma los padres capitulares realizarán una pro- fesión de fe y juramento de fidelidad, a tenor del c. 8.

§4. No puede darse válidamente inicio al Capítulo General si no se encuentra presente la mayoría absoluta de los convocados. a. De la actividad capitular

§4. Desde el comienzo del Capítulo hasta las elecciones, será Presidente el Superior General en ejercicio.

§4. Será Presidente del Capítulo el nuevo Superior General, a partir de su aceptación, si puede hacerse presente, de lo cual tiene obligación moral. De lo contrario continuará el antiguo Presiden- te.

§4. Abierto el Capítulo el Secretario del Consejo General procederá a labrar un acta donde consten los miembros que han asistido a dicho Capítulo y quiénes tienen voz y voto.

§4. Si otros religiosos fueron llamados a participar en el Capí- tulo como miembros invitados, los padres capitulares deberán de- terminar, por mayoría absoluta, si le dan derecho a tal participa- ción y si participan con voz y voto.

§4. Los Capitulares elegirán por votación secreta un Secreta- rio capitular, dos auxiliares y dos escrutadores.

§5. Seguidamente el Secretario General levantará un acta en la que conste sobre quiénes recayó la elección de Secretario Capi- 2 Cf. Constituciones, 2. 2 Cf. Constituciones,

§2. DE LOS CAPÍTULOS GENERALES 1 tular, auxiliares y escrutadores, y también dejará constancia del or- den del día.

§5. El Secretario es el responsable de la marcha del Capítulo. Ejerce la función de actuario a norma del CIC. Su presencia es imprescindible.

§5. Debe elegirse en la primera sesión; hasta entonces, hace sus veces el Secretario General. Esta función la desempeñará una sola persona, la cual será ayudada por los moderadores.

§5. Los Escrutadores son miembros del colegio capitular, dipu- tados para dicha función por el mismo colegio. Son garantes del sufragio y juzgan sobre la validez de los votos.

§5. La presencia de los mismos es necesaria en las elecciones y en la votación de los demás asuntos. 5. “Los escrutadores han de recoger los votos y comprobar ante el presidente de la elección si el número de papeletas corres- ponde al número de electores, así como examinar los votos. 5. “Si el número de votos es superior al de electores, la vo- tación es nula”2.

§5. Los Moderadores son los encargados de ayudar para que se desenvuelvan de modo ordenado las actividades del colegio.

§5. Su quehacer primordial consiste en garantizar que todos puedan intervenir, en que lo hagan con orden y sin privilegios, en que las sesiones comiencen y terminen a la hora prefijada.

§5. Se designarán cinco moderadores, los que ejercerán su oficio por turno, según lo ordene el Secretario capitular.

§6. Se designará, de entre los padres capitulares, un Vocero Oficial.

§6. Finalizada la elección y designación se procederá a la aprobación del reglamento capitular por mayoría de dos tercios de los presentes. 2 “Quien desempeña la función de actuario debe levantar cuidadosamente acta de la elección, la cual, firmada al menos por el actuario, el presidente y los escruta- dores, se guardará con diligencia en el archivo del colegio” (CIC, c. 1 § 4). 2 “Antes de comenzar la elección, deben designarse al menos dos escrutadores entre los miembros del colegio o grupo” (CIC, c. 1 § 1). 2 CIC, can. 1 §§ 2-3. DIRECTORIO DE GOBIERNO 2

§6. Los padres capitulares se reservan el derecho de permitir la presencia de personas ajenas al Colegio Capitular, sin voz ni vo- to. Para esto se requiere acuerdo unánime. b. Elecciones

§6. Se hará elección del Superior General, de dos Consejeros Generales titulares y tres Consejeros suplentes.

§6. Para que la elección sea válida, ninguna persona ajena al colegio puede ser admitida a votar. La mera presencia de un ex- traño sin votar no queda excluida, salvo que esa presencia com- prometiera la libertad de elección. En este caso la elección es nula.

§6. Si alguno de los electores se halla presente en la casa don- de se celebra la elección, pero no puede asistir a la misma por en- fermedad, los escrutadores recogerán su voto escrito.

§6. Haciendo uso del espacio que el CIC concede al derecho propio, nuestras Constituciones establecen: “En tiempo opor- tuno se procederá a la elección de Superior General, por votos li- bres, secretos, ciertos y absolutos, por mayoría de dos tercios de los votos de los padres capitulares presentes. Después de dos es- crutinios ineficaces, en los que no se haya alcanzado la mayoría de dos tercios, hágase una tercera votación sobre los dos candidatos que hubieren obtenido el mayor número de votos, o si fueren más sobre los dos más antiguos en profesión o si fueren de igual an- tigüedad sobre los dos de mayor edad; después del tercer escruti- nio, si persiste el empate, queda elegido el de mayor antigüedad, y si fueran en esto iguales, el de más edad”3.

§6. Los electores escriben el nombre del candidato.

§6. Los escrutadores recogen las fichas o votos.

§6. Inspeccionan y recuentan los mismos, para ver si coinci- den con el número de los votantes.

§7. Investigan, comprueban y suman los mismos. 3 CIC, can. 1. 3 CIC, can. 1 § 2. 3 Cf. CIC, can. 1. 3 La antigüedad se establece a partir del día en que el religioso realizó su primera profesión. 3 Constituciones,

§2. DE LOS CAPÍTULOS GENERALES 2

§7. Después de cada escrutinio, el Secretario proclama públi- camente el nombre de los elegidos y el número de votos que ob- tuvo cada uno.

§7. Terminado el escrutinio el Presidente del Capítulo pro- clama públicamente el nombre del elegido.

§7. Quema o destrucción de las papeletas, por parte de los escrutadores.

§7. Intimación al elegido por el Presidente del colegio. Si el elegido está presente no es necesario que se haga en acto distinto a la proclamación. En caso de que no esté presente deben avisarle. Debe constar la recepción de la carta o llamada telefónica.

§7. El Superior electo contará, a partir de la recepción de la misma, con un plazo de ocho días útiles para aceptar o no el ofi- cio. Si acepta adquiere inmediatamente y con pleno derecho el oficio.

§7. Si el Superior electo no acepta dentro de los ocho días útiles pierde todo derecho, y se deberá repetir la elección, apenas conocida la no-aceptación. Puede ser reelecto.

§7. La elección del Superior General queda perfeccionada por la mera aceptación del elegido. No necesita ninguna confirmación posterior.

§7. El Superior General electo contará con un plazo de ocho días útiles para nombrar su Vicario, Secretario y Ecónomo Gene- rales.

§7. Los designados por el Superior General contarán, por su parte, con igual plazo desde la notificación para aceptar o no el nombramiento.

§8. Posteriormente el Capítulo procederá a la elección de los dos miembros del Consejo General correspondientes, por mayo- ría absoluta, y del primero, segundo y tercer Consejero suplentes por igual mayoría.

§8. En caso que los nombramientos realizados por el Supe- rior General recaigan sobre algunas de las personas elegidas por el 3 Cf. Constituciones, 2. 3 Cf. CIC, c. 1 § 2. 3 Cf. Constituciones, 2. 3 Ibidem. DIRECTORIO DE GOBIERNO 2 Capítulo para Consejeros o Suplentes, tendrán prioridad los nom- bramientos efectuados por el Superior General, y será él mismo quien habrá de completar los cargos. c. Decisiones varias

§8. Verificadas las elecciones, el Capítulo celebrará las sesio- nes necesarias en las que el nuevo Superior General se informará sobre el estado del Instituto del Verbo Encarnado. Los demás re- ligiosos asistentes podrán hacer las observaciones acerca de cuan- to estimen digno de ser tratado para el bien de las provincias y ca- sas del Instituto del Verbo Encarnado.

§8. Los relatores expondrán pormenorizadamente ante la asamblea general el asunto que se le encomendó.

§8. Luego de la discusión de cada asunto, en asamblea gene- ral, se votarán los esquemas propuestos.

§8. Durante el Capítulo se tomarán decisiones varias sobre Directorios y asuntos principales, los cuales caen dentro del régi- men propio del Capítulo.

§8. Cuando se trata de modificar algún punto de las Consti- tuciones se requerirá las dos terceras partes de los votos.

§8. Cuando se trate de la votación de Directorios, se requeri- rán, además de las condiciones exigidas para que el acto sea jurídi- camente válido, las dos terceras partes de los votos. Después de dos votaciones ineficaces el Directorio quedará sin aprobación.

§8. Para aprobar los reglamentos basta la mayoría absoluta. En caso de dos escrutinios ineficaces el reglamento quedará sin aprobación.

§8. Cuando se trate de otros asuntos, se aprueba por mayoría absoluta de los presentes.

§9. El Capítulo puede emanar normas, reglamentos, instruc- ciones, decretos y otras disposiciones generales las cuales obligan a todos los miembros del Instituto o puede condensar sus resolu- ciones en auténticas normas vinculantes. Retorno sobre asuntos ya tratados 3 Constituciones, 2. 4 Constituciones,

§2. DE LOS CAPÍTULOS GENERALES 2

§9. Las decisiones que no son elecciones siempre pueden cambiarse antes de la clausura del Capítulo, pues no entran en juego derechos adquiridos intocables; por ello sólo entran en vi- gor cuando el Capítulo se ha cerrado.

§9. Para volver sobre asuntos ya tratados se exige una causa justificada, como por ejemplo, la aparición de nuevos elementos o decisiones que influyan sobre la materia anterior.

§9. Cualquier padre capitular puede proponer que el Capítulo vuelva sobre asuntos ya tratados y aprobados. Pero sólo se volve- rán a tratar si la mayoría de los capitulares está de acuerdo.

§9. Para aprobar la corrección o agregados sugeridos se re- querirá la misma mayoría que fue necesaria para su anterior apro- bación.

§9. Redáctense las actas correspondientes. C) De la convocatoria, preparación y actividad del Capítulo General extraordinario Convocatoria por vacancia del oficio

§9. En caso de muerte, renuncia o remoción del Superior General, el Vicario General deberá convocar a Capítulo General extraordinario en un plazo no mayor a siete meses de la fecha en que quedó vacante el oficio.

§9. Para la elección de los delegados al Capítulo se proceda como establecido para el Capítulo General ordinario, n. 1 “De la elección de los delegados al Capítulo General”.

§9. Será presidente del Capítulo el Vicario General hasta la elección del nuevo Superior General, el cual presidirá el Capítulo a partir de la aceptación del oficio.

§9. Para la elección y designación de Secretario, auxiliares, moderadores, escrutadores, vocero oficial, se proceda como indi- cado en los nn. 49-6.

§1. Se proceda, después de un tiempo breve de reflexión, a la elección del nuevo Superior General y demás miembros del Con- sejo General como está indicado en los n. 2.2. “Elecciones”. 4 Cf. Constituciones,

§3. DIRECTORIO DE GOBIERNO 2

§1. Después de la elección del nuevo Superior General y de- más miembros del Consejo General, el Capítulo podrá tratar tam- bién otros asuntos de importancia que se estimen conveniente, procediendo en esto como indicado en los nn. 2.3 y 2.4. Convocatoria para tratar asuntos de mayor importancia

§1. El Superior General, con el consentimiento de su Conse- jo, podrá convocar un Capítulo General extraordinario para tratar asuntos graves de mayor importancia.

§1. En cuanto a la preparación del Capítulo, convocatoria, actividad capitular, se proceda en todo como indicado en los nn. 20- 5; 80-9. 2

§2. De las conferencias generales

§1. La Conferencia General es una asamblea consultiva de la que forman parte el Superior General, el Vicario General, los Consejeros Generales y los Superiores Provinciales.

§1. Será convocada por el Superior General una vez entre Capítulos Generales ordinarios, preferentemente después de los tres primeros años de gobierno. Extraordinariamente siempre que el Superior General con su Consejo lo crea conveniente.

§1. Tiene como objeto: - Un intercambio de ideas y experiencias; contacto directo con los Superiores, especialmente con el Superior General. - La consolidación de la unidad e intercomunicación en el Instituto. - El examen de la situación en el Instituto; de cómo se vienen aplicando las resoluciones capitulares; de la evolución des- de la última Conferencia General o desde el último Capítulo Ge- neral. - El estudio de los problemas de interés general; la prepa- ración del Capítulo siguiente. - Las propuestas para suspender –durante el período de experimentación activa– la marcha de determinadas actividades experimentales manifiestamente inoportunas, y para sugerir otras. - El examen de disposiciones apropiadas a la ejecución de las Constituciones y de las Normas. 2

§3. Del Gobierno General [Constituciones, 2 - 331] A) Del Superior General

§1. El Superior General debe gozar del máximo de autori- dad, para que realmente pueda gobernar. Esto hay que entenderlo desde el punto de vista teológico porque la gracia viene por vía jerárquica. El gobernar es cruz; el verdadero poder son las voca- ciones.

§1. El Superior General debe nombrar libremente al Vicario, Secretario y Ecónomo Generales y puede removerlos también li- bremente cuando lo crea necesario.

§1. Si delega funciones que de acuerdo a las Constituciones y este Directorio son de su competencia, en alguna persona, fije de antemano con la mayor claridad posible los límites de las mismas, a fin de que lo actuado no comprometa gravemente al Instituto ocasionándole un gran perjuicio. Esto mismo vale para todos los demás Superiores.

§1. Resida de manera fija en la casa generalicia sin que ello afecte su ministerio universal sobre todo el Instituto que le obliga a abandonarla con cierta frecuencia.

§1. La provisión de oficios de su competencia debe ser he- cha por escrito, a tenor de los cc. 1 y

§1. En cuanto al plazo rigen los cc. 1, 1 y 1 § 1.

§1. Compete al Superior General, de acuerdo al n. 3 de las Constituciones, el nombramiento de los Maestros de Novicios, Superiores de casas de formación mayor y menor, de los Rectores de Universidades y de los Superiores de monasterios, oído tam- DIRECTORIO DE GOBIERNO 2 bién el parecer del Superior Provincial. Además le compete el nombramiento del cuerpo de formadores de los Seminarios mayo- res y menores, en diálogo con el Superior Provincial.

§1. El Superior General podrá remover del cargo a los Supe- riores Provinciales, Viceprovinciales y Delegados por causas gra- ves y con el consentimiento de su Consejo.

§1. Quienes ocupan otro oficio en el Instituto cuya provi- sión es competencia del Superior General (Constituciones, 322) po- drán ser removidos del cargo por causas graves, o trasladados a otro oficio cuando el bien del religioso y de las almas así lo exijan. Para ello el Superior General necesita el consentimiento de su Consejo.

§1. En razón del voto de obediencia, quienes ocupan un ofi- cio en el Instituto, cualquiera sea, podrán ser destinados a otro la- do, por el Superior General con el consentimiento de su Consejo, en consideración a lo establecido en los nn. 183-1 de las Consti- tuciones.

§1. Sólo el Superior General con su Consejo, tiene la potes- tad de trasladar novicios y religiosos del Instituto de una provincia a otra, cuando el bien de la persona y del Instituto lo exijan y cuando así lo juzgase oportuno.

§1. Sírvase el Superior General de los informes que recibe sobre la vida de la provincia para conocer bien la situación de las mismas y los problemas que ordinariamente se suscitan en cada una para poder darles solución prontamente. Aproveche toda esta información para fomentar adecuadamente las iniciativas de los súbditos para el bien del Instituto y de la Iglesia.

§1. El Superior General podrá crear diversas comisiones: de formación, de economía, de cuestiones canónicas, de disciplina, de interpretación de las Constituciones y del derecho propio, co- mo órganos de consulta.

§1. El Superior General con el consentimiento de su Conse- jo, podrá emanar decretos generales y reglamentos de carácter normativo, vinculantes para todos los miembros del Instituto; así 4 Cf. can. 1 § 1 y 2. 4 Cf. can. 1. 4 Cf. can. 1 § 1 y 2. 4 Cf. can. 6 §

§3. DEL GOBIERNO GENERAL 2 como también instrucciones en orden a clarificar las normas ya existentes y establecer modos concretos de aplicación.

§1. Todos los oficios que son de nombramiento del Superior General caducan con la elección de un nuevo Superior General. Éste proveerá los cargos y oficios según el derecho propio. De este modo se facilita que comience gobernando.

§1. En la casa generalicia debe haber una archivo secreto donde conservar los documentos referentes a los miembros del Instituto y que son de carácter confidencial.

§1. La llave del archivo secreto la debe tener sólo el Superior General. Nadie más puede acceder ni consultar el archivo secreto, a no ser con explícita autorización del Superior General. B) De los Consejeros Generales

§1. El Consejo General está constituido por el Vicario, Se- cretario, Ecónomo y dos Consejeros, con las funciones que las Constituciones y este Directorio le atribuyen.

§1. Es necesario que los Consejeros Generales estén avoca- dos completamente al gobierno del Instituto y no ocupen otros cargos ni asuman trabajos que le impidan un eficaz cumplimiento de sus propias obligaciones de gobierno.

§1. El Secretario General es responsable de los archivos de la curia generalicia y de los registros y otros documentos relativos a los bienes y miembros del Instituto.

§1. En razón de su oficio el Secretario General hace las ve- ces de notario y firma los documentos oficiales junto con el Supe- rior General. C) Del Procurador y Postulador General

§1. El Procurador General es nombrado por el Superior Ge- neral con su Consejo. Tratará los asuntos del Instituto ante los di- versos Dicasterios de la Santa Sede, bajo la dependencia y directi- vas del Superior General y su Consejo. 4 Cf. CIC, can. 1, 1. 4 Cf. cc. 4; 4; 1 §

§3. DIRECTORIO DE GOBIERNO 3

§1. El Postulador General es nombrado por el Superior Ge- neral con su Consejo. Su función consiste en promover, de acuer- do a las normas del derecho, las causas de beatificación y de ca- nonización de los miembros de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado y de aquellas que le sean confiadas al Instituto.

§1. El Postulador General obrará siempre de acuerdo con el Superior General al cual debe periódicamente dar cuenta del esta- do de las causas. 3

§4. Del Gobierno Provincial [Constituciones, 332-349]

§1. Cada provincia debe gozar de justa autonomía.

§1. Cada una de ellas procurará su noviciado y Seminarios propios, mayor y menor, así como proveerse de vocaciones. A) Del Superior Provincial

§1. Es nombrado por el Superior General con el consenti- miento de su Consejo. Con la aceptación del cargo entra inme- diatamente en plena posesión de su oficio.

§1. A norma del derecho universal, el Superior Provincial está obligado a emitir personalmente la profesión de fe según la fórmula aprobada por la Sede Apostólica.

§1. El Superior Provincial proceda inmediatamente a formar su Consejo siguiendo las normas establecidas en las Constitucio- nes y en este Directorio.

§1. El Superior Provincial está fuera de su Consejo y no tie- ne voto. Cuando un determinado acto del Superior Provincial exi- ja el consentimiento de su Consejo a norma del derecho, en caso de paridad de votos el Superior no podrá dirimirla y por tanto no podrá obrar.

§1. Resida el Superior Provincial en la provincia en una casa destinada al efecto. Si por algún motivo debe ausentarse de la provincia, será sustituido por su Vicario. Esto último no ocurrirá 4 Cf. Constituciones, 3. 4 Can. 8, 8ª. DIRECTORIO DE GOBIERNO 3 cuando por razón de su cargo deba realizar la visita a las casas de su provincia, permaneciendo dentro de los límites de la misma.

§1. Cuando el Superior Provincial, por causa justa y propor- cionada, se debe ausentar de la provincia debe informar al Go- bierno General de su ausencia, y si es posible, indicar lugar y telé- fono donde se lo puede ubicar. No se ausentarán a la vez el Pro- vincial y el Vicario.

§1. No retarde la realización de informes al Superior General y su Consejo, contestando tan rápido como le fuere posible las consultas que le hicieren, trasladando al Superior General y su Consejo las que correspondan.

§1. Siempre debe informar al Gobierno General los movi- mientos de sacerdotes dentro de la provincia y también la asun- ción de nuevos apostolados.

§1. Es obligación del Superior Provincial llevar el libro de profesiones perpetuas en su provincia y enviar copia de las actas al Secretario General. También debe pedir siempre el certificado de las ordenaciones (diaconales y sacerdotales) a los Obispos que or- denan a nuestros candidatos, enviando copia al Secretario Gene- ral. También es obligación del Provincial enviar copia a la parro- quia de bautismo de los ordenados y de los profesos perpetuos, para que conste en nota marginal la ordenación y profesión perpe- tua.

§1. Las actas de las reuniones de los Consejos Provinciales y los informes y relaciones de las provincias serán enviados por ca- da Superior Provincial al Gobierno General.

§1. Es el responsable de la pastoral de la provincia.

§1. Es el responsable de la obra de los ejercicios espirituales, y de la formación permanente de los miembros.

§1. Compete al Superior Provincial, con el consentimiento de su Consejo y el parecer del Rector, el nombramiento del cuer- po de profesores de las casas de formación, así como también el proveer a los distintos oficios.

§1. Le compete además, con el consentimiento de su Conse- jo, la designación de párrocos y vicarios parroquiales; el nombra- 5 Las actas pueden ser enviadas vía Internet. DEL GOBIERNO PROVINCIAL 3 miento de los Consejeros locales de las casas del Instituto “Servi- doras del Señor y de la Virgen de Matará”.

§1. Le compete además, oído su Consejo, nombrar a los sa- cerdotes que se desempeñan como directores espirituales.

§1. El Superior Provincial debe hacer todos los nombra- mientos de su competencia por escrito, especificando las funcio- nes que el sacerdote nombrado en un oficio debe ejercer, así co- mo también el tiempo que permanecerá en su oficio de acuerdo a lo establecido en el derecho propio.

§1. El Superior Provincial, con el consentimiento de su con- sejo, podrá remover a un religioso de su oficio o trasladarlo a otro oficio por causa justa y atendiendo al bien espiritual del religioso y de las almas.

§1. Es el Presidente de la Junta Coordinadora Provincial.

§1. Provee de asistentes al Maestro de Novicios.

§1. Supervisa el cumplimiento del reglamento aprobado por el Superior General.

§1. Es el Superior inmediato de los rectores de las Casas de formación.

§1. Controlará que se cumpla el reglamento presentado por el Rector y aprobado por el Superior General.

§1. Aprueba el reglamento de cada casa.

§1. En la medida de lo posible, tenga una comunicación flui- da con los demás Provinciales en orden a la cooperación apostóli- ca.

§1. Autorizará el apostolado en su provincia de un miembro perteneciente a otra provincia.

§1. En cada provincia, debe haber un archivo secreto donde conservar los documentos referentes a los miembros de la misma y que son de carácter confidencial.

§1. La llave del archivo secreto la debe tener sólo el Superior Provincial. Nadie más puede acceder ni consultar el archivo secre- to, a no ser con explícita autorización del Superior Provincial. 5 Cf. Can. 6 § 3. 5 Cf. cc. 4; 4; 1 §

§3. DIRECTORIO DE GOBIERNO 3 B) De los Consejeros Provinciales

§1. Componen el Consejo Provincial el Vicario, Secretario y dos Consejeros.

§1. Aceptado el nombramiento, el Superior Provincial pro- cederá a formar su Consejo. Nombrará directamente su Vicario y Secretario. Dos Consejeros titulares y tres suplentes serán elegidos por votación por los profesos perpetuos de la provincia.

§1. Los Consejeros deben ser elegidos teniendo en cuenta su sabiduría, experiencia y habilidad, ya que deben asistir al Superior con sus prudentes consejos. Deben ser sacerdotes que se desta- quen por su piedad, espíritu de fe, de buenas costumbres, religio- sos ejemplares y files en la observancia de las Constituciones del Instituto.

§1. Para la elección de los Consejeros Provinciales deben ser notificados mediante un decreto de convocatoria, y con una pru- dente anticipación de tiempo, todos los religiosos profesos perpe- tuos adscriptos a la provincia. En el decreto de convocatoria debe fijarse un día y una hora para realizar el escrutinio.

§1. Deben darse también a conocer con anticipación las re- glas particulares que rigen la elección y que sean determinantes al momento del escrutinio.

§1. La elección de Consejero Provincial recaerá sobre el sa- cerdote que haya obtenido la mayoría absoluta de los votos. Des- pués de dos escrutinios ineficaces, hágase una tercera votación sobre los dos candidatos que hubieren obtenido el mayor número de votos, o si fueren más, sobre los dos más antiguos en profe- sión o si fueren de igual antigüedad sobre los dos de mayor edad. Después del tercer escrutinio, si ninguno obtiene mayoría simple y persiste el empate, queda elegido el de mayor antigüedad, y si fueran iguales en esto, el de mayor edad.

§1. Luego de la elección de los Consejeros Provinciales, se proceda a elegir tres Consejeros suplentes.

§1. En caso que los nombramientos realizados por el Supe- rior Provincial recaigan sobre algunas de las personas elegidas pa- 5 La antigüedad se establece a partir del día en que el religioso realizó su primera profesión. 5 Constituciones,

§3. DEL GOBIERNO PROVINCIAL 3 ra Consejeros o Suplentes, tendrán prioridad los nombramientos efectuados por el Superior Provincial, y será él mismo quien habrá de completar los cargos.

§1. Tanto los Consejeros electos como los nombrados por el Superior Provincial, después de ser debidamente notificados, dis- pondrán de ocho días hábiles para aceptar o no su designación.

§1. El religioso que acepta su designación como miembro del Consejo Provincial asume ciertas responsabilidades sumamen- te importantes. Está obligado a corresponder a las obligaciones de su oficio con total seriedad y eficacia, ya que toma parte a su mo- do de las decisiones del Superior Provincial que afectan a los reli- giosos y a las almas a ellos confiadas.

§1. El Consejero tiene obligaciones que son inalienables. De manera particular debe ayudar y colaborar en todo lo que les sea solicitado por el Superior Provincial, debe asistir puntualmente a las reuniones tanto ordinarias como extraordinarias y solo puede ausentarse con causa grave.

§1. Los Consejeros Provinciales sean miembros activos del Consejo, que sepan promover y aportar iniciativas y que puedan ayudar al Superior Provincial a crear una cierta “mística” en el ejercicio del gobierno de la provincia. Bajo este aspecto los Con- sejeros Provinciales son elementos vitales para el gobierno, y de- ben ser garantes de la unidad de gobierno, de vida fraterna entre todos los religiosos y animadores del espíritu y del estilo propio de vida del Instituto.

§1. En caso de sustitución de los Consejeros Provinciales nombrados directamente por Superior Provincial, éste mismo nombrará a los reemplazantes. En cuanto a los demás Consejeros, cuando por renuncia, traslado, u otras razones impidan su perte- nencia o asistencia al Consejo, el lugar vacante deberá ser ocupado por los Consejeros suplentes de acuerdo a la precedencia elegida.

§1. Con el nombramiento de un nuevo Superior Provincial cesan en sus funciones todos los Consejeros Provinciales. DIRECTORIO DE GOBIERNO 3 C) De los Capítulos Provinciales y otras asambleas consultivas

§1. Al menos una vez durante el trienio de gobierno los Su- periores Provinciales convocarán un Capítulo Provincial.

§1. Es conveniente que alguno de estos Capítulos tenga lugar antes o después de las Conferencias Generales y de los Capítulos Generales, de modo que pueda servir como preparación o puesta en práctica de las decisiones de los mismos.

§1. El Superior Provincial con su Consejo determinará en un reglamento la composición del Capítulo Provincial, asegurando la mayor representatividad y participación de los religiosos de la provincia, tanto por oficio como por elección.

§1. En las jurisdicciones con suficiente número de miem- bros, el número de los religiosos que participan en el Capítulo por elección debe ser superior al de los que participan por razón de su oficio.

§1. Todos los miembros de la provincia deben ser invitados a enviar sugerencias y propuestas para ser tratadas durante el Ca- pítulo Provincial.

§1. El Capítulo Provincial tratará todos los temas de mayor importancia en vistas al buen gobierno de la provincia.

§1. El Capítulo Provincial es sólo de naturaleza consultiva. Se trata de un valioso instrumento de consulta del Superior Pro- vincial y su Consejo en orden a optimizar el gobierno de la pro- vincia.

§1. Terminado el Capítulo, el Superior Provincial con su Consejo, elabore un cuidadoso informe con todo lo realizado en el Capítulo Provincial, así como también las Conclusiones del mismo y envíelo al Superior General en el plazo de 9 días.

§1. Las Conclusiones elaboradas por el Superior Provincial con su Consejo al término del capítulo, entrarán en vigor una vez aprobadas por el Superior General con su Consejo.

§1. Todo lo establecido en este punto sobre los Capítulos Provinciales vale también análogamente para las Viceprovincias y Delegaciones. DEL GOBIERNO PROVINCIAL 3

§1. El Superior Provincial con su Consejo, podrá realizar otras asambleas consultivas, tales como reuniones de Superiores locales, párrocos, formadores, etc. 3

§5. De las visitas canónicas [Constituciones, 3 – 352]

§1. La visita canónica es un formidable instrumento de revi- sión de los proyectos comunitarios, de contacto con las personas, de exposición de las necesidades, de prevención, corrección de abusos.

§1. La visita canónica debe asumir un carácter paterno y pas- toral, y se debe realizar en orden a que se viva fielmente la vida religiosa y para el progreso espiritual de los miembros de la co- munidad. No obstante esto la visita mantiene también un carácter jurídico de ejercicio de la autoridad, sin el cual quedaría absoluta- mente desvirtuada.

§1. La visita propiamente canónica debe ser preparada por el Visitador con anticipación, acordando con los Superiores corres- pondientes la fecha, la duración, así como también los puntos que se deberán tratar ya sea en comunidad, o personalmente con cada religioso.

§1. La visita no puede limitarse al aspecto administrativo de la vida de la comunidad. El objeto de la visita es en primer lugar la seriedad de la vida religiosa tanto comunitaria como personal. Es objeto de la visita canónica todo lo que hace a la disciplina interna del Instituto, es decir a la vida religiosa según el derecho universal y propio, sin excluir la dimensión apostólica. Es materia de visita todo lo que cae bajo la potestad del Superior.

§1. Finalizada la visita, el Superior haga las oportunas obser- vaciones y decisiones de carácter general por escrito, y haga otras de manera confidencial. En la visita siguiente deberá verificar si las observaciones que hizo fueron puestas en práctica. DIRECTORIO DE GOBIERNO 4

§1. Dada la importancia que tiene la formación de los reli- giosos, el Superior General podrá programar visitas particulares a todas las cosas de formación del Instituto, que realizará personal- mente o por medio de un Consejero General por él designado.

§1. El Superior Provincial incluya en el calendario provincial las fechas de las visitas canónicas a las casas de su provincia. Debe conocer e implementar la Instrucción sobre las visitas canó- nicas, emanada por el Gobierno General. Debe visitar las casas de formación que se encuentren en su provincia, de modo parti- cular el Seminario mayor, hablando con cada uno de los semina- ristas.

§1. Finalizada cada visita canónica, el Superior Provincial realice un informe completo sobre la misma y envíelo al Gobierno General.

§1. En la visita cada religioso posee: a) el derecho-deber a ser escuchado e interrogado; b) la obligación de responder a los inte- rrogatorios legítimos, es decir, a los interrogatorios que miran a la vida, disciplina y régimen personal o comunitario; c) la obligación de no impedir el fin de la visita; d) el derecho a no ser impedido de su obligación y de su derecho por nadie; e) la obligación de responder o informar según la verdad y sin detrimento de la cari- dad. 5 El Provincial –o un delegado suyo– está obligado a visitar al menos tres veces las casas durante el trienio que dura en su cargo (Constituciones, 352). 5 Instrucción Algunas Pautas orientativas sobre la Visita Canónica que deben reali- zar los Superiores Provinciales (1 noviembre de 2003). 4

§6. De las comunidades locales [Constituciones, 3 – 364] A) Del Superior local

§1. En cada casa legítimamente erigida del Instituto debe haber un Superior local nombrado por el Superior Provincial co- rrespondiente. Con la aceptación del cargo el Superior local entra inmediatamente en plena posesión de su oficio.

§1. En las comunidades grandes o de actividad variada prefe- rentemente se buscará que se distinga el Superior local del párro- co. En las comunidades pequeñas se buscará preferentemente que se identifiquen.

§1. Es conveniente que en las comunidades pequeñas el Su- perior local lleve también la economía de la casa.

§1. En las casas de formación el Rector será el Superior de los demás sacerdotes y religiosos que componen la comunidad formativa.

§1. Los Superiores de casas de formación, deberán ser sacer- dotes de votos perpetuos, que se destaquen por su piedad, espíritu de fe, fidelidad al Magisterio de la Iglesia, religiosos ejemplares y que gocen de buena fama entre los miembros del Instituto.

§1. En todas las casas erigidas del Instituto debe haber un reglamento local aprobado por el Superior Provincial. Es compe- tencia del Superior General la probación de los reglamentos de casas de formación de acuerdo a lo establecido en nuestras Cons- tituciones. DIRECTORIO DE GOBIERNO 4 B) De los Consejeros locales

§1. Cuando el número de religiosos en cada casa lo permita, se constituirá un Consejo local formado por 4 Consejeros. El Su- perior local nombrará un Vicario local y un Secretario. Los otros dos miembros serán elegidos por votación.

§2. Aceptado el nombramiento, el Superior local procederá a formar su Consejo. Nombrará directamente su Vicario y Secreta- rio. Los dos Consejeros restantes serán elegidos por votación por los profesos perpetuos de la comunidad local.

§2. Para la elección de los Consejeros locales se proceda co- mo indicado para el caso de los Consejeros Provinciales.

§2. Para formar parte del Consejo local se requiere que sea sacerdote de votos perpetuos. Durarán en el cargo por un período de 3 años renovables. C) Reglamento local

§2. El Provincial aprueba el reglamento de cada casa y vela porque se cumpla.

§2. Es importante que el reglamento tenga elasticidad. Hay que hacer reglamentos para determinar en lo práctico cómo se cumple la voluntad de Dios. De este modo, se cuidará especial- mente que los miembros de la casa realicen diariamente en común diversas actividades; pues, a veces las jornadas de los religiosos y de las religiosas que “no tienen tiempo”, corren el riesgo de ser demasiado afanosas y ansiosas, y por ello mismo pueden terminar por cansar y agotar. En efecto, la comunidad religiosa se rige por el horario para dar determinados tiempos a la oración, y especial- mente para que se pueda aprender a dedicar tiempos a Dios (vacare Deo)5.

§2. Se ha de poner especial atención en que la comunidad tenga diariamente una hora de adoración a Jesús Sacramentado y , comunitariamente, el rezo del Oficio Divino, al menos, las horas mayores de Laudes y Vísperas. Asimismo, el Capítulo Semanal, 5 Cf. Constituciones, 3. 5 “Vida fraterna en común”, OR, (04/03/1994), p. 1. 5 Cf. Constituciones, 1. 6 Cf. Constituciones,

§1. DE LAS COMUNIDADES LOCALES 4 y las recreaciones comunitarias, razón por la cual, en las comuni- dades más chicas no debería excusarse a nadie de su participa- ción. También, siempre que se pueda, concelebren la Santa Misa los sacerdotes de una misma casa, a menos que, por razones pas- torales, se vean impedidos de hacerlo.

§2. En el reglamento se tendrán en cuenta ciertos ítems: 2. - especial atención al tiempo dedicado a la recreación o eutrapelia, así como a las convivencias, vacaciones, deportes, sali- das, etc. 2. - discreción en el uso de los medios de comunicación. Lo poco que se lea, vea y oiga sea siempre con gran espíritu crítico. El uso indebido de la televisión, el video, computadoras, etc., es destructor de las comunidades. Se debe evitar, tempestivamente, lo que sea nocivo para la propia vocación o peligroso para la cas- tidad de una persona consagrada. 2. - racionalidad en el uso de los vehículos, evitando particu- larmente la tentación de “ubicuidad”6. 2. - tender a ordenar la hora de acostarse y levantarse. 2. - observancia de la clausura, reservándose una parte de la casa para el uso exclusivo de los religiosos, adaptándose conve- nientemente para ello. 2. - observancia de silencio y recogimiento para lograr un tiempo de estudio. 2. - en todo aplíquense los mismos criterios que San Ignacio da como regla para ordenarse en el comer y en el beber.

§2. Procure el Superior local informar a los miembros de la casa que preside de lo que acontece en las otras casas del Instituto del Verbo Encarnado, a fin de que conociéndose en cada casa lo que ocurre en las restantes, fomente un clima de familia entre los distintos miembros de la Congregación. 6 Cf. Constituciones, 1. 6 Cf. Constituciones, 1. 6 Cf. Directorio de Espiritualidad, 1. 6 Cf. Constituciones, 1. 6 Cf. Constituciones,

§1. DIRECTORIO DE GOBIERNO 4 D) Relación entre los miembros en general

§2. Se tendrá como lengua oficial el español y como lengua franca el español y el inglés.

§2. Las Cartas Annuas deberán ser dirigidas al Superior Provincial y éste hará la suya para el Superior General. Se conser- varán en un archivo y a disposición de la autoridad competente. E) Funcionamiento de un Consejo

§2. Disponer de un tiempo para la reunión de Consejo, un tiempo específico, por más que informalmente se puedan ir tra- tando los temas en otras circunstancias.

§2. Los temas a tratar son propuestos por el Superior co- rrespondiente. El Secretario confecciona el orden del día y lo en- trega con tiempo a los miembros del Consejo.

§2. Constatación del quórum necesario.

§2. Lectura del acta anterior, corrección o aprobación de la misma y su firma.

§2. Lectura del orden del día y desarrollo del mismo. 4

§7. Rama contemplativa

§2. También forma parte del Instituto del Verbo Encarnado la rama contemplativa, integrada por aquellas casas donde los reli- giosos se dedican a la vida contemplativa, conforme a las disposi- ciones del derecho propio.

§2. En cada monasterio habrá un Superior nombrado por el Superior General con el consentimiento de su Consejo.

§2. Los monasterios son casas del Instituto pertenecientes a la Provincia en cuyo territorio se encuentran.

§2. Mediando causa grave, el Superior General con el con- sentimiento de su Consejo, podrá remover al Superior de su car- go. En este caso, el Vicario del monasterio se hará cargo interina- mente del mismo.

§2. Corresponde a la Superior Provincial velar por la obser- vancia del derecho propio y del cumplimiento de la Regla Monás- tica.

§2. Es competencia del Superior Provincial realizar las visitas canónicas de acuerdo a lo establecido en los nn. 178-1 de este Directorio.

§2. Es competencia del Superior General: -Autorizar el ingreso de religiosos de vida apostólica, de acuer- do a las siguientes normas: 6 Constituciones, 2. 6 Constituciones, 2. 6 Constituciones, 2. 6 Reglamento para la admisión de miembros del IVE a la vida monástica, del 2 de febrero de

§2. DIRECTORIO DE GOBIERNO 4 a. Ningún miembro del Instituto del Verbo Encarnado será admitido definitivamente a la vida monástica si no es sacerdote o profeso de votos perpetuos y no ha pasado antes por un período de probación (cf. Directorio de Vida Contemplativa, 89). b. Los seminaristas pueden ingresar al Monasterio como postu- lantes a la vida contemplativa, luego de completar el segundo año de Teología. Deberán ser presentados al Monasterio por el Supe- rior Provincial y ser admitidos por el Superior del Monasterio, oí- do su Consejo (Cf. Directorio de Vida Contemplativa, 88). A partir de ese momento los candidatos a la vida monástica pueden comenzar a vivir en el Monasterio, aún cuando deban seguir asistiendo a cla- ses en el Seminario. Esta iniciación les permitirá comenzar a ex- perimentar la vida Monástica. c. El período de probación de los que han ingresado siendo seminaristas comenzará recién cuando se comience a vivir plena- mente la vida contemplativa, es decir, luego de la ordenación sa- cerdotal o, en el caso de los Hermanos, luego de la profesión per- petua. d. El candidato deberá solicitar por escrito al Superior Pro- vincial ser admitido al período de prueba. El Superior del Monas- terio deberá realizar escrutinios con su Consejo antes de presentar el candidato al Superior Provincial, para que éste lo admita. El Su- perior Provincial debe escuchar a su Consejo antes de proceder a admitirlo o no. e. La duración del período de probación es de dos años. f. Durante este período, con causa justa, el Superior Provin- cial podrá dar por terminada la experiencia. g. Al completar el primer año el Superior del Monasterio con su Consejo deberá hacer una evaluación, al modo de los escruti- nios, para juzgar acerca de la idoneidad del candidato a la vida contemplativa. El resultado será elevado al Superior Provincial, para que haga lo mismo con su Consejo. h. Al completar el segundo año el candidato pedirá por escrito al Superior General ser admitido de modo definitivo a la vida mo- nástica. El Superior del Monasterio realizará escrutinios con su Consejo y elevará su parecer al Superior Provincial, quien hará lo mismo con su Consejo antes de elevar el pedido del candidato, los resultados de los escrutinios, el parecer del Superior del Monaste- RAMA CONTEMPLATIVA 4 rio y el suyo propio al Superior General. La admisión es compe- tencia del Superior General, oído su Consejo. i. En el caso de un sacerdote del Instituto que desee ingresar a la vida monástica, el período de probación de dos años comen- zará cuando ingrese al monasterio. Para esta experiencia deberá ser autorizado por el Superior General, de modo análogo a lo que se hace cuando hay un nuevo destino o un cambio de provincia. j. Cuando se trata de sacerdotes diocesanos, o de laicos que desean ingresar a la vida monástica para ser hermanos, se hará un iter ad hoc. De todos modos el período de probación propiamente comenzará luego de realizada la profesión perpetua. -Mediando causa grave o cuando las circunstancias así lo re- quieran, convocará a Capítulo Extraordinario para la Rama Con- templativa. 4

§8. Rama femenina

§2. El Instituto del Verbo Encarnado junto con el Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará forman la misma Familia Religiosa del Verbo Encarnado. Ambos Institutos se sa- ben indisolublemente unidos. Esa unión es espiritual, no obstante ser jurídicamente independientes. La unión en el mismo espíritu se da esencialmente por tener un mismo Fundador, y por las Constituciones gemelas, por el Padre espiritual, elegido por las re- ligiosas, y por la ayuda de los demás sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado: de los asesores espirituales, de los consejeros de cada casa, de los directores espirituales, de los confesores, pro- fesores, etc., nombrados al efecto por su autoridad competente.

§2. Se debe procurar, en la medida de lo posible, que las Ser- vidoras estén presentes en todos los lugares donde está presente el Instituto del Verbo Encarnado.

§2. En razón de la unidad que existe entre ambas ramas, se busque realizar apostolados en conjunto con las Servidoras, sobre todo cuando se trata de ejercicios espirituales, misiones populares, publicaciones y toda clase de apostolados intelectuales; oratorios de jóvenes, obras de caridad, actividades en colegios, etc.7.

§2. Los encargados de velar por la Rama Femenina son: 2. - a nivel de congregación, el Padre Espiritual; 2. - en cada provincia el Asesor Espiritual; 2. - en cada casa local el Consejero Espiritual. 7 Constituciones, 2. 7 Conclusiones 2. 7 Conclusiones

§2. DIRECTORIO DE GOBIERNO 5

§2. Ellos tienen una función de asesoría. Ningún sacerdote es Superior de las Hermanas.

§2. Lo que sí les corresponde es formar, orientar, enseñar, dar criterios de discernimiento, etc. a las religiosas. Es importantí- simo su papel en la formación de las religiosas y en la marcha es- piritual de las comunidades.

§2. Deben asesorar autoritativamente. Sus juicios no deben ser dubitativos y su consejo no es un consejo cualquiera sino cua- lificado. A) Del Padre Espiritual

§2. El Padre Espiritual es elegido por las religiosas, pero concedido y nombrado libremente por el Superior General.

§2. Participa de las reuniones de Consejo General de las Ser- vidoras, según lo determinado en sus Constituciones.

§2. Forma parte de la Junta Coordinadora General.

§2. El Padre Espiritual no tiene función de gobierno sobre los Consejeros espirituales.

§2. Es muy conveniente que haya una fluida comunicación entre el Padre Espiritual, los asesores, consejeros, directores espi- rituales y profesores, para unificar los criterios en cuanto a la ayu- da que se presta a las religiosas. B) Del Asesor Espiritual

§2. El Superior Provincial es el asesor espiritual en su pro- vincia, función que sólo puede delegar con la autorización del Su- perior General.

§2. El asesor participa en el Consejo Provincial de las religio- sas.

§2. El Superior Provincial oído su Consejo, hace los nom- bramientos de los Consejeros espirituales de las casas de forma- ción, previa consulta al Padre Espiritual. En las demás casas lo ha- ce sin necesidad de consulta previa al Padre Espiritual.

§2. El Superior Provincial tiene autoridad para cambiar a un Consejero espiritual no idóneo. RAMA FEMENINA 5

§2. Préstese especial solicitud en la atención a los noviciados y estudiantado.

§2. Asegúrese la formación permanente de las religiosas y un buen plan de apostolado.

§2. El Superior Provincial debe hacer una lista de sacerdotes autorizados a cumplir la función de directores espirituales de las Servidoras en la provincia, conocida por la Superiora Provincial correspondiente.

§2. El Superior Provincial debe cuidar que los sacerdotes de- signados para la atención de las Servidoras: Consejeros y Directo- rios espirituales, dediquen el tiempo estrictamente necesario, evi- tando en esto pérdida de tiempo y descuido de otras obligacio- nes. C) Del Consejero Espiritual

§2. Los Consejeros espirituales forman parte del Consejo lo- cal de la comunidad, teniendo voz pero nunca voto.

§2. Participan además en los Capítulos semanales en el pun- to doctrinal y si se estima conveniente, también en el punto prác- tico.

§2. Los asesores Provinciales y Consejeros espirituales deben hacer que los Consejos de las Servidoras: Provincial y local, fun- cionen adecuadamente de acuerdo a lo establecido en nuestro de- recho propio. 7 Cf. Conclusiones 2. 5

§9. Tercera orden

§2. Además la Familia Religiosa del Verbo Encarnado cuenta con una Tercera Orden Secular, “cuyos miembros viviendo en el mundo, desean participar del espíritu de nuestra Familia Religiosa para buscar de modo más seguro y eficaz la propia perfección cristiana en todo el amplio campo de la vocación laical, bajo la alta dirección del Instituto del Verbo Encarnado y del Instituto “Ser- vidoras del Señor y de la Virgen de Matará” y para realizar la santi- ficación de todos los hombres mediante las obras de apostola- do”7.

§2. La Tercera Orden Secular está estructurada en tres nive- les, según el grado de compromiso que libremente adquieran: - en un primer grado, el Instituto del Verbo Encarnado tiene asociados a aquellos fieles que aspiran a la perfección evan- gélica según el espíritu del Instituto, participando en su misión, obligándose libremente por medio de votos privados o por algún otro vínculo sagrado; - en el segundo grado se encuentran las asociaciones de fieles: grupos o movimientos, cada uno de ellos con su propia or- ganización, que quieran participar del espíritu y fin del Instituto; - finalmente, en el tercer grado, constituido en forma am- plísima, se encuentran todos aquellos fieles cristianos que siendo amigos, simpatizantes, bienhechores, familiares, etc. quieren parti- cipar con nosotros en el espíritu de nuestra Familia Religiosa. 7 Directorio de Tercera Orden, 4; Constituciones, 2. 7 Cf. CIC, can. 7. 7 Constituciones,

§2. DIRECTORIO DE GOBIERNO 5

§2. Esta Tercera Orden se sabe unida a nuestra Familia Reli- giosa y por tanto dependiente de la misma en su doble aspecto: colegial e individual.

§2. El nexo de unión lo tendrán a través del Asesor Mayor, nombrado por el Superior General con el consentimiento de su Consejo, y a través de los Superiores Provinciales del Instituto, quienes en sus provincias proveerán a la asistencia espiritual de los terciarios, de acuerdo a los tres niveles de la Tercera Orden, y en coordinación con las Superioras Provinciales del Instituto de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. 7 Constituciones, 2. 7 Constituciones, 2. 5

§1. Junta coordinadora general

§2. Asimismo, se ha de constituir con los Superiores Genera- les de ambos Institutos, los Superiores de los distintos Institutos, Movimientos y Asociaciones de la “Tercera Orden”, una Junta Coordinadora General presidida por el Superior General del Insti- tuto del Verbo Encarnado, o su delegado, con el fin de coordinar los distintos apostolados, la atención de las fundaciones, la pro- moción del espíritu de los Institutos, etc., no teniendo dicha Junta ninguna competencia en lo que hace al gobierno de cada Institu- to.

§2. Participarán en las reuniones de Junta Coordinadora Ge- neral los Superiores Generales de ambos institutos, los Vicarios Generales, los Secretarios Generales, el Padre Espiritual de la ra- ma femenina y cuando el asunto lo requiera, el Asesor mayor de la Tercera Orden.

§2. La Junta Coordinadora General se reunirá al menos una vez cada tres meses y siempre que los Superiores Generales lo es- timen conveniente.

§2. Igualmente se constituirá una Junta Coordinadora Pro- vincial, presidida por el Superior Provincial del Instituto del Ver- bo Encarnado, o por su delegado, con la finalidad de coordinar los distintos apostolados que se realizan en la provincia y todas las actividades dentro de la provincia. Dicha junta no tiene ninguna competencia en lo que hace al gobierno de cada rama.

§2. Participarán en las reuniones de Junta Coordinadora Pro- vincial los Superiores Provinciales de ambos institutos, los Vica- rios y Secretarios Provinciales. 7 Constituciones,

§2. DIRECTORIO DE GOBIERNO 5

§2. La Junta Coordinadora Provincial se reunirá al menos una vez cada tres meses y siempre que los Superiores Provinciales lo estimen conveniente.