Directorio de Misiones populares INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Misiones populares New York—2 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 10 Ph. (646) 470-9 Fax (855) 483-2 E-mail orders@ivepress.org http://www.ivepress.org ISBN 1-939018-12-9 ISBN-1 978-1-939018-12-0 Library of Congress Control Number: 2012942 Printed in the United States of America  7 Contenidos TEORÍA .................................................................................................... 9

§1. Acerca de la misión .................................................................. 1

§2. Historia de las misiones populares ........................................ 3 PRAXIS ................................................................................................... 6 ANEXOS ................................................................................................ 7

§1. Misión popular infantil ............................................................ 7

§2. Misión popular juvenil ............................................................ 9

§3. Misión colegial .......................................................................... 9

§4. Las saetas – Teoría ................................................................. 1

§5. Instrucción de las fundaciones de Fernando II, Príncipe y Obispo de Paderborn, tomadas de las Reglas de los que trabajan en las misiones de la Compañía de Jesús ............. 1

§6. Instrucción del p. Acquaviva Pro iis qui ad Missiones, fructificandi causa, proficiscuntur. ................................................. 1

§7. Normativas de San Carlos Borromeo a los predicadores delegados .................................................................................. 1 1

§1. Acerca de la misión a) Nombre

§1. Con muchos nombres se conocen las misiones populares, como ser: misión parroquial, misión al pueblo, misión a los fieles, Santa misión, misiones ad intra, misiones sagradas, misiones tradicionales, misiones a los católicos, misiones al interior o internas, etc. b) Naturaleza

§2. Es una forma popular y sencilla de predicar el Evangelio de nuestro Señor Jesucristo a todo el Pueblo de Dios. Es el cumplimiento del mandato misionero de Cristo: Id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva a toda la creación. El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará (Mc 1,15-16). El misionero prolonga la obra de Jesús que comenzó (Jesús) a predicar y decir: Convertíos, porque el Reino de los Cielos ha llegado (Mt 4,17). c) Finalidad

§3. El fin de la misión popular se desprende del mandato misionero y está muy bien expresado por San Luis María Grignion de Montfort: “renovación del cristianismo en los creyentes”2; y por San Alfonso María de Ligorio: “la finalidad de las misiones, (es) la 1 Cf. CIC, c. 7. 2 SAN LUIS MARÍA GRIGNION DE MONTFORT, Reglas a los sacerdotes misioneros nº 5, Madrid 1,

§5. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 conversión de los pecadores”3. El Beato Juan Pablo II enseñaba que la misión popular “es eficaz cuando... impulsa a la conversión, esto es, al retorno a la verdad y a la amistad de Dios a aquellos que habían perdido la fe y la gracia con el pecado, llama a una vida más perfecta a los cristianos rutinarios, enfervoriza a las almas, convence para vivir las bienaventuranzas, suscita vocaciones sacerdotales y religiosas”4. d) Las misiones y la Santísima Trinidad

§4. El analogado principal de las misiones son las misiones ad gentes. Para todas es imprescindible conocer la encíclica del Beato Papa Juan Pablo II, Redemptoris Missio.

§5. El deber misionero es “único e idéntico en todas partes y en toda situación, si bien no se ejerce del mismo modo según las circunstancias. Las diferencias nacen no de razones intrínsecas a la misión misma, sino de las diversas situaciones en que ésta se desarrolla”5.

§6. Su fundamento último se encuentra en las procesiones trinitarias ad intra y las misiones ad extra. Las procesiones ad intra son dos: la generación del Hijo y la espiración del Espíritu Santo. Dios es un ser inteligente; el objeto de su entender es su propia esencia: se entiende y se comprende a sí mismo. El concepto que Dios forma eternamente de sí mismo es el Verbo. Entre el Padre y el Hijo espiran por amor al Espíritu Santo.

§7. Las misiones temporales, o misiones ad extra, incluyen las procesiones eternas y añaden una nueva manera de presencia: - en primer lugar el envío del Hijo, Sumo y Eterno Misionero: Dios envió a su Hijo (Gal 4,4). 3 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1, 3. 4 BEATO JUAN PABLO II, El anuncio del Evangelio en la sociedad moderna. Discurso a los participantes del congreso nacional italiano sobre el tema “Misiones al pueblo para los años 80”, (06/02/1981). L’Osservatore Romano, ed. en lengua española 08/03/1, Roma, 2. 5 BEATO JUAN PABLO II, Encíclica Redemptoris Missio (sobre la permanente Validez del Mandato Misionero, 1990/12/07), 3. 6 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th. I,

§2. ACERCA DE LA MISIÓN 1 - en segundo lugar el envío del Espíritu Santo: Dios envió a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo (Gal 4,6).

§8. Las misiones temporales, o misiones ad extra, pueden ser visibles o invisibles. Las misiones visibles son dos: - La Encarnación, que es una misión sustancial: El Verbo se hizo carne... (Jn 1,14); - y el envío del Espíritu Santo en Pentecostés, que es una misión representativa: Se les aparecieron unas lenguas como de fuego que se repartieron y se posaron sobre cada uno de ellos (Hch 2,3).

§9. Y en todo el tiempo de la Iglesia, la misión temporal invisible es la inhabitación Trinitaria, por la gracia santificante, en el alma de los fieles, pues las tres Personas vienen a habitar en el alma: En esto conocemos que permanecemos en Él y Él en nosotros: en que nos ha dado de su Espíritu (1 Jn 4,13); Si alguno me ama, guardará mi palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él y en él haremos morada (Jn 1,23). La misión popular busca comunicar la misión ad extra invisible: que la Trinidad, por la gracia, habite en las almas.

§1. Un principio que debe regir toda la actividad misionera de nuestro Instituto, como su fundamento, por ser revelación de la voluntad salvífica de Dios, es la regla que San Pablo formuló a su discípulo Timoteo, obispo y misionero: Dios quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento pleno de la Verdad (1 Tim 2,4).

§1. Por tanto, todos los que verdaderamente aman a Dios conocen que Él no ha predestinado a nadie a la condenación eterna, y por ello ponen todos los medios ordinarios y extraordinarios para que todos los hombres alcancen la salvación por Jesucristo, único Salvador, hasta el punto de poder decir con el beato Luis Orione: “Colócame, Señor, en la boca del infierno, para que yo por tu misericordia, lo cierre”7.

§1. Conscientes de que no hay bajo el cielo otro nombre por el cual podamos salvarnos (Hch 4,10) los misioneros del Instituto del Verbo Encarnado comprenden, junto con la Tradición y el Magisterio 7 Apuntes de febrero de 1, citado en En camino con Don Orione, Ed. Pcia. Nuestra Señora de la Guardia, Argentina, T.III, p. 4; Directorio de Espiritualidad,

§3. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 perenne, que “fuera de la Iglesia no hay salvación”8, pues la “Iglesia es el mismo Cristo viviente entre nosotros... es la convivencia misteriosa de Jesucristo con nosotros; es otro Cristo”9, y sólo en Jesucristo, bajo la acción del Espíritu Santo, los hombres pueden entrar en comunión con Dios: Nadie va al Padre sino por mí (Jn 1,6). “Esta mediación suya única y universal –como señalaba el Beato Juan Pablo II– lejos de ser un obstáculo en el camino hacia Dios, es la vía establecida por Dios mismo y de ello Cristo tiene plena conciencia”1.

§1. Ahora bien, hay diversas maneras de pertenecer a la Iglesia de Cristo. De cualquier manera, la salvación viene sólo por Jesucristo. Nuestra misión es hacer que todos los hombres sean miembros en acto de la Iglesia, pues es claramente notorio que la salvación es ofrecida a la totalidad de los hombres: “Cristo murió por todos, y la vocación suprema del hombre es una sola, es decir, divina. En consecuencia, debemos creer que el Espíritu Santo ofrece a todos la posibilidad de que en la forma de sólo Dios conocida, se asocien a este misterio pascual”1. e) El modelo de toda misión popular

§1. A nuestro modo de ver el paradigma de toda misión está en la primera misión de los discípulos narrada en San Lucas, capítulo 1. 1. ...designó el Señor a otros 7... (v. 1). Dios es el que designa y elige a sus misioneros. Como hizo antes con los 7 discípulos, lo sigue haciendo ahora por medio de su Iglesia. Los obispos y superiores religiosos eligen en su nombre y con su autoridad a los misioneros. 1. ...y los envió... (v. 1). No elige solamente el Señor sino que, también, envía. Envío que es a semejanza del envío del Hijo hecho por el Padre: Como el Padre me envió, también yo os envío (Jn 2,21). Envío que constituye formalmente la misión. 8 Cf. Dz.1; LG, 1; Catecismo de la Iglesia Católica, 8; cf. 1, 1. 9 TIHAMER TÓTH, Creo en La Iglesia, Sociedad de Educación “Atenas”, S.A., Madrid, 47-4. 1 Redemptoris Missio 5. 1 Redemptoris Missio 1; GS, 2. 1 Misión: del vocablo latino meo, as, are (a su vez del griego me,nw a;ucmenw = ACERCA DE LA MISIÓN 1 1. ... de dos en dos... (v. 1). Sus razones tendría nuestro Señor para obrar así y, de hecho, muchos siguen procediendo de la misma manera. Decía San Gregorio Magno: “Los mandó así, porque dos son los preceptos de la caridad: el amor de Dios y del prójimo; y menos que entre dos no puede haber caridad: esto nos indica que quien no tiene caridad con sus hermanos, no debe tomar el cargo de predicador”1. Se dice en nuestras Constituciones: “es también muy cierto que en matemáticas uno más uno son dos, pero un hombre más otro hombre son dos mil. Un hombre junto con otro en valor y en fuerza crece, el temor desaparece, y escapa de cualquier trampa”1. 1. ...delante de sí... (v. 1). Cristo envía a sus misioneros a que preparen el camino por donde Él mismo venga a las almas. Ésta es la gran consolación del auténtico misionero, la certeza de ser enviado por Aquél y para Aquél que es el que debe llegar a los hombres. El misionero es un precursor, como San Juan Bautista, que proclama con sus palabras y sus obras: ...detrás de mí viene un hombre (Jn 1,30). De allí la confianza inquebrantable en el poder inexhausto de la misión para la conversión de los hombres. Jesucristo mismo es el que quiere venir a ellos. 1. ... a todas las ciudades y sitios... (v. 1). No hay lugar donde haya un alma que le esté vedado al misionero. A las chozas más humildes, a las alturas más altas, a las quebradas más escabrosas, a donde hay menos gente, en donde se espera menos frutos, donde la gente es más díscola, a donde hay más dificultades...allí el misionero debe ir tomado de su bordón, en su automóvil, en avión, a pie o a caballo, en sulky o en barco... porque ésa es su vocación y a eso lo envía la obediencia. pasar), de donde mitto, is, missi, missum, ere, a (frec. de meo) = pasar de un lugar a otro, de ahí la palabra española misión que, según el Diccionario de la Real Academia Española, significa: “1-La acción de enviar. 2-El poder, la facultad que se da a una persona de ir a desempeñar algún cometido. 3-Cometido. 4-Salida o peregrinación que hacen los religiosos y varones apostólicos de pueblo en pueblo...predicando el Evangelio. 5-Serie o conjunto de sermones fervorosos que predican los misioneros y varones apostólicos en las peregrinaciones evangélicas. 6-Casa o iglesia de los misioneros... 8-Tierra, provincia o lugar en que predican los misioneros”. Diccionario de la Lengua Española, Madrid, 1. 1 SAN GREGORIO MAGNO, Homilía 1, in Evang. 1 Constituciones,

§9. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 2. ... a donde él había de ir (v. 1). Somos sus embajadores: Somos, pues, embajadores de Cristo, como si Dios exhortara por medio de nosotros (2 Co 5,20). Nuestra misión es llevar a Cristo: “No hay Evangelización verdadera, mientras no se anuncie el nombre, la doctrina, la vida, las promesas, el reino, el misterio de Jesús de Nazaret Hijo de Dios”1.

§2. Y les dijo: “La mies es mucha, y los obreros pocos. Rogad, pues, al Dueño de la mies que envíe obreros a su mies” (v. 2). El trabajo apostólico es enorme, hay que taparse los oídos cuando alguno, contradiciendo las palabras del Señor, diga que hay muchas vocaciones. Los obreros siempre serán pocos y la mies siempre será mucha. Sólo los “ladrones y salteadores”1, sólo el pastor “mercenario”1, puede ser tan criminal que desvíe, desaliente, no trabaje por, o se oponga a las vocaciones, porque hace trabajo de ladrón que viene “para robar, matar y destruir... que deja las ovejas y huye”1. Siempre hay que rezar pidiendo a Dios que envíe obreros a su mies; y uno de los grandes frutos de las misiones populares son las vocaciones a la vida consagrada.

§2. Id; mirad que os envío como corderos en medio de lobos (v. 3). Insiste nuestro Señor: Id..., advirtiéndonos de los peligros que tendremos. Somos profetas inermes, desarmados, sólo tenemos armas espirituales: Revestíos de las armas de Dios para poder resistir a las acechanzas del diablo. Porque nuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los Principados, contra las Potestades, contra los Dominadores de este mundo tenebroso, contra los Espíritus del Mal que están en las alturas. Por eso, tomad las armas de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y después de haber vencido todo, manteneros firmes. ¡En pie!, pues; ceñida vuestra cintura con la Verdad y revestidos de la Justicia como coraza, calzados los pies con el Celo por el Evangelio de la paz, embrazando siempre el escudo de la Fe, para que podáis apagar con él todos los encendidos dardos del Maligno. Tomad, también, el yelmo de la salvación y la espada del Espíritu, que es la Palabra de Dios; siempre en oración y súplica, orando en toda ocasión en el Espíritu, velando juntos con perseverancia e intercediendo por todos los santos... (Ef 6,11-18). La pastoral es cruz, dificultades, peligros, sufrimientos: no es aprovecharse de la leche, de la carne, ni de la lana de las ovejas, hay que ser como San Pablo: no busco vuestras cosas sino a vosotros (2 Cor 1 PABLO VI, Evangeli Nuntiandi, 2. 1 Cf. Jn 1,1.8. 1 Cf. Jn 1,1. 1 Cf. Jn 1, 1.1. ACERCA DE LA MISIÓN 1 1,14). Los que evacuan la cruz, evacuan la pastoral. De ahí tantos estridentes y clamorosos fracasos pastorales. Las ovejas no seguirán el extraño; antes huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños (Jn 1,5).

§2. No llevéis bolsa, ni alforja, ni sandalias (v. 4). No quiere decir que nuestro Señor quiera que se prescinda de todo eso, sino que se enseña el espíritu de pobreza que debe tener el misionero. No deben estar apegados a lo innecesario. No hay que poner la plena solicitud más que en la finalidad misional. Hay que confiar ilimitadamente en la Providencia, poniendo los medios.

§2. Y no saludéis a nadie en el camino (v 4). La tarea es urgente, no hay que perder tiempo, ni tampoco ocasiones de hacer el bien: “la ocasión es como el fierro, hay que machacar caliente”1. La caridad de Cristo nos urge (2 Cor 5,14).

§2. En la casa en que entréis, decid primero: “Paz a esta casa” (v 5). Hay que ir a donde vive la gente, a sus ambientes, a sus lugares de trabajo. Hoy día no alcanza con sólo llamarlos a que vengan al templo. ¡Hay que salir al encuentro de las personas! Por identificarse la paz de Cristo con el fin de la misión popular, el primer sermón de la Misión suele ser sobre la paz. La gran obra de la misión popular es la pacificación de las almas por reconciliarlas con Dios.

§2. Y si hubiere allí un hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él (v 6). La paz es el saludo, el programa y el fruto de las misiones populares. Por eso es tan importante la visita personal para tratar que todos se pongan en gracia de Dios, que eso es llevar la paz. De allí que hay que guiar la conversación con la gente, sin dejarse envolver por sus temas, sino apuntando a la conversión. Si no, (la paz) se volverá a vosotros (v 6), la paz que viene de Dios no puede quedar sin efecto; si no descansa sobre los visitados, volverá a los misioneros, que se benefician con ella. Por desear la paz para los demás, los misioneros ganan méritos para sí.

§2. Permaneced en la misma casa... (v 7). No debe ser la visita apostólica una “visita de médico”. Hay que tomarse todo el tiempo necesario como para poder detectar las necesidades espirituales de la familia, sus dificultades, poder evacuar sus consultas, responder sus dudas, desbaratar los sofismas contra la fe, etc. 1 JOSE HERNANDEZ, Martin Fierro, XXXII. 2 Cf. J. SATURNINO, S.J., La Santa Misión, Santander 1,

§3. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 Es desaconsejable aceptar, en tiempo de misión, invitaciones a comer en las casas de familia, por razón de que los almuerzos suelen prolongarse demasiado, y eso va en detrimento de la misión, ya que se pierde alguna hora de descanso necesario y el contacto con los demás misioneros. Es preferible que las familias, organizadamente, lleven la comida a donde se reúnen todos los misioneros. De forma más bien excepcional se podría aceptar comer con las familias, pero evitando, tempestivamente, las sobremesas. Debemos estar dispuestos a todo, a acomodarse a las costumbres como el Verbo, que se anonadó; y, sin embargo, no condescender con el pecado. 2. ...porque el obrero merece su salario... En la ciudad en que entréis y os reciban, comed lo que os pongan (v 7). No hay que rechazar la limosna que libremente ofrezcan, además de permitirles hacer una obra de caridad, ayuda a sufragar los gastos de la misión. Según nuestra experiencia cada misión se paga a sí misma. Rechazar la limosna se podría tomar como un desprecio y hay que educar para la limosna.

§2. No vayáis de casa en casa (v 7). Es decir, con apuro, como haciendo un censo, sino dándole más importancia a los frutos espirituales de cada visita que a la cantidad de casas que hay que visitar. 3. ...curad los enfermos que haya en ella, (v 9). Es conveniente la asistencia física y material de los enfermos, además del bien espiritual; pero no se debe perder de vista el fin de la visita, transformándola en visita social. 3. ...Y decid: “El Reino de Dios ha llegado a vosotros” (v 9). La expresión “Reino de Dios” aparece 5 veces en los Evangelios; “Reino de los cielos” 3 veces. Tiene tres sentidos: a) Se ha preparado con la obra de los patriarcas y profetas en el Antiguo Testamento y se hizo presente en la Persona y obra de Cristo. b) Venidero en Pentecostés gracias al Espíritu Santo, del que nacerá la Iglesia Católica. Es la fase terrestre del Reino, que es universal, espiritual, interno y externo (es decir, social con sus sacramentos y su jerarquía), que no excluye a los malos y su mezcla con los buenos, que hay que descubrir, conquistar y expandir. 2 Cf. Fil 2,6. 2 Cf. 2 Cor 8,7. 2 Cf. Mt 1,

§2. ACERCA DE LA MISIÓN 1 c) Venidero en el día del juicio final, tiempo sólo conocido por Dios y que sobrevendrá por sorpresa (Mc 1,32). Es la fase celeste del Reino. En la misión se habla del Reino de Dios en el segundo sentido: la Iglesia, cuya Cabeza es Cristo, como Reino Universal externo (miembros, templos), e interno (la gracia). Este Reino hay que extenderlo. Hay que conquistar almas para este Reino, y así expandirlo. La misión popular es una misión neta y típicamente misionera, o sea, en orden a la salvación de las almas. Apunta a la metanoia, a que se arrepientan (Mc 6,12), a la renovación, al cambio del “modo de pensar”.

§3. En la ciudad en que entréis y no os reciban, salid a sus plazas y decid: “Hasta el polvo de vuestra ciudad que se nos ha pegado a los pies, os lo sacudimos. Pero sabed, con todo, que el Reino de Dios está cerca” (v 10-11). El hecho de volcar el polvo al lugar, ciudad o casa de donde procede, manifiesta que es tierra profana de la que no se quiere participar, y con eso se da: testimonio contra ellos (Mc 6,11). Se nos enseña, también, que aún en caso de rechazo hay que saber anunciar, en lo que sea posible, el Evangelio.

§3. Os digo que en aquel día habrá menos rigor para Sodoma que para aquella ciudad. ¡Ay de ti, Corazaín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que, sentados con sayal y ceniza, se habrían convertido. Por eso, en el juicio habrá menos rigor para Tiro y Sidón que para vosotras. Y tú, Cafarnaúm, ¿hasta el cielo te vas a encumbrar? ¡Hasta el infierno te hundirás! (v 12-15). El mismo Sumo y Eterno Misionero conoció el aparente, fracaso misionero. Si Él lo conoció, también, lo podremos conocer nosotros: No está el discípulo por encima del maestro, ni el siervo por encima de su amo (Mt 1,24). Lejos de amilanarnos cualquier aparente fracaso misionero, debe enardecernos aún más en el trabajo apostólico.

§3. Quien a vosotros os escucha, a mí me escucha; y quien a vosotros os rechaza, a mí me rechaza; y quien me rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado (v 16). Por eso hay que tener mucha delicadeza para no ser uno la causa del rechazo. Hay que tener suma bondad de corazón y clara conciencia de que nuestras palabras deben ser las de Cristo. El que rechaza al misionero, rechaza a Cristo y rechaza al Padre. El buen misionero debe poner en práctica el consejo que diera San Juan María Vianney a un sacerdote que se quejaba con él de la DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 2 esterilidad de sus esfuerzos apostólicos: “Elevaste tus preces a Dios, lloraste, gemiste, suspiraste; pero ¿añadiste también el ayuno, sobrellevaste vigilias, dormiste en el suelo y te azotaste? Mientras a eso no llegues, no creas haberlo intentado todo”2.

§3. Regresaron los 7 alegres... (v 17). Siempre, inevitablemente, el misionero vuelve de la Misión con una inmensa alegría. Tal vez no haya hombre más alegre que el auténtico misionero, porque es ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! (Sal 1,26). Siempre se cumplirá lo prometido por el Señor: Bienaventurados los que trabajan por la paz... (Mt 5,9). 3. ... diciendo: “Señor, hasta los demonios se nos someten en tu nombre” El les dijo: “Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo” (v 17-18). Tal es el efecto de una misión bien hecha: la caída del demonio al no poder cautivar las almas bajo el pecado. Y ése es el motivo de la alegría misionera, aunque hay motivos aún más elevados.

§3. Mirad, os he dado el poder de pisar sobre serpientes y escorpiones, y sobre todo poder del enemigo, y nada os podrá hacer daño... (v 19). Por eso ni aunque vengan todas las fuerzas del infierno juntas, tendrán poder sobre el misionero, ya que a éste los poderes le vienen de Cristo. Nada puede dañar al verdadero discípulo del Señor: no temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma (Mt 1, 28). 3. ...pero no os alegréis de que los espíritus se os sometan; alegraos de que vuestros nombres estén escritos en los cielos (v 20). El motivo más grande de la alegría del misionero es haber sido elegido por el Señor para predicar su Evangelio; elección y misión que no quedarán sin recompensa: Si alguno de vosotros, hermanos míos, se desvía de la verdad y otro le convierte, sepa que el que convierte a un pecador de su camino desviado, salvará su alma de la muerte y cubrirá la multitud de sus pecados (St 5,19-20).

§3. En aquel momento, se llenó de gozo Jesús en el Espíritu Santo, y dijo: “Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido tu beneplácito. Todo me ha sido entregado por mi Padre, y nadie conoce quién es el Hijo sino el Padre; y quién es el Padre sino el Hijo, y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar” (v 21-22). Jesús se mostró inundado de gozo, como se siente el misionero que termina la Misión, porque el que 2 Archivo Secreto Vaticano, S.C. de Ritos, Proceso de Canonización, tomo 2, 5; cit. por BEATO JUAN XXIII, Sacerdotii nostri primordia, (01/08/1959), nº 4, Colec. Enc. Pont, Ed. Guadalupe, Bs. As., tomo II,

§2. ACERCA DE LA MISIÓN 2 principalmente obra en la misión es Jesús. Él es siempre el primer Misionero y el primero en alegrarse. Jesús se llena de gozo con nuestro gozo, y nosotros debemos dejarnos inundar con el de Él. Son cosas ocultas a los que se creen sabios e inteligentes, pero que en realidad son soberbios. Ése es el beneplácito del Padre. Toda Misión se origina en la Trinidad y termina en la Trinidad, en beneficio de aquéllos a quien el Hijo se lo quiera revelar.

§4. Volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: “¡Dichosos los ojos que ven lo que veis! Porque os digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que vosotros veis, pero no lo vieron, y oír lo que vosotros oís, pero no lo oyeron” (v 23-24). Dichosos por experimentar la realidad del Reino de Dios que se instaura gracias al Mesías, Jesucristo, a través de quien obra el Padre, cosa que no pudieron ver los profetas que lo anunciaron – Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel...–, ni los reyes de quienes descendería el Mesías: –David, Salomón...–, pero lo ven los misioneros.

§4. Termina el texto del Evangelio según San Lucas con dos hechos que, para nosotros, manifiestan los dos grandes fundamentos de las misiones populares: uno, es la caridad y misericordia que debe tener el misionero. Maestro, ¿que he de hacer para tener en herencia vida eterna?...”Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo”. ...Y, “¿quién es mi prójimo?”...Él dijo: “El que practicó la misericordia con él” (v 2.2.37).

§4. Otro, es la oración. Cuando no hay oración, falta la caridad; cuando falta la caridad, no hay oración, y por razón de estas carencias no hay muchos auténticos misioneros...te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada (v 41-42). f) Clases

§4. Hay distintas clases de misiones populares: - La más común es la intensiva, que se realiza durante 1, 1, o más días. Teóricamente, tendrían que ser todos los días que fuesen necesarios para disponer a todos para que se confiesen. - La permanente, que dura la mayor parte del año, en especial, sólo en el ministerio de la visita a los hogares. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 2 -La juvenil, realizada junto con la intensiva o, preferentemente, en los colegios secundarios, universitarios o en cualquier otra concentración de jóvenes. - La infantil, es semejante a la anterior, pero referida a los niños. - La de los enfermos, dedicada especialmente a ellos. - La fabril, cuando se realiza en las fábricas. - La misión abierta, cuando se realiza a través de los medios de comunicación, en especial, la televisión y la radio. - La misión, en cuanto al territorio, puede ser general (organizada en una diócesis), parroquial o en edificios de muchas familias, centros de escucha de la Palabra u otras variantes que se descubran convenientes.

§4. Con mucho provecho se pueden hacer, al mismo tiempo, distintas clases de misión popular, según las necesidades y, sobre todo, según las posibilidades. g) Importancia y necesidad

§4. Dios quiso que el mundo se salvara por medio de los misioneros. En todo tiempo Dios envió obreros que cultivaran su viña. En el Antiguo Testamento, envió a los patriarcas y profetas; en el Nuevo Testamento, al Sumo y Eterno Misionero: Jesucristo, al enviado del Padre; luego, los Apóstoles y sus sucesores fueron enviados: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a toda creatura (Mc 1,15). Toda la historia de la Iglesia testimonia el envío de operarios...De ahí que afirme el sabio padre Contenson: “sólo por las misiones consiguen las almas su eterna salvación”2. Por eso dice San Alfonso: “se ven manifiestamente los esfuerzos del infierno por impedir las misiones”2.

§4. Es tan grande la importancia de la predicación y de las misiones que la Iglesia señala, que el sacerdote tiene “entre sus principales deberes el anunciar a todos el Evangelio de Dios”2. Y a 2 Cf. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Reflexiones útiles a los obispos, Madrid 1, 3; cf. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1, 3. 2 Cf. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1, 3. 2 CIC, c.

§7. ACERCA DE LA MISIÓN 2 los párrocos prescribe que: “En ciertas épocas... organicen los párrocos aquellas formas de predicación denominadas ejercicios espirituales y misiones sagradas u otras adaptadas a las necesidades”2.

§4. Asimismo, la 3a Conferencia General del Episcopado Latinoamericano en Puebla: “Se dirigirá en forma simultánea a los grupos y a las multitudes. Para estas últimas, resultan de mucha eficacia las misiones populares, convenientemente renovadas en una línea evangelizadora”2.

§4. Convencido de la necesidad de las “Misiones al Pueblo” el Beato Juan Pablo II repetía incansablemente: “Por esto, con mayor fuerza y convicción repito hoy lo que ya escribí en la Carta Apostólica Catechesi Tradendae: ‘Las misiones tradicionales son insustituibles para una renovación periódica y vigorosa de la vida cristiana’30”3.

§4. La urgencia de la predicación tiene su fundamento en la Sagrada Escritura: “Al escribir a los Romanos, San Pablo subraya la fe es por la predicación, por la palabra de Cristo (1 Co 1,30). Por lo tanto, es necesario ir, hablar, predicar, enseñar, anunciar, a fin de que los hombres puedan creer e invocar”3. h) Actualidad de las misiones populares

§5. Siempre hubo quienes “fantaseen vanos pretextos para impedir la misión en sus parroquias”3. Entre ellos los hay que afirman no ser aptas para nuestros días; es por ello que el Beato Juan Pablo II debía recordar su perenne actualidad: “Os manifiesto, además, mi gratitud y la de toda la Iglesia por el interés y la buena voluntad en mantener y actualizar la piadosa y eficaz práctica de las misiones populares. Recordando lo que mandó el 2 CIC, c.7. 2 Puebla, nº 1 30BEATO JUAN PABLO II - Exhortación Apostólica Catechesi Tradendae (al episcopado al clero y a los fieles de toda la iglesia sobre la catequesis en nuestro tiempo. Introducción.)

§4. En el mismo texto el Papa deplora que las misiones populares fuesen “tantas veces abandonadas con excesiva prisa”. 3 Catechesi Tradendae, 4. 3 Cf. Rm 1,14-1. 3 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1,

§3. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 2 Divino Maestro: Id y enseñad a todas a todas las gentes..., enseñándoles a observar todo cuanto yo os he mandado (Mt 2,19-20), no podemos menos de obedecer con valentía y con gozo, anunciando a todos los hombres que Jesucristo ha venido a seros, de parte de Dios, sabiduría, justicia, santificación y redención (1Co 1,30)”3. 5. “El mandato de Cristo y la severa advertencia del Apóstol, son válidas todavía. Han sido el estímulo que hizo intrépidos e infatigables a los grandes Padres, a los grandes Santos, a los cuales es necesario hacer referencia constantemente si queremos, realmente, iluminar y salvar a los hermanos: Ignacio de Loyola, Felipe Neri, Vicente de Paúl, Alfonso María de Ligorio, San Pablo de la Cruz, Luis Grignion de Montfort, Gaspar del Búfalo, Francisco de Sales, Juan Bautista Vianney, Maximiliano Kolbe: hombres geniales y concretos, que consideraron de máximo valor precisamente las ‘Misiones populares’”3. i) La hora actual: Métodos renovados y criterios actualizados

§5. Todos los santos misioneros han sabido adaptarse a los tiempos y diversas necesidades de su auditorio, expresamente lo dice San Alfonso Ma de Ligorio: “¿qué utilidad pueden reportar los enfermos de las prescripciones que el médico ha recetado al azar, antes de reconocer sus enfermedades?”3.

§5. En nuestros días el Beato Juan Pablo II insistía: “... os exhorto a todos a reanudarlas, a revalorizarlas, a proponerlas de nuevo con métodos y criterios actualizados y adaptados en las diócesis y en las parroquias, de acuerdo con las Iglesias locales”3. 5. “Hoy, para un trabajo eficaz en el campo de la predicación, es necesario ante todo conocer bien la realidad espiritual y 3 Catechesi Tradendae, 4. 3 Cf. 1 Cor 9,1. 36Catechesi Tradendae, 4. 3 Acerca de la Historia de las misiones populares se puede cf. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 25-9. 3 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Reflexiones útiles a los obispos, Madrid 1, 3; cf. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1, 3. 3 Catechesi Tradendae, 4; cf. CIC, c.7. ACERCA DE LA MISIÓN 2 psicológica de los cristianos que viven en la sociedad moderna. Es necesario admitir con realismo, y con profunda y atormentada sensibilidad, que los cristianos hoy, en gran parte, se sienten extraviados, confusos, perplejos e incluso desilusionados; se han esparcido a manos llenas ideas contrastantes con la verdad revelada y enseñada desde siempre; se han propalado verdaderas y propias herejías, en el campo dogmático y moral creando dudas, confusiones, rebeliones, se ha manipulado incluso la liturgia; inmersos en el ‘relativismo’ intelectual y moral, y por esto, en el permisivismo, los cristianos se ven tentados por el ateísmo, el agnosticismo, el iluminismo vagamente moralista, por un cristianismo sociológico, sin dogmas definidos y sin moral objetiva. Es necesario conocer al hombre de hoy, para poderlo entender escuchar, amar, tal como es, no para excusar el mal, sino para descubrir sus raíces, bien convencidos de que para todos hay salvación y misericordia, con tal que no se rechacen consciente y obstinadamente”. 5. “Hoy resultan particularmente actuales las figuras evangélicas del buen samaritano, del padre del hijo pródigo, del Buen Pastor. Es necesario tomar constantemente el pulso de esta época nuestra, para poder conocer al hombre actual”.

§5. Son muy esclarecedoras las palabras del Papa respecto a algunos elementos a tener en cuenta: - iluminar las mentes y - animar paternalmente 5. “Para una ‘misión’ auténtica y eficaz, es necesario iluminar las mentes de modo total y seguro. Hoy ya no basta con afirmar; es necesario escuchar antes, para darse cuenta dónde se encuentra el otro en su camino de búsqueda o en su drama de derrota o de huída, es necesario explicar las cosas y estar atentos a las exigencias del otro”.

§5. Animar paternalmente: “Hoy es necesario tener paciencia, y comenzar de nuevo todo desde el principio, desde los ‘preámbulos de la fe’, hasta los ‘novísimos’, con exposición clara, documentada, satisfactoria. Es necesario formar las inteligencias con iluminadas y firmes convicciones, porque sólo así se pueden formar las conciencias. Hoy, sobre todo, es necesario hacer captar e inculcar el ‘sentido del misterio’, la necesidad de la humildad de la razón frente DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 2 al Infinito y al Absoluto, la lógica de la confidencia y de la confianza en Cristo y en la Iglesia, expresamente querida y fundada por Él para dar siempre a los hombres la paz de la verdad y la alegría de la gracia. Se trata de una tarea muy delicada e incluso fatigosa, que exige preparación esmerada y sensibilidad psicológica; sin embargo, es absolutamente necesaria”4.

§5. Pero no sólo esto sino también “...es necesario animar paternalmente, con el mismo amor de Cristo. La ‘misión popular’ es eficaz cuando, corroborada por la oración y la penitencia, impulsa a la conversión, esto es, el retorno a la verdad y la amistad de Dios a aquéllos que habían perdido la fe y la gracia con el pecado, llama a una vida más perfecta a los cristianos rutinarios, enfervoriza a las almas, convence para vivir las bienaventuranzas, suscita vocaciones sacerdotales y religiosas. ¡Para conseguir estos efectos se requiere firmeza de doctrina, pero sobre todo bondad de corazón! Por tanto, revestíos de los mismos sentimientos de Jesús y anunciad a todos lo que escribía el autor de la carta a los Hebreos: Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia a fin de recibir misericordia y hallar gracia para el oportuno auxilio (Hb 4,16)”. j) Medios útiles

§6. Antiguamente las misiones giraban en torno a dos elementos principalísimos: los sermones y las confesiones. En la actualidad se agrega otro: la visita a las familias. Los sermones:

§6. Los sermones del misionero son útiles aún cuando el párroco predique todos los domingos y bien, de modo que hasta los ignorantes saquen fruto, ya que no hablando de sus cosas, ni de los problemas que le causan sus feligreses, “en fuerza de oír siempre la misma voz, acaba uno por no impresionarse con lo que oye”4.

§6. Una de las razones de la masiva concurrencia a las misiones es que se oyen voces nuevas que hablan sencilla y popularmente, junto con la explicación de las verdades eternas, más eficaces para conmover los corazones, como la importancia de la salvación eterna, 40Catechesi Tradendae, 4; CIC, c. 7. 4 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1,

§3. ACERCA DE LA MISIÓN 2 la malicia del pecado, la muerte, el juicio, el infierno, la eternidad..., etc. Las confesiones:

§6. No son pocos los que después de muchos años sin confesarse o habiéndose confesado mal, acaban por confesarse en la Misión con buenas disposiciones. Es uno de los mayores frutos de las misiones. Se remedian muchas confesiones sacrílegas que se hacen callando los pecados por vergüenza. Al saber que hay misioneros confesores forasteros a los cuales no conocen y que pronto habrán de marcharse, se deciden a vomitar todos los pecados que hasta entonces ocultaron.

§6. De allí que la misión debería durar en cada lugar el tiempo suficiente para que todos los feligreses puedan confesarse con los misioneros. Las visitas domiciliarias:

§6. No alcanza hoy día con llamar al redil, sino que hay que ir a buscar a las ovejas. Cada misionero puede decir como el Beato Juan Pablo II cuando visitó en Roma la parroquia Santa Francisca Romana: “Vengo hoy a vuestra parroquia (a vuestra casa) para realizar en ella el principal ministerio apostólico: el ministerio de la visita”4.

§6. Cada familia de nuestras parroquias debería recordar: ¡No despreciemos a Cristo que pasa en la persona de los misioneros! Afirma San Alfonso: “Tengo por cierto que de cuantos han acudido a los sermones de la misión si alguno llegase a morir antes del año, difícilmente se condenaría”4. k) Objeciones contra las misiones populares

§6. Refuta San Alfonso las principales objeciones. En primer lugar: “...que el fruto de las misiones se reduce a menudo a humo de pajas, que se antoja grande y, sin embargo, es de reducida duración, 4 BEATO JUAN PABLO II, en la visita a la parroquia Santa Francisca Romana, (29/11/1981). 4 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1,

§3. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 2 puesto que, acabada la misión, los pecadores se portan peor que antes. Respondo: ¡ojalá que todos los que se convierten perseveraran hasta la muerte! La miseria humana hace que muchos pecadores pierdan de nuevo la gracia que habían recobrado. Pero, aun cuando no hubiera otras ventajas, no deja de ser cierto que durante la misión desaparecen de ordinario las malas costumbres y los escándalos, cesan las blasfemias, hácense muchas restituciones y se reparan no pocas confesiones mal hechas. Además, no es cierto que todos los pecadores obren después de la misión peor que antes; muchos de ellos perseveran en la gracia de Dios, y si algunos recaen, consérvanse alejados de los pecados mortales durante muchos meses; al menos, debido a los sermones oídos en la misión, adquieren mayor conocimiento de Dios y de la importancia de la salvación y mayor horror del pecado, de suerte que, si recaen, procuran levantarse antes del cumplimiento pascual. Tengo por cierto que de cuantos han acudido a los sermones de la misión, si alguno llegase a morir antes del año, difícilmente se condenaría. El fruto de la misión se ve perdurar, por lo menos, uno o dos años, y, si así no fuere, será por culpa de los sacerdotes del lugar, que no se esfuerzan por conservar el fruto de la misión con instrucciones, cuidando de reunir al pueblo para hacer con él la meditación y la visita al Santísimo Sacramento, y, sobre todo, siendo fieles al confesionario. Al año siguiente de la misión resta muchas veces poco fruto, pero ¿por qué? Por la negligencia de los sacerdotes, que no quieren molestarse.

§6. En segundo lugar: “...dice el párroco, las misiones inquietan las conciencias, debido a los numerosos escrúpulos que suscitan los sermones... ¿Querría ese párroco más bien dejar dormir a los pecadores en el letargo del vicio, en el seno de aquella maldita paz que es el sello de su condenación? ¡Que se inquieten las conciencias! Lo que el demonio quiere es que no se turbe la falsa paz de sus desgraciados esclavos, que viven es estado de perdición...

§6. En tercer lugar: “...que los ejercicios misionales terminan anocheciendo, lo que da pie para no pocos escándalos. Respondo que se necesita harta fantasía para pretender que se cometan muchos pecados durante la misión por predicarse de noche. Precisamente entonces todos los habitantes están sobrecogidos de santo temor, máxime los que acuden a la misión, y al menos en este tiempo no se atreven a tentar a los demás, pues saben muy bien que no hallarían ACERCA DE LA MISIÓN 2 cómplices. Pero aún supuesto el caso de que hubiera un libertino que se atreviera a tentar a una muchacha, ¿habría por ello que omitir el ejercicio de la misión porque acaba anocheciendo? Dicen que no hay que hacer males para que vengan bienes; santo y bueno; pero una cosa es obrar el mal y otra muy distinta permitirlo. Si para evitar todo peligro posible de males hubiese que suprimir las cosas buenas, tendríamos que prohibir todas las fiestas de los santos, las procesiones, las peregrinaciones a los santuarios, porque siempre dimanará de ello algún desorden; y de igual modo habría que prohibir las confesiones, las comuniones, la asistencia a la misa, porque también de ello hay escándalos y sacrilegios. Es conocido que la Iglesia no sólo permite estas cosas, sino que las aprueba y las impone. Pero, replica nuestro contradictor, como se predica por la noche, resulta que la misión es causa de estos pecados. Replico yo, a mi vez: y sin la misión, ¿dejarían de cometerse pecados? Si no se predicara la misión, continuarían las malas costumbres, las riñas, las blasfemias y todos los escándalos existentes, mientras que si se predica se evitarían, por lo menos mientras durare, miles de pecados...

§7. En cuarto lugar: “ciertos misioneros hablan impruden- temente desde el púlpito de los pecados oídos en confesión, lo que contribuye a que los pueblos conciban aversión al confesionario y que, por temor a ser humillados en público, omitan confesar sus pecados. Mucho me maravilla que el mencionado párroco repita lo que alegan gentes de mala conciencia a quienes desagrada la misión. Cuando los misioneros llegan a cualquier lugar, lo primero que hacen es informarse de los hombres más prudentes acerca de los pecados que reinan sobre todo en la población, para que la moralidad de los sermones verse frecuentemente sobre ellos, y se cuidan mucho de hablar desde el púlpito de ciertos hechos particulares que pudieran tener relación especial con lo que hubieran oído en confesión. Por lo demás, ¿de qué habrá que ocuparse desde el púlpito? ¿Tal vez de éxtasis, de raptos, de visiones o de revelaciones? Se trata y se habla de los pecados más comunes que ordinariamente se suelen cometer en todas partes, como impurezas, blasfemias, odios, hurtos y otros semejantes.

§7. En quinto lugar: “no ha solicitado la misión porque el pedirla da pie para que el pueblo sospeche que el párroco no cumple con su deber, ya que acude a solicitar ayudas ajenas. Diríase que en esta DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 3 dificultad, o por mejor decir excusa, va mezclado su porqué de orgullo. Yo pienso enteramente lo contrario: no hay la más mínima mengua en que el párroco solicite la misión, al paso que la hay en no solicitarla, porque omitiendo el cuidado de solicitar la misión en la parroquia da pie para pensar que teme se descubran sus propias faltas. Por otra parte, cuando el párroco cumple bien con su obligación los misioneros alabarán su modo de obrar, tanto entre el pueblo como ante el obispo.

§7. En sexto lugar: “su parroquia ya ha sido misionada hace tres años y que se reporta escaso fruto de las misiones cuando son frecuentes, porque el pueblo se acostumbra a ellas, de modo que ya no le causan impresión: Respondo que, por lo regular, no se debe repetir la misión en corto espacio de tiempo en el mismo lugar, pero que el espacio de tres años no es poco tiempo; ordinariamente, pasado ese intervalo, muchos han olvidado los sermones, muchos son también los que han recaído y muchísimos los que se han enfriado, y con una nueva misión unos reanimarán su fervor y otros se levantarán de sus caídas. Por lo demás, no es cierto que la repetición de las misiones deje de producir muchos fruto; cuando se repite la misión en un lugar, aun cuando no se note en él aquella viva compunción que se notó en la primera, con todo, no deja de ser grande el fruto que el pueblo saca de ella, porque, como ya apunté, muchos pecadores se levantan de sus recaídas, muchas almas resfriadas se enfervorizan y muchos, al menos, se reafirman con firmeza en el buen camino.4

§7. Otra objeción contra las misiones populares muy extendida es su costo económico. Según nuestra experiencia, las misiones se pagan a sí mismas. No existe el problema económico si la misión popular se hace bien. ¡Dios no se deja ganar en generosidad! Es Él que dijo: Mía es la plata, mío es el oro, dice Dios (Ag 2,9). 4 Cf. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas. Carta a un obispo nuevo, Madrid 1, 390-3. 3

§2. Historia de las misiones populares a) Prehistoria de las misiones populares

§7. Podemos hablar de una “prehistoria” de las misiones populares propiamente dichas si tenemos en cuenta los aportes que heredados de la experiencia magistral de la Iglesia, contribuyeron a su sistematización.

§7. En la Edad Antigua sobresalen como modelo ejemplar de todas las misiones populares el accionar misionero de los Apóstoles. En el libro de los Hechos se pueden corroborar elementos que se sistematizarán en las misiones populares.

§7. Posteriormente, la época de las persecuciones y de las primeras herejías suscitaron grandes predicadores que –con la fuerza de su palabra e inclusive con la firma de sus milagros– ganaron almas para Cristo en misiones especiales, las cuales en su especie irán concretizando a las populares.

§7. Son ejemplo de éstas las misiones realizadas por los santos Ireneo de Lyon, Cipriano, Gregorio Taumaturgo, Gregorio Nacianceno, Antonio Abad, Pacomio, Columbano, Eusebio de Vercelli, Hilario de Poitiers; especialmente los que “al paso por un 4 Así cuando el arrianismo destruyó la cristiandad, y un gran número hubo experimentado el naufragio de la fe, San Antonio Abad marchó a instancias del episcopado a la ciudad cosmopolita de Antioquía para conjurar la herejía. Tam- bién el testimonio de San Atanasio, su palabra y su acción sostenidas por su poder de taumaturgo fortalecieron la fe y operaron en poco tiempo más conver- siones de las que se obtenían de ordinario en un año entero. Cf. S. ATANASI, Vita et Conversatio S. P. N. Antonii, PG, XXVI, col. 942-9. 4 De San Eusebio de Vercelli, el Breviario Romano dice en la sexta lección del 1 de diciembre: “Después (del Concilio Alejandrino), como el más diligente DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 3 pueblo” predicaban sobre las postrimerías, la misericordia, y las costumbres cristianas. Ejemplo preclaro, a partir del siglo V, son los ermitaños del norte de Siria, entre los cuales Simeón es el más célebre. Ellos ejercieron un ministerio notable desde lo alto del púlpito, predicaban a las masas que afluían acerca del cielo y el juicio, la misericordia y las costumbres cristianas.

§7. En la Edad Media encontramos un paso importante para la sistematización en las predicaciones especiales motivadas por las promulgaciones de las Cruzadas. Cada Cruzada era precedida por la prédica de grandes oradores como Pedro el Ermitaño, San Bernardo, y aunque estos grandes de la Palabra no obraban siguiendo un plan determinado sino obligados por las circunstancias del momento, realizaban para esta ocasión una especie de misión popular tanto para los cruzados como para el pueblo. Estas prédicas produjeron en la sociedad un espíritu de penitencia cristiana, un santo entusiasmo por Tierra Santa y un impulso poderoso animó a la cristiandad.

§7. Es en el siglo XII donde se da el despertar de las misiones populares destacándose la figura de San Bernardo, predicador de la Cruzada y eximio refutador de las herejías de su tiempo, y San Roberto d’Arbrissel, quien insistía en la penitencia y en la vanidad de las cosas terrenas. La temática de siempre es constante: penitencia, conversión, novísimos, misericordia. de los médicos, viajó a las provincias de Oriente y restituyó la completa salud a los enfermos en la fe, instruyéndolos en la doctrina de la Iglesia” Cf. M. VAN DELFT, La Mission Parroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de l’histoire, Paris 1, 1 nota 3. 4 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de l’histoire, Paris 1, 2. 4 Cf. Para la historia de las indulgencias en la ocasión de las Cruzadas y del Jubileo; cf. Indulgence dans Vacant, Dict. Théol. Cath. VI, col. 1594-1. 4 San Roberto d’Arbrissel, hacia el 1 inició una vida de ermitaño en el bosque de Craon, y predicaba al pueblo sobre la penitencia y la reforma de las costumbres. Fue escuchado con avidez y fundó numerosos monasterios. Reco- rrió todo el oeste de Francia predicando por doquier la penitencia, e intervino con gran éxito contra el relajamiento de las costumbres en todas las clases de la sociedad. Urbano II nombró a San Roberto d’Arbrissel semini verbius, esto es “Sembrador de la Palabra” (Cf. He 1,18) y “Predicador de la gran Cruzada”. Cf. VAN DELFT, La mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lu- mière de l’histoire, Paris 1, 3. 5 Para más detalles bibliográficos, cf. Lexikon für Theologie und Kirche, Freiburg-Brisgau, 1907/1, Vol. VIII, 918-9. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 3 Otros momentos oportunos para predicar una renovación en la vida cristiana y que pueden proporcionar el marco propicio para las misiones han sido y son los Jubileos; así por ejemplo, la experiencia del Gran Jubileo del 2 nos trae a la memoria el recuerdo de los innumerables frutos sobrevenidos a causa de éste.

§8. Las misiones comienzan a ser más frecuentes hasta transformarse en un elemento muy eficaz para la conversión del pueblo, llevando a la confesión, a las limosnas para solventar las cruzadas, a las obras de caridad, y a la constancia en recibir los demás sacramentos. a. Después de los siglos XI y XII, reaccionando contra el relajamiento de los sacerdotes de vida activa, surgieron los canónigos regulares, sacerdotes seculares que se unieron para llevar vida en común según la regla de San Agustín. Con este fin, San Norberto fundó en 1 a los Premostratenses, dedicados de lleno a la predicación apostólica. A imitación de Cristo, toda su conducta estaba distinguida por la pobreza. De las noticias que poseemos podemos decir que la penitencia, la eternidad, la vanidad de las cosas terrenas, fueron los temas preferidos de la predicación de San Norberto. Encontramos también instrucciones morales sobre la confesión, la propiedad, la reconciliación con los enemigos y los deberes de los diversos estados, tanto de personas casadas como de sacerdotes. Estos hombres de Dios, como San Norberto, o el mismo San Bernardo, tienen sin ninguna duda una misión especial en la 5 San Norberto obtuvo en 1 del Papa Gelasio II la autorización de procla- mar la palabra de Dios sin límites territoriales, de un modo particular entre los po- bres y los simples. Recorrió Francia, Bélgica y Alemania. El texto y los documentos auténticos que confirman esto se han perdido; Cf. Monumenta Germaniae Historica XII (ed. Pertz- Hannover - Leipzig, 1826-1980) 6, nota 8. 5 Cf. G. MADELAINE, Histoire de saint Norbert, Lille 1; Tongerloo

§1. L. Th.K. II, 197-2. 5 San Bernardo (1154) fue también un reformador extraordinario. En la re- forma de la práctica y del sentimiento religioso ha ejercido una poderosa influen- cia sobre la nobleza, el clero y el pueblo por medio de sus predicaciones. Su celo, por la integridad de la fe, le llevó a intervenir abierta y enérgicamente contra las corrientes heréticas de su época contra Abelardo, Arnaldo de Brescia y Pedro de Bruys. Mandado por el Papa Beato Eugenio III –quien mandó edificar el “palaz- zo” de Segni (Roma), anterior sede de nuestro Seminario Internacional San Vita- liano Papa– recorrió como predicador de penitencia y de la Cruzada Francia, Flandes y los países del Rin y excitó por todas partes al pueblo a un entusiasmo DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 3 Iglesia de Dios; han sido en el sentido más amplio de la palabra pastores de almas extraordinarios. Su predicación estimulaba a la penitencia, a la reforma de la vida y a la constancia en la fe. Los temas que trataban se repetían tan regularmente que intervenían contra los abusos de su época, y su predicación de la penitencia, así como toda predicación cristiana a través de los siglos, se ancla- ba psicológicamente y dogmáticamente dentro de lo inmutable e imperecedero del Evangelio. b. No obstante estos eximios ejemplares de la misión, no podemos propiamente decir antes del siglo XIII, que la predicación se haya adaptado al pueblo, y a excepción de los grandes pastores de almas, el pueblo fiel era ahuyentado por predicaciones que más bien eran disputas teológicas. c. La necesidad de exponer en forma sencilla la esencia de la verdadera fe creció con la aparición de las herejías de los cátaros y valdenses. Entonces surgieron las órdenes mendicantes como una auténtica reforma, que a través del testimonio de la pobreza evangélica y de la predicación fuera del ámbito parroquial, lograron éxitos rotundos en sus misiones.

§8. El cuarto Concilio de Letrán (1215) dio estabilidad al tipo de vida ofrecido por las órdenes mendicantes.

§8. Por entonces los franciscanos predicadores tenían en cuenta el consejo de Honorio III, cuando en 1 les escribía para confirmar su Orden: “que vuestra elocución sea purificada y corregida para la utilidad y la edificación del pueblo, anunciando a vuestros auditores los vicios y las virtudes, las penas y las glorias, con brevedad el sermón porque es un verbo abreviado que el Señor ha hecho sobre la tierra”5. religioso Cf. L. Th. K., II, 197-2. 5 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Parroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de l’histoire, Paris 1, 3. 5 Cf. L. STINGLHAMBER, “Prédicateurs au Moyen-Age, Prédications et Pré- dicateurs”, Cahiers de la Nouvelle Revue Théologique III, 95-1. 5 M. VAN DELFT, La Mission Parroissiale Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de l’histoire, Paris 1, 3. 5 Cf. “Vaudois”, Dict. Théol. Cath., col. 2586-2; “Waldenser”, L.Th.K. X, 728-7. 5 Moneo quoque, et eosdem fratres, ut in praedicatione quam faciunt sint examinata et casta eorum eloquia ad utilitatem et aedificationem populi, annuntiando eis vitia et virtutes, poenam et gloriam, cum brevitate sermonibus, quia verbum abbreviatum fecit Dominus super HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 3

§8. Los dominicos, de acuerdo a la finalidad de su orden, aprobada en 1, forjaron predicadores preparados con una recia teología para defender la fe de los ataques de los herejes.

§8. En la novedosa dedicación que estas órdenes concedían a la predicación, detrás de la figura de San Francisco y Santo Domingo, brilla la de San Antonio de Padua (+1231)6 y la de Berthold de Ra- tisbona (+1272)6. Las órdenes mendicantes crearon un tipo de vida religiosa enteramente nuevo en concepción y organización; se dis- tinguieron por el testimonio de vida en pobreza evangélica y por la predicación apostólica. No se retiraron del mundo como los mon- jes, sino que vivieron y trabajaron entre los hombres, sin estar sujetos a los límites de una ciudad o de un país por una obligación de residencia. Además de su aplicación particular para su propia perfección, su vocación era trabajar en la salvación de las almas por medio de la predicación y la confesión, según el designio ori- ginal y fuera del cuadro parroquial.

§8. De este período se admira cómo cesaban las actividades públicas al paso de los misioneros. Un autor de la época relata: “todos, jóvenes y viejos, estandartes a la cabeza, iban a la ciudad a escuchar el sermón y cantar las alabanzas de Dios. Predicaban mañana, mediodía, y tarde... Se hacían vía crucis en Iglesias y plazas...”6.

§8. Aquí se suman como recursos para la predicación el teatro piadoso, entradas solemnes, procesiones de penitentes, y representaciones de la Pasión de nuestro Señor, que tratan de terram. Cf. Bull. Rom. III, 3, Cap. IX. 5 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th. II–II,1,4. Sobre los religiosos dedicados a la predicación y a la confesión. 6 Su palabra elocuente sacudió las almas, produciendo conversiones en ma- sa, incluso en pecadoras y pecadores endurecidos, los cuales tenían del pecado una larga práctica, habiendo hecho de él su modo de vida. Cf. L. LEONHARD, Dialogus de vitis sanctorum fratrum minorum: scriptum circa 1 nunc primum edidit Fr. Leonardus Lemmens O.F.M., Romae 1. 6 Cf. L. Th. K. II, 518-5. En el s.XIII, en Ratisbona, fue concedido a los franciscanos el derecho de predicar y de confesar en toda la diócesis, entre los grandes predicadores y confesores se distinguió Fray Berthold. Cf. M. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de l’histoire, Paris 1, 1, nota 2. 6 F. SALIMBENE, Cronica Fratris Salimbene de Adam, Ordinis Minorum, Hanno- verae - Lipsiae 1905-1, M.G.H. Scriptorum tomus XXXII,

§7. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 3 conducir al pueblo al arrepentimiento, a la penitencia, a la corrección de las costumbres tanto individual como colectivamente.

§8. Ahora bien, cuando Bonifacio VIII instituyó el Año Santo para el Jubileo de 1, la predicación especial de las indulgencias prevaleció en los púlpitos con la lógica temática de la reforma de las costumbres. Años después surgieron los tres precursores inmediatos de las misiones populares: 8. - San Vicente Ferrer (+1419): se consagró como prototipo de las misiones populares en Francia, España, Italia. Predicaba sobre el pecado, la muerte, el infierno, y especialmente el juicio universal que consideraba próximo. Temprano celebraba Misa, y confesaba, y en las noches organizaba procesiones de penitentes y flagelantes. 8. - San Bernardino de Siena (+1444)6: discípulo de San Vicente, también se sirvió de elementos exteriores y ceremonias, por ejemplo: las hogueras de las vanidades del mundo, la reconciliación de los enemigos. Muchos de los que vinieron después imitaron su método y repitieron los sermones que dejó escrito. 9. - San Juan de Capistrano (+1456): heredó el estilo de San Bernardino. Surgió en estos años el sermo ad status, apuntando al 6 Cf. A. D’ANCONA, Varietà storiche e letterarie II, Milano 1. 6 Cf. A. TEOLI, Storia della vita e del culto di S. Vincenzo Ferreri, II, CXX, Roma 1, 2; Acta Sanctorum Bollandiana del 5 de abril. Sobre San Vicente Ferrer cf. H. D. FAGES, Histoire de saint Vincent Ferrier, Paris 1. 6 Cf. L. Th. K. II, 215-2; L. WADDING, Annales Minorum seu trium ordinum a S. Francisco institutorum, XII, Roma 1; M. STICCO, Il pensiero di S. Bernardino da Siena, Milan 1. 6 Es interesante a este respecto el testimonio de Roberto de Lecce, predica- dor de renombre, quien después de haber esbozado el efecto producido en las almas gracias al trabajo de San Bernardino, escribió: “… todos los restantes ora- dores, sean los que sean, incluso en otras órdenes mendicantes, se han esforzado, en su mayor parte, en imitar el método, la regla y el estilo de San Bernardino. Aún más, muchos de entre ellos han predicado al pueblo sus sermones, produ- ciendo los frutos más abundantes. Yo también, que rindo homenaje a Bernar- dino con estos testimonios principales, un poco revueltos, pero no sin devoción, y que he recorrido toda Italia predicando el Evangelio de Jesucristo, he tenido a Bernardino por padre y maestro en el arte de hablar y de escribir. Es cierto que no le he visto, pero he leído sus sermones tan agradables que él ha recopilado y a veces yo he predicado, aunque más tarde he compuesto otros yo mismo”. Cf. L. WADDING, Annales Minorum seu trium ordinum a S. Francisco institutorum, XII, 6. 71-7. 6 Cf. L. STINGLHAMBER, “Prédicateurs au Moyen Age, Prédication et Prédi- HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 3 cumplimiento del deber de estado particular. Otro apasionado e insigne predicador fue el Beato Marco D’Aviano (+1699) – beatificado el 2 de abril del 2 por el Beato Juan Pablo II– y que participó activamente en la cruzada contra los turcos, invitando a cada cristiano a recorrer un itinerario de conversión y de fe. Él mismo se atribuía el apelativo que fue también su programa de vida de “médico espiritual de Europa”6. Había, pues, un grupo de apóstoles de prestigio, que recorrían Europa, y que apoyándose en el espíritu de penitencia cristiana y en el anuncio de las verdades eternas del cristianismo, trabajaban en pro del progreso moral y de la instrucción religiosa del pueblo, y en la represión de las herejías que surgían. Así por ejemplo, San- tiago de la Marche (1479)7, que intervino como legado pontificio en Alemania, Bohemia y Hungría; en la misma época Bernardino de Bustis (fines del 1400)7 con su compañero Bernardino de Fel- tre (1494)7, muy conocidos por sus “montes de piedad”. Un lugar muy especial ocupó la silueta sobrecogedora de Sa- vonarola (1452-1458)7, quien actuó primero como predicador ambulante, y luego intervino en Florencia, donde fue condenado a la hoguera. Más al Norte, en Bélgica y los Países Bajos, podríamos citar las predicaciones de Gerardo de Groote, de Brugman y de Thierry de Munster (1515). Este último, predicó preferentemente sobre la caducidad de las cosas terrenas, los juicios de Dios, la retribución cateurs”. Cahiers de la Nouvelle Revue Théologie III, 1. 6 Cf. J. HOFER, Johannes von Capestrano, Innsbruck 1. 6 Cf. B. A. DA CARMIGNANO DI BRENTA, Marco d'Aviano. Corrispondenza epistolare, Abano Terme 1986-1991); Beato Marco D’Aviano: dare un’anima all’Europa, profilo biografico riveduto e corretto da Venanzio Renier, Padova 2; M. HÉRYET, p. Markus von Aviano O.M.Cap. Apostolischer Missionär und päpstli- cher Legat beim christlichen Heere, Provinz del Bayerischen Kapuzine, Mün- chen 1; Padre Marco d’Aviano, prefazione di Carlo Sgorlon, Padova 1; R. SIMONATO, Marco d’Aviano e il suo tempo: un cappuccino del Seicento, gli Ot- tomani e l’Impero. Atti del convegno storico internazionale Pordenone 12-1 novembre 1, Pordenone 1. 7 Cf. L. Th. K. V, 2. 7 L. Th. K. II, 2. 7 L. Th. K. II, 211-2. Acerca de los predicadores populares franciscanos de esta época cf. L. WADDING, Annales Minorum seu trium ordinum a S. Francisco institutorum, IX-XIII. 7 L. Th. K. II, IX, 200-2. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 3 del más allá, del cielo y del infierno; además, en 1, editó un catecismo popular. Estos hombres apostólicos, cuyos nombres han llegado hasta nosotros, son los principales representantes de un vasto cortejo de Hermanos Predicadores o Menores, que con el mismo espíritu, bajo su influencia, han trabajado en la salvación espiritual del pue- blo. Es justo reconocer a estos predicadores ambulantes como los precursores de aquéllos de las futuras misiones populares. El fin de su predicación era la renovación fundamental y universal de la vida religiosa y moral del pueblo cristiano. También favorecían a sentar las bases de toda conversión y toda renovación de la vida cristiana: la penitencia y la meditación de los temas evangélicos que alcanzaban directamente a los fines últimos del hombre y conmovían profundamente la psicología y el alma del creyente, el pecado y la muerte, el juicio, el cielo y el infierno. Éste es el mismo fin que se persigue hoy en los ejercicios espirituales y en las misiones populares, formas principales del ministerio extraor- dinario de la época moderna, que recurren a un sistema coherente, verdades de fe y ejercicios religiosos donde la elección y el orden de sucesión están determinados por consideraciones psicológicas. En comparación, este método de ejercicios, al intervenir en las profundidades del alma, lo que es propio del trabajo de renova- ción religiosa perseguido por los predicadores ambulantes del final de la Edad Media, es más bien la extensión en superficie”7. Como dice Van Delft, citando a Hofer, no se encuentra toda- vía en estos predicadores el sistema y el programa de lo que será la misión popular, pero se encuentra la misma base, el mismo fon- do. La predicación era instructiva, simple y adaptada al auditorio, y por eso su eficacia. A menudo los predicadores se preocupaban de grabar para siempre en la memoria, por medio de cánticos, las 7 Cf. Der Katolik, Mainz 1, 5. 7 Cf. J. HOFER, “Zur Predigttätigkeit des Hl. Johannes Kapistran in deut- schen Städten, Les Franziskanischen Studien”, Cahier 1-2, 1, 120-1. K.HEFELE, Der Hl. Bernhardin von Siena und die franziskanische Wanderpredigt in Italien während des XV. Jahrhunderts, Fribourg - Brisgau, 1. 7 J. HOFER “Zur Predigttätigkeit des Hl. Johannes Kapistran in deutschen Städten, Les Franziskanischen Studien”, Cahier 1-2, 1, 1. 7 Cf. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,

§4. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 3 verdades de fe que habían presentado; un encuadramiento adap- tado y una cuidadosa práctica ampliaban el efecto de su interven- ción y la potencia de su palabra. b) La misión popular propiamente dicha

§9. La misión popular surge como fruto de la experiencia misionera de la Iglesia a lo largo de los siglos.

§9. El triunfo de la reforma católica de Trento (1545-1563) en gran parte se debió al trabajo de las misiones populares, a las cuales se consagraron de modo particular las nuevas congregaciones de clérigos regulares. En todas ellas se ve un deseo de renovación vi- viente, en el interior de la Iglesia, en un gran número de almas bien dispuestas, que deseaban sinceramente la reforma espiritual del pueblo y del clero cristiano, y que tensaban sus energías para ex- tirpar los abusos, corregir las costumbres, preservar y reanimar la fe en el pueblo y combatir la herejía que amenazaba. El triunfo de este movimiento de reforma se debe atribuir, en gran parte, a una formación especial en el ministerio pastoral, la misión popular, que nació en esta época y tomó consistencia, en gran parte bajo el impulso y la dirección de una nueva forma de vida religiosa que fueron los “clérigos regulares”7. Las actividades de los clérigos regulares en general, se encuentran caracterizadas en la bula de aprobación de la Compañía de Jesús publicada en 1, por Pablo III. 7 Se cuenta por ejemplo que San Juan de Capistrano tenía la costumbre de mostrar la cabeza de un muerto a sus auditores en el curso de su sermón sobre la muerte, cf. J. HOFER, “Zur Predigttätigkeit des Hl. Johannes Kapistran in deut- schen Städten, Les Franziskanischen Studien”, Cahier 1-2, 1, 140-1. 7 Cf. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 4. 8 Bullarium Diplomatum et Privilegiorum Sanctorum Romanorum Pontificum VI (To- rino 1857) 3, §

§4. A este respecto los elementos principales de la Bula Pontifi- cia dicen: “Instituida (la Compañía de Jesús) principalmente con el fin de aspirar a hacer progresar a las almas en la práctica y el conocimiento de la enseñanza cristiana, y a propagar la fe por medio de las predicaciones públicas y el ministe- rio de la palabra de Dios, por los ejercicios espirituales y las obras de caridad, expresamente por la formación cristiana de los niños y los ignorantes, así como el consuelo espiritual llevado a los cristianos al confesarles” Cf. VAN DELFT, La Missione Parroisiel. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,

§4. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 4 9. - Los Teatinos, fundados por San Cayetano de Thiene, apuntaban a la reforma del clero. 9. - Los Barnabitas, fundados por San Antonio María Zacarías. Se impusieron como fin la reforma del Clero y la del pueblo, sobre todo por medio de la predicación y la administración de los sacramentos. Exhortaban a la penitencia, por lo cual llevaban una gran cruz en su hábito y predicaban con una soga atada al cuello. Por otras prácticas además se esforzaban en reanimar al pueblo, por ejemplo, por las oraciones de las Cuarenta Horas, cuyo origen se remonta a esta época. 9. - Los Jesuitas, quienes en las misiones utilizaron todos los medios posibles, por mandato de San Ignacio, que desde un principio consideró la misión popular como uno de los mejores medios del apostolado de su Compañía.

§9. San Ignacio volcó muchas instrucciones en su Reglas para los que viven en misiones, insistió en la formación de los misioneros, pidió que se dictaran en las misiones pláticas y sermones, se diera catecismo a niños y adultos, y se administrasen los sacramentos.

§9. Además en 1 el Padre Aquaviva, Superior General de la Compañía, dio normas muy provechosas: averiguar los pecados y vicios más comunes del pueblo; usar muchos ejemplos; hacer procesiones muy solemnes y vivas; ir de dos en dos; un mínimo de ocho misioneros en cada centro; hablar en el discurso inicial de la paz de Dios y los medios para alcanzarla; usar de la influencia de maestras y autoridades; conversar con la gente personalmente en los tiempos libres; apuntar a los lugares donde se pueda sacar más provecho; extenderse lo necesario para ordenar las conciencias por la confesión; cada sacerdote debe hacer una misión por lo menos una vez al año; hacer renovar las promesas bautismales, conceder 8 Su fin esencial era la reforma del clero, pero se adaptaron también a la predicación y adquirieron méritos particulares al mejorar el método, L.PASTOR, Histoire des Popes, X, 306-3; XIV,

§5. Fliche et Martin, XVII (Cristiani) 2, 2, 2,

§2. Al predicar, se adaptarán principalmente a bien formar las cos- tumbres de los oyentes, a excitar a las almas al amor de Dios, a incendiarles en él. En el fondo y en la forma se abstendrán de la búsqueda inútil. Cf. Constitutiones Congretationis Clericorum Regularium ab Alexandro Peregrino Capuano commentariis illustratae I, VII, Romae 1: De Concionatoribus, 1. 8 Cf. P. E. ALICONIENSI, De originis orationis horarum, Romae 1. 8 Cf. Institutum Societatis Iesu III, Florencia 1, 19-2. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 4 indulgencias al final de la misión; hacer controversias, pues se aprende por repetición, etc.

§8. Entre las directivas dadas a los sacerdotes, el p. Aquaviva les in- siste: “Para extirpar en gran parte los vicios que dominan amplia- mente en el mundo, y para atraer a los hombres hacia un conoci- miento de Dios más amplio hacia un mayor amor hacia el Creador (...), avanzarán de dos en dos, como los apóstoles (...). Que vayan por los barrios y las ciudades habitadas por un menor número de hombres que tengan una mayor necesidad de este socorro, dete- niéndose en cada lugar el tiempo que crean oportuno o el que la prudencia les sugiera con la esperanza de un trabajo fructuoso (...). Que no tengan más que empujar a los oyentes a la penitencia y al odio del pecado, fijando su mirada en el ejemplo de San Vicente Ferrer, siendo también los discursos de éste y algunos libros del mismo estilo de los que debieran tener entre las manos además de los Oráculos de los profetas y de las santas páginas, antes que cualquier otra clase de sentimientos o argumentos sutiles”8. 9. - Los Oblatos de San Ambrosio, análogos a los jesuitas, fueron fundados en 1 por San Carlos Borromeo, son los que le dan el nombre específico de “misión” a esta forma de evangelización. Pedían total disposición para misionar: “cumplir cualquier misión eclesiástica en cualquier Iglesia...”. 9. - Los Capuchinos, fundados en 1 por Bernardino D'Asti, se caracterizaban por su predicación sencilla y popular. A partir de 1, la Orden se extendió rápida y vigorosamente, incluso fuera de Italia. Además de la predicación de la Adoración de las Cuarenta Horas, en la difusión de la cual adquirieron 8 Cf. Institutum Societatis Iesu III, Florencia 1, 365-3. 8 Cf. Epistolae Praepositorum Generalium ad Patres et Fratres Societatis Iesu I, Rou- lers 1, 223-2. Respecto a esto, nota M. Van Delft, “la alusión a San Vicente Ferrer, muestra el alcance que tuvo en la edad de oro la predicación penitencial”. Cf. VAN DELFT, La Mission Parroissiel. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 1. 8 Acerca de la historia de los Oblatos, cf. BARTHÉLEMY ROSSI, De Origine et Progressu Congregationis Oblatorum sanctorum Ambrosii et Caroli, Milán 1; CH. SYL- VAIN, Histoire de saint Charles Borromée III, c.XL, Lille 1; Les Oblats, 79-1. 8 Acerca de la Historia y bibliografía de los Capuchinos, cf. MAX HEIMBU- CHER, Die Orden und Kongregationem der katholischen Kirche I, Paderborn,

§1. Sobre las misiones de Capuchinos, cf. ZACCARIA BOVERO, Annali dell’Ordine de’ Frati Minori Cappucini, (tr.it Fray Benedetto Sanbenedetti), Venecia 1643-1; ROCCO DA CESINALE, Storia delle missioni dei Cappucini , Roma 1867-1. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 4 grandes méritos, y además de sus sermones de Adviento y de Cuaresma, han participado largamente también en la predicación de las misiones propiamente dichas, dentro del espíritu de la Contra-Reforma. Al lado de los Jesuitas, son ellos también los que encontramos sobre todo en los países de Europa. Marchaban en misión por ciudades y aldeas para detener la herejía, conducir a la Iglesia a los extraviados, fortalecer la fe de los católicos y renovar las costumbres cristianas predicando el espíritu de penitencia y la enmienda de la conducta.

§1. La misión popular como hoy la conocemos nació en la época de la contrarreforma católica, por medio de los canónigos y clérigos regulares; encontramos durante este período la palabra “misión”, adoptada como término propio para designar las intervenciones de la pastoral extraordinaria, las cuales tienen por fin preservar y reforzar a los católicos en la fe, reformar las costumbres, desterrar las herejías, y renovar la práctica de la vida cristiana. Para esto predicaban sobre todo acerca del fin del hombre, la penitencia y los sacramentos. Se hacía especial hincapié en las confesiones generales y la renovación solemne de las promesas del Bautismo al final de la misión. Su duración oscilaba entre algunos días y unos meses, según las circunstancias. Con Trento cobra un primer lugar entre los ministerios la predicación del Catecismo, la instrucción de los fieles en sus deberes de estado, y la administración de los sacramentos de Penitencia y Eucaristía. Hay un especial acento en la predicación del fin del hombre y de los fines últimos. 8 Cf. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 6. 8 Cf. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 10-2. En estas páginas el autor trata con pre- cisión la palabra Misión según su sentido actual, y según el sentido que el término tenía en los siglos XVI – XVII. 9 Así San Carlos Borromeo indicaba expresamente a sus Oblatos insistir en sus misiones, que eran generalmente muy breves, sobre la confesión general. En los jesuitas, encontramos desde el principio de 1 la renovación solemne de las promesas del Bautismo al final de la misión. Cf. VAN DELFT, La Mission Parroi- siale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,

§6. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 4 c) Sistematización de las misiones populares

§1. Después de la herejía protestante, las misiones populares fueron adquiriendo un carácter más sereno y sistemático. El fin que se propone es renovar la vida cristiana y restablecer a las gentes de su pecado, su indiferencia religiosa, su indolencia. a) En España: por ejemplo, el P. Jerónimo López (1658) introdujo algunas variantes como la procesión penitencial por medio de la ciudad con sermones cada trecho, la predicación con una calavera en la mano y el “diálogo” con ella, el acto de contrición o “sentimiento de la noche”, las comuniones solemnes de todo el pueblo, etc.9. En el P. Tirso González, (1624-1705), encontramos igualmen- te un plan de misión muy elaborado. Él también recurre al sve- gliarino y a la comunión general solemne. Consagró mucho cui- dado a la catequesis e insistió sobre la confesión general. En sus sermones trataba no solamente de los fines últimos sino también del perdón de las ofensas y de la necesidad de la oración. Trataba también de los medios de perseverar en el bien después de la mi- sión e indicaba como tales la oración, la frecuencia de los sacra- mentos, la meditación, la devoción a la Madre de Dios y el rezo del Rosario. En cuanto al método misionero más desarrollado y perfeccio- nado, lo encontramos en un célebre misionero español, el P. Pe- 9 Cf. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 6. 9 GÓMEZ RODELES, S.J., Vida del célebre misionero P. Pedro Calatayud, Madrid 1, 504-5. El método del P. Jerónimo López; se encuentra en los archivos de Loyola. Cf. M. VAN DELFT, La Mission Parroisiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,1. 9 GÓMEZ RODELES, S.J., Vida del célebre misionero P. Pedro Calatayud, 513-5. Se encuentra el plan detalladado de la misión dado por el P. Gonzáles a Santiago, 514-5. 9 Svegliarino = Reclamo, se llamaba así al ejercicio del “acto de contricción”. Al anochecer o en pleno día, si no hay medio de hacerlo de otro modo, una pe- queña procesión sale de Iglesia, el crucifijo a la cabeza, entre los candelabros, y se para en diversos puntos de la parroquia, donde el misionero llama con algunas palabras breves y vigorosas a la población a hacer penitencia, a convertirse y a tomar parte en la misión, cf. VAN DELFT, La Mission Paroissiel. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 6 DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 4 dro Calatayud, S.J. (1689-1773), que dio misiones a partir del año 1, en una gran parte de la Península Ibérica. Como ceremo- nias especiales en el cuadro de la misión, organizó el “oficio con- tra los juramentos, blasfemias y maldiciones”, el “oficio del per- dón de los enemigos”, el “asalto general” y la “procesión general de penitencia”9. 1. b) En Italia: el p. Landini, S.J.9, pedía que al llegar los mi- sioneros a una ciudad se hiciera una visita al Santísimo Sacramento y se difundiera la devoción a la Pasión de nuestro Señor, que apuntaba a la conversión inmediata. Predicaba sermones vigorosos e invitaba a los hombres a hacer disciplina, “la disciplina es –decía– de alguna manera la confirmación práctica de lo que se enseña especulativa- mente en los sermones”9. A lo largo de la misión, el Santísimo estaba expuesto por lo menos durante las horas de mayor afluen- cia de gente. Además enseñaba: “Que la misión no dure más de diez días, para no perder el fervor, pero luego pueden quedarse los mi- sioneros a predicar un retiro a los sacerdotes y ver a la gente que no hayan podido atender...”. De estas misiones se señala que eran reali- zadas en un modo muy metódico. La descripción de estas misiones es la siguiente: la instrucción dura, generalmente, media hora, y no se ocupa más que de preparar a las gentes a una confesión sincera y a una piadosa comunión. Se explica, pues, lo que se requiere para recibir dignamente estos dos sacramentos (Eucaristía y Peni- tencia), y se habla de algunos pecados y abusos más extendidos en 9 GÓMEZ RODELES, S.J., Vida del célebre misionero P. Pedro Calatayud, IX, Ma- drid 1, 65-7. Método del P. Pedro Calatayud. Sobre su obra acerca de las misiones populares, cf. L. KOCH, Jesuiten-Lexicon, Paderborn

§1. Una traduc- ción de su método se encuentra en A. P. NAMPON, Manuel du Missionnaire, Paris 1, 323-3. 9 Cf. VAN DELFT, La Mission Paroissiel. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 7. 9 Cf. F. SCHINOSI, Istoria della Compagnia di Gesú appartenente al Regno di Napoli I, Naples 1, 1 ; “Le missioni dei Gesuiti tra Valdesi della Calabria e delle Puglie” Archivium Historicum S.J. XV,1, 1-7. 9 S. SANTAGATA, Istoria della Compagnia di Gesú appartenente al Regno di Napoli III, 1600-1, Naples 1: “Se inició a practicar las penitencias públicas, que no se encuentran nombradas en los años precedentes”. 9 S. SANTAGATA, Istoria della Compagnia di Gesú appartenente al Regno di Napoli, Naples 1, III, 32-3. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 4 el país. Al mismo tiempo se enseña el catecismo a la juventud y se les enseñan algunos cánticos. Después de las instrucciones, las exhortaciones o sermones nos conducen al corazón de la misión “cuya materia es la que toca más sensiblemente y dispone más inmediatamente a las almas a la penitencia; como lo hacen la muerte, el juicio, el infierno, la gravedad y las penas del pecado mortal y otros temas semejantes. El estilo es fácil y simple, pero impresionante y vivo. A este efecto sirven algunas demostraciones exteriores donde la emoción sensible obtiene más fácilmente la compunción del corazón, tales como las calaveras, la aspersión de las cenizas, la cuerda al cuello y otras semejantes”1. Al final de la misión se hacía una gran procesión de penitencia en la que tomaban parte todos, cargados con cadenas de hierro o con cruces, o con la cabeza coronada de espinas y la disciplina en la mano. Esta procesión precedía a la comunión general que se hacía el penúltimo día de la misión o la bendición papal, que se daba el último día como conclusión de toda misión. Antes de la bendición, un sermón trataba de reafirmar al pueblo en sus bue- nas resoluciones. “El ciclo de la misión se acaba generalmente al cabo de ocho o diez días, que es el término más largo donde se puede sostener el ardor, incluso en las ciudades más populosas”. No obstante, aca- bada su misión, los misioneros permanecían algunos días e incluso una semana entera para provecho de aquéllos que por alguna ra- zón no habían tenido la ocasión de ganar la indulgencia. Se em- pleaban también estas jornadas para reafirmar los frutos de la mi- sión, para hacer la caridad a los pobres, visitar a los enfermos y los cautivos y para dar el retiro al clero y a los religiosos, lo que era a menudo no menos útil que la misión dada al pueblo. Había, pues, desde la primera mitad del siglo XVII, un método misionero elaborado, que no difería esencialmente en su fin, su 1 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 7. 1 Cf. Para una más amplia exposición se puede ver: SCIPIONE PAOLUCCI, Missioni de Padri Gesuiti nel Regno di Napoli, Naples 1, 8-9; 11-1; 19-2; 28-3; 4;5; 6; 62-6. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 4 forma y su programa, del que está todavía en uso en nuestros días.

§1. El p. Segneri, S.J. (1694) hacía comenzar las misiones un lunes y concluir el domingo. La misión comprendía sermones, catequesis, procesiones penitenciales y una comunión general. Los temas eran: valor del alma, malicia del pecado, muerte, eternidad, los Sacramentos, la obligación de perdonar las ofensas y de huir de las ocasiones de pecado, y otros temas de este tipo. Al terminar se instaba vehementemente a perseverar en el bien. Este sacerdote es quien sistematiza el método entre los jesuitas; es decir, además de ser un gran predicador fue un teórico de la misión; todos los ejercicios y ceremonias estaban regulados aún en los mínimos detalles. Este método del p. Segneri encontró una acogida universal entre los jesuitas, y tuvo una gran influencia sobre las fórmulas de misión que vinieron más tarde. En su método, Segneri había fijado y condensado magistralmente la tradición misionera de sus predecesores: representa, pues, una etapa en la evolución de la misión popular. Lo que le caracteriza es la misión central. Consiste en esto: da- ba la misión en un punto central y hacía participar a las parroquias de los barrios vecinos, ordinariamente en número de cuatro. Pro- cesionalmente estas ciudades de los alrededores llegaban cada me- diodía al centro para asistir al ejercicio de la tarde, que duraba al- rededor de tres horas. El sermón de la mañana se daba, general- mente, a una o dos de las ciudades periféricas según a quien toca- se. Acabada la misión, se partía a dar la siguiente en otro centro no muy alejado del primero, de manera que permitiera a los que no habían podido o no habían querido asistir a la primera, asistir a la segunda. Se progresaba sistemáticamente, y de esta manera se trabajaba una diócesis después de la otra por medio de una cadena de misiones. Las misiones no se daban cada año sino durante seis meses, de Pascua al mes de septiembre. En general, cada misión llevaba seis días; la clausura tenía lugar el domingo, para abrir otra 1 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 7. 1 Por los textos de sus predicaciones cf. MARCO AURELIO FRANCHINI, Pratica delle Missioni del Padre Paolo Segneri…continuata dal Padre Fulvio Fontana per lo spazio d’anni ventiquattro, per una gran parte d’Italia, e di là da Monti, nella Elvezia, Rezia, Valesia, e Tirolo. Con l’aggiunta delle Prediche, Discorsi, e Metodo distinto tenutosi nelle Funzioni Sacre, Parte Prima, Parte Seconda, Venezia

§1. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 4 el lunes. En coincidencia con una fiesta de guardar una misión podía alcanzar a veces ocho o nueve días. Luego de la instruc- ción, los adultos iban a la iglesia para hacer algunos piadosos ejer- cicios delante del Santísimo Sacramento expuesto, mientras se continuaba con el catecismo para los niños sobre las verdades de la fe. Después del ejercicio de oración en la iglesia todos regresa- ban al lugar donde se daban las instrucciones para asistir al gran sermón. Por la tarde, Segneri trataba los temas siguientes: la nece- sidad de responder a las llamadas de la gracia de Dios; el valor del alma, la malicia del pecado mortal; la impureza, la obligación de no contentarse con perdonar las ofensas, sino de amar a sus enemigos; la eternidad de las penas del infierno; el abuso de la misericordia de Dios, y, para terminar, los medios para perseverar en la gracia de Dios, a saber: la oración, confesión y comunión frecuentes y la huida de las ocasiones próximas de pecado. Los cuatro sermones de la mañana que se daban sucesivamen- te en una de las aldeas vecinas trataban del pensamiento de la muerte, de la desgracia del estado de pecado, de la muerte del pe- cador y de la manera de confesarse con provecho. Después del sermón de la tarde se hacía una procesión de pe- nitencia, que se detenía tres veces, y cada vez se dirigía a los fieles un fervorino. Después de la procesión, los hombres tomaban la dis- ciplina en común. La misión se clausuraba con una comunión general y una procesión de penitencia para gran espectáculo de todos, en el curso de la cual el p. Segneri pronunciaba el sermón de clausura sobre los medios de perseverar en el bien y daba la bendición papal. 1 Cf. Una exposición completa de su método se encuentra en A. FRANCHINI, Pratica delle Missioni de P. Paolo Segneri continuata da P. Fulvio Fontana…per lo spazio d’anni ventiquattro, per una gran parte d’Italia, e di lá da Monti, nella Elvezia, Rezia, Valesia e Tirolo. Con l’aggiunta delle Prediche, Discorsi e Metodo distinto tenutosi nelle Funzioni Sacre II , Venise 1, 5; G. MASSEI, Breve Ragguaglio della vita del Padre Paolo Segneri, Turín 1; A.G.TONONI, Missioni del P. Paolo Segneri nei ducati di Piacenza e di arma ed affari di essi da lui trattati, Pistoia 1; Il secondo Centenario del Segneri, Civiltà Cattolica, sér XV, XII, 1, 257-2; sér- XVIII, V, 1, 142-1, A.CASOLI, Il P. Paolo Segneri: le sue missioni nel territorio di Brescia e la Republica di Venezia, Roma 1; A.P.NAMPON, Manuel du Missionnaire, 242-2: Méthode du Père Segneri. 1 Todos los ejercicios y ceremonias estaban regulados en sus más ínfimos detalles. Después del sermón, el p. Segneri indicaba aquello que según su consejo correspondía hacer por la tarde y el día siguiente, y cómo cada cosa debía ser DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 4

§1. El Cardenal Caraffa (1633) quien luego fuera Pablo IV, fundó la congregación de los Pii Operarii en 1, sacerdotes seculares que vivían en comunidad para predicar misiones a pueblos y aldeas con el fin principal de “enseñar a todos la vía de la salvación”; como así también el medio: “Los ejercicios de la misión serán predicar, enseñar la doctrina cristiana, administrar los sacramentos de la Penitencia y de la Eucaristía, negociar las paces y reconciliaciones, extirpar las enemistades y discordias, consolar a todo el mundo y enseñar a todos la vida de Dios”1. Sus misiones duraban 1 días, pues “el que no se deja tocar por tantos ejercicios en ese tiempo, nunca se dejará tocar”. Insistía en recorrer las calles invitando a la gente, y culminaba la procesión con el gran sermón de la tarde. Con el p. Antonio de Colellis, la misión es de conversión y más sistemática, durante cuatro días y basada en las verdades eternas. La misión era anunciada en la parroquia con ocho días de anti- cipación y comenzaba preferentemente un día de fiesta. Al me- diodía había primero una hora larga de catecismo para los niños, al cual asistían también las mujeres y algunos hombres. Terminado esto, se recorrían procesionalmente las principales calles de la aglomeración, deteniéndose dos o tres veces para una breve ex- hortación, y habiendo reunido a los fieles se regresaba con ellos a la iglesia para el gran sermón de la tarde. Los días siguientes se daba en la velada de la tarde no sólo a los niños, sino también a los hombres y las mujeres, una hora de explicación del catecismo, exponiendo el Símbolo de los apóstoles, el decálogo o algunos otros puntos necesarios. Todos los días había más de una instruc- ción para los niños que habían de hacer su primera comunión. realizada. 1 L. HOLSTENIUS, Codex Regularum, VI,

§5. También se puede cf. D’ARIA, Vita di S. Francesco di Gerolamo, (Rome 1942) 4; GOLIA, Manuale pratico per le missioni al popolo; MORONI, Dizionario di erudizione storico-ecclesiastica, t.XLV, 222- 2. 1 El método de las misiones se ha desarrollado progresivamente en los Píos Operarios: se puede seguir este desarrollo en las biografías de los grandes misio- neros Caraffa (1561-1633), cf. P.GISOLFO, Vita del Ven. P. D. Carlo Carafa… (Nápoles 1858); de Colellis (1586- 1654), P.GISOLFO, Vita del. P. D. Antonio de Colellis, Nápoles 1; Torres (1636-1713) PERRIMEZZI, Della vita del P.D. Antonio Torres, Nápoles 1, y Sabbatini (1636-1724) SABBATINI D’ANFORA, Vita del P.D. Lodovico Sabbatini, Nápoles 1; cf. P. GISOLFO, Instruttione per ben missionare, Nápoles

§1. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 4 Después del sermón de la tarde, los primeros días se recorría una vez más las calles para estimular a todo el mundo a tomar parte en la misión. A partir del segundo o tercer día, los hombres recibían la disciplina después del sermón, después de lo cual el misionero les exhortaba a perdonar públicamente las ofensas que les habían hecho. El ejercicio de la mañana era una meditación “acerca de la vida purgativa”. La misión se terminaba con una comunión gene- ral, hecha el último día. En el curso de la misión se predicaba igualmente el retiro al clero. En la misión de Montefiascone, en 1, el p. Sabbatini erigió la práctica de erigir crucifijos: “Plantar algunas cruces en recuerdo de la Pasión de Nuestro Señor”1. En esta época, otras congregaciones de sacerdotes seculares fueron fundadas con el fin de predicar misiones populares, como la “Congregación de la Asunción”, más conocida como “Conferencia”, fundada por el jesuita Pavone; “Congregación de las misiones Apostólicas” o “Propagación de la Fe de los Ilustrísimos”, 1 fundada por el p. Sanson Carnevale; la congregación de “Santa María de la Pureza”, fundada por el p. Torres. Respecto al método, coincide en gran parte con aquello que hemos visto previamente, pero técnicamente están más sistemati- zadas. El p. De Mura, que perteneció a esta congregación, en- contró un lugar entre los grandes ejercicios de la misión y los pe- queños. De los ejercicios pequeños forman parte los “sentimien- tos” en número de cinco: “sentimiento de la noche, del día, del que siembra, de la disciplina, y de la paz”, eran semillas de exhor- tación para unirse a la misión, para hacer penitencia, para reconci- 1 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale, Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 7. 1 SABBATINI D’ANFORA, Vita del P.D. Lodovico Sabbatini, Nápoles 1; cf. GISOLFO, Instruttione per ben missionare, Nápoles 1, 8. 1 A. BARONE, Della Vita del Padre Francesco Pavone S.J., Fondatore della Congregazione de’Chierici dell’Assunta nell Collegio del Gesù di Napoli, Nápoles 1. 1 Cf. G. SPARANO, Memorie istoriche per illustrare gli atti della S. Napoletana Chiesa e gli atti della congregazione delle apostoliche missioni, I-II, Nápoles 1. 1 Cf. ZUCCALA, Le missioni del Clero di Napoli, secondo il metodo di S. Alfonso, Nápoles 1. 1 Cf. MURA, Il missionario istruitto in tutte le regole, e precetti di comporre ogni esercizio di vangelica apostolica predicazione che nelle Sante Missioni si fà, Nápoles

§1. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 5 liarse. A continuación, el ejercicio del Rosario con la explicación de los misterios. “El acto de contrición” para preparar a los niños a confesarse. Los “Soliloquios” para preparar a los niños y adultos a la comunión, y, por último, “la doctrina cristiana”, o pequeño catecismo para los niños. Los grandes ejercicios comprenden sermones y meditaciones. Se distinguen dos clases de meditaciones: la que fit probando, demos- trativa se da por la mañana en las localidades importantes para provecho de los que pueden asistir al sermón de la tarde y presen- ta, pues, mucha semejanza con un sermón; la otra que fit ponderan- do, ponderativa se enseña en “el ejercicio de devoción” y correspon- de a una oración meditada. Forman también parte de los grandes ejercicios la instrucción, o gran catecismo destinado a los adultos, y el “ejercicio de devoción”. Este último es un elemento nuevo para la misión. Cuando la misión ha concluido, los misioneros quedan todavía dos o tres días para acabar su trabajo, confesar a las personas que todavía no han tenido ocasión o para los que la absolución había sido retrasada. Además, entienden durante estos días asegurar los frutos de la misión confirmando a los fieles en la práctica de la vida cristiana, por lo que se hace por la tarde un ejercicio para enseñar de manera práctica a meditar todos los días la Pasión de Cristo.

§1. San Alfonso María de Ligorio fundó en 1 la Congregación del Santísimo Redentor (redentoristas) con el fin de dar misiones, obligándose por votos simples a ello. Como nota Van Delft, en los puntos esenciales, su método no difiere del que estaba en uso en el país de Nápoles tal como lo hemos encontrado expuesto por el p. Filippo De Mura. De esta manera, cuando en 1 San Alfonso hizo aparecer un tratado de misiones, utiliza en gran parte, como indica él mismo, la obra De Mura, Il Missionario Istruito; sin embargo se limita a aportar 1 M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 78-7. 1 M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 79-8. 1 ALFONSO MARIA DI LIGUORI, Breve Istruzione degli Esercizi di missione colle sue regole e pratiche, Napoli

§1. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 5 algunas modificaciones, motivadas por la experiencia de sus treinta y cuatro años de misiones (127). El punto importante es la modificación del carácter del ejerci- cio de la vida devota. Mientras que en Mura el “ejercicio de devo- ción” se añade en apéndice de la misión por motivos de oportuni- dad, y no se coloca más que después de la ceremonia de clausura, para San Alfonso este ejercicio es un elemento orgánico de la mi- sión y se coloca antes de la clausura. Nuestro santo justifica este ejercicio diciendo que para que las gentes perseveren en su con- versión es indispensable penetrarles de amor hacia Dios y el Cris- to crucificado y enseñarles los medios de perseverar en la gracia de Dios. Además, San Alfonso añade a la obra de De Mura su fórmula personal de un sistema de misiones concebido desde un punto de vista de teología pastoral. Indica los puntos principales. Primero, los sermones más esenciales, según él, en el tiempo de misión: el pecado mortal, las “tres verdades eternas”, es decir, la muerte, el juicio y el infierno, que debe preceder al sermón sobre la confesión, la confianza en la Santísima Virgen y la oración. A estos sermones fundamentales opone los que son facultativos no en el sentido de que se podrían omitir todos, sino que se les puede cambiar entre ellos según las circunstancias. Cuenta entre éstos el sermón sobre la misericordia de Dios, las penas del pecado, las llamadas de Dios, la importancia de la salvación, la vanidad de las cosas terrenas, el número de pecados, la impenitencia, el escánda- lo, la perseverancia. Además indica los sentimientos fundamenta- les que el misionero debe excitar en su auditorio con miras a una conversión perseverante, a saber: la contrición y el amor de Cris- to, la organización de estos sentimientos forma el centro de un verdadero sistema misionero. En tercer lugar, San Alfonso esta- blece los medios de una conversión duradera: la huida de las oca- siones de pecado, la oración, la frecuencia regular de los sacra- mentos y la victoria sobre sí mismo. Por fin, el santo da además diversas indicaciones para la organización general de la misión; sobre este punto insiste sobre la misión estrictamente localizada, declarándose opuesto a la misión central con estaciones periféri- cas; fija la duración en doce días, y por lo menos diez en las loca- 1 Cf. A. MEIBERG, “Sint Alfonsus en de Mura”, Ministerium Verbi 3° año (antigua serie) 4; H. MOSMANS, “Het Missiesysteem van S. Alfonsus”, Ministerium Verbi 2° año (antigua serie)

§2. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 5 lidades más pequeñas. “El ejercicio de devoción” durará tres días, seguidos del día de clausura. Como ceremonia particular, San Al- fonso retiene siempre la erección de un crucifijo. El espíritu del sistema misionero de San Alfonso está clara- mente traducido en los cinco puntos sobre los que el misionero debe insistir en el curso de su misión: el amor a Jesús crucificado, la devoción a la Madre de Dios, el hecho de que la oración es ne- cesaria para salvarse, la huida de las ocasiones de pecado y la ca- tástrofe que es esconder un pecado en confesión. Lo que caracteriza a San Alfonso es su preocupación por la perseverancia de los convertidos. Con este fin introdujo la reno- vación de la misión; menos de seis meses después de acabada la misión, dos o tres misioneros volvían al lugar algunos días para despertar el celo de los fieles por sermones y confesiones, afirmar- les en sus buenas resoluciones y ponerles en gracia de Dios a los que habían caído por el pecado. Esta renovación de las misiones fue un factor importante para extender la congregación que san Alfonso había fundado. Son las llamadas tornate (volver). San Pablo de la Cruz ha impreso paralelamente un sello muy personal a las misiones de la Congregación de los Pasionistas por él fundada. Antes de la instrucción de la mañana, que trataba de los Diez Mandamientos de Dios, enseñaba al pueblo un método fácil para pensar en la Pasión de Cristo a lo largo de la jornada; después, en el sermón de la tarde se presentaba paralelamente una meditación de la Pasión de nuestro Señor y ésta no se podía omi- tir. Este sermón vespertino estaba precedido de una instrucción de catequesis de tres cuartos de hora, tratando sobre la manera de confesarse bien y de recibir con fruto la comunión. Encontramos también en San Pablo de la Cruz la recepción solemne de los mi- sioneros a su llegada, el svegliariano (reclamo), las cuatro o cinco primeras tardes de la misión, la disciplina tomada por los hombres y, como clausura, la comunión general. En cuestión de prácticas 1 ALFONSO MARIA DI LIGUORI, Foglietto in cui brevemente si tratta di cinque punti su de’quali, nelle Missioni deve il predicatore avvertire il popolo di più cose necessarie al commun profitto, Napoli 1. 1 L. DANKELMAN, “St. Alfonsus’ Missiesysteem”, Ministerium Verbi 4° año (antigua serie) 156-1; DELPEUCH, Essai sur le missions dans les pays catholiques I, cap. III, Paris

§1. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 5 de penitencia para el pueblo y para los misioneros, enseñaba, co- mo San Alfonso, una gran moderación.

§1. San Leonardo de Porto Maurizio (1751) OFM, “el patrono celeste de las misiones populares”, según dijo Pío XI, en 1923, combinó perfectamente la acción y la contemplación: “misión es- tando siempre ocupado por Dios; soledad estando siempre ocupado en Dios”. Abandonó su convento para dedicarse a la “campaña con- tra el diablo” como llamó a las misiones. Ponía en la buena confe- sión el fin principal de las misiones. El primer día plantaba el crucifi- jo en lugar bien visible y decía: “He aquí el compendio de cuanto os vamos a predicar en estos santos días: Jesús Crucificado”. “Quiero morir en misión, con la espada en la mano contra el infierno” decía, y así se cumplió. Durante cuarenta años predicó 3 misiones en Italia del Norte, Roma y Córcega. Conocemos por sus escritos todo su método misionero. Por la mañana, San Leonardo hacía una instrucción que duraba una hora; la exposición de una reliquia de la Santísima Virgen con unas pocas palabras sobre la Madre de Dios y una bendición dada con la reliquia terminaba este ejercicio. Por la tarde, reunía procesionalmente al pueblo cantando cánticos de misión; después venía la exposición del Santísimo Sacramento, un coloquio con el Cristo Eucarístico y la bendición. A continua- ción, el santo daba el gran sermón de la tarde; todo duraba alrede- dor de dos horas. En el curso de la misión se hacían dos proce- siones penitenciales acompañadas de cantos y, en tres lugares dife- rentes, exhortaciones a la penitencia y a tomar parte en la misión. La comunión general se impartía en varios días, de modo que cada miembro de la familia podía tomar parte con toda libertad de con- 1 GAETAN DU SAINT NOM DE MARIE, Saint Paul de la Croix, Apôtre et Mis- sionnaire, Tirlemont 1, III –IV tratan sobre su método; Saint Paul de la Croix et l’Institut des Passionistes, Tirlemont 1; Regolamenti da osservarsi dai Chierici Scalzi della S. Croce e Passione del Nostro Signor Gesù Cristo, Roma 1, 96-1. 1 El 1 de marzo de 1, Pio XI instituyó a Leonardo “patrón celeste es- pecial cercano a Dios de los sacerdotes que en el mundo entero se entregan a las santas misiones populares en un país católico” AAS XV, 1, 1. 1 Sobre su método, se puede ver Opere complete di S. Leonardo da Porto Maurizio I, Venezia 1, 219-2; II, 213-3; 445-4; IV 81-2; 238-3; 353-3; 5; A.P.WALLENSTEIN, Das Wesen der Volkmissionnach dem Hl. Leonard von Porto Maurizio, Paulus 21°, 1, 19-3; O. CANTINI, S. Leonardo da Porto Maurizio e la sua predicazione, Roma

§1. El autor indica que S. Leonardo depen- de sobre todo del p. Segneri “el Joven”, dado que ellos se conocían como miem- bros del oratorio de Caravita en Roma. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 5 ciencia. Esto era muy apreciado por el clero y por el pueblo. Las misiones duraban por lo menos quince días en las parroquias de extensión media, dieciocho en las ciudades. No obstante, después de haber dado la bendición papal, el día de clausura, los misione- ros permanecían en el lugar una semana o más, sobre todo para confesar y visitar a los enfermos. El santo otorgaba una gran im- portancia a este período que seguía a la misión para las confesio- nes, ya que en muchos pecadores la evolución psicológica de la conversión no acaba hasta que la misión ha terminado. En el cur- so de este período, se hacían a veces “ejercicios públicos” como medios de perseverar; eran iniciaciones a la práctica de la medita- ción, hacían una breve meditación mañana y tarde. Además, San Leonardo introdujo en todas sus misiones el ejercicio del Vía Cru- cis; él ha sido el gran promotor de esta devoción. El esquema de los sermones de la misión comprendía, para la tarde, los temas siguientes: para la apertura, la necesidad de la pe- nitencia; a continuación, la malicia del pecado, la confesión, la muerte, el juicio final, el infierno, el número de los pecados, el escándalo, el respeto de la casa de Dios, Jesucristo, la impureza, la eternidad, la Santísima Virgen, el pecador endurecido; y para la clausura, la perseverancia. Si la misión duraba dieciocho días, Leonardo añadía un segundo sermón sobre la muerte, otros sobre el pecado mortal y el purgatorio. Por la mañana, nuestro santo hacía instrucciones de catecismo sobre la confesión, la confesión general, los pecados de pensamiento, el firme propósito, la oca- sión próxima, la restitución, la avaricia, las pasiones, el odio, la enemistad, los juramentos y las maldiciones, los pecados de la len- gua, la impureza, el Bautismo y el matrimonio y la educación de los hijos. Encontramos aquí un método sistemáticamente construido con miras a una conversión duradera y una renovación de la vida cristiana, misión que debe encontrar su coronamiento en una con- fesión general bien preparada. a) En Alemania, Suiza y Tirol: El método italiano de las mi- siones se transplantó a los países de lengua alemana a principios del siglo XVIII, las misiones populares tomaron un impulso hasta ese 1 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 82-8. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 5 momento desconocido. Según Duhr, en Alemania no quedó una sola localidad de importancia que no hubiera tenido su misión. En 1, el p. Fulvio Fontana, S. J., transportó el método de los PP. Segneri a Suiza, y algunos años más tarde al Tirol. Posterior- mente, en 1 un nuevo método cobró vida en Alemania. Este método se convirtió esencialmente en esto: la misión se daba tan- to en invierno como en verano y duraba, generalmente, quince días. Los tres primeros días se daban cuatro sermones sobre el fin de la vida, la muerte, el juicio y la misericordia; además, había cada día examen de conciencia sobre los deberes de estado de los ser- vidores, de los hijos y de los padres. El cuarto día se comenzaba a confesar y no había más que dos sermones por día, pero por la mañana y el mediodía había catecismo para los niños. La materia de los sermones estaba sacada entonces en las tres últimas sema- nas de los ejercicios. En cuanto a ceremonias, se hacía una procesión eucarística de reparación y de acción de gracias, una consagración a la Santísima Virgen y un ejercicio de oraciones para las almas del purgatorio; había, además, erección de un crucifijo conmemorativo y comu- nión solemne de los niños. Los jesuitas predicaron hasta 1 misiones de ocho a quince días. A continuación daban también misiones de tres semanas, según el plan que aquí vemos: primero, tres días de catecismo a los niños, la segunda semana cuatro ser- mones por día, a continuación confesión, sucesivamente de viejos, personas casadas, de la juventud, después de los niños. En la se- mana de las confesiones se colocaban las instrucciones sobre los deberes de estado de las personas casadas, de los solteros y de los servidores. El tiempo que quedaba se consagraba a la visita de los enfermos y de los pobres. 1 Cf. DUHR, Geschichte der Jesuiten in den Ländern Deutschen Zunges, IV, 2° parte, 1 sv. (allí se encuentra también una bibliografía) 1 M.A. FRANCHINI, Serie delle missioni del P. Fulvio Fontana; prima parte, missioni fatte in Italia; seconda, quelle fatte nella Germania, s.1 et a.; ULDIGHERIO FONTANA, Raccolta d’alcune lettere spettanti alle missioni fatte in Italia, Germania dal P. F. Fontana, Venecia

§1. Las misiones realizadas en Suiza y en el Tirol allí son descriptas en detalle. Entre las cartas del p. Segneri, el Joven, se encuentran dos cartas del p. Loferer y Herdeghen sobre sus misiones en Alemania. El P. Segneri el Joven (+ 1713), siguió el método de su tío, el p. Segneri el Anciano, en cada misión predi- caba un sermón sobre la Santísima Virgen. 1 Cf. B. DUHR, Geschichte der Jesuiten in den Ländern Deutschen Zunges,

§2. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 5 b) En Austria: se ha misionado vigorosamente, y esto según el método alemán, además, se realizaban aquí las antiguas procesio- nes penitenciales con sus austeridades públicas. Lo que tomó una importancia especial en Austria fue lo que se llamó la misión cate- quética, en la que el p. Parhamer, S.J. ocupó el puesto principal. Lo mismo que las misiones ordinarias, ésta se ocupaba de la ins- trucción de los niños y de los adultos para detener la ignorancia religiosa que reinaba en muchos de los lugares y para instruir al pueblo en las verdades de la fe y en sus deberes de estado. Según la localidad, estas misiones duraban de cinco a seis días. 1. c) En Francia: San Vicente de Paúl (1581-1660) funda la “Congregación de la Misión” o Lazaristas para dedicarse a las misiones entre los campesinos y a la formación del clero. Decía: “Todo el mundo estará de acuerdo con que el fruto que se saca en la misión viene dado por el catecismo”. San Vicente organizó toda la misión con miras a poner en or- den toda la conciencia para la confesión general y le dio un giro catequético. Pedía además a los suyos una manera de predicar que fuese simple e inteligible para todos: “el pequeño método”1. Con miras a hacer duraderos los frutos de la misión, él pedía erigir, cuando se acababa la misión, la “cofradía de la caridad” para la asistencia de los necesitados. Algunos días antes de la misión, un domingo o un día de fiesta, uno de los misioneros tomaba la palabra por la mañana en el cur- so de la Misa mayor para anunciar esta misión; por la tarde, des- pués de vísperas, explicaba cómo hacer una buena confesión ge- neral. 1 B. DUHR, Geschichte der Jesuiten in den Ländern Deutschen Zunges, 2; GEORG RIEDER, Ignaz Parhamers Leben und Wirken, Viena 1; LIEBHART, Dissertatie over de missies in Oostenrijk onder Maria Theresia (1740-1780). 1 Acerca de San Vicente de Paul, su congregación y su actividad misionera, cf. P. COSTE, Saint Vincent de Paul, correspondance, entretiens, documents, œuvres, Paris 1920-1, 1 vol.; Le grand Saint du grand Siècle, Monsieur Vincent, Paris 1; La Congrégation de la Mission, dite de Saint-Lazare, Paris 1 ; ANÓNIMO, Annales circu- laires des supérieures généraux de la Congrégation de la Mission, Paris 1; Directoire des Missions, Paris 1. 1 Acerca del petite methóde, cf. P. COSTE, Saint Vincent de Paul, correspondance, entretiens, documents, œuvres, Paris 1920-1, XI, 259-2, la conferencia de San Vicente el 2 de agosto de 1 “acerca del método a seguir en las predica- ciones”; P. COSTE, Le grand Saint du grand Siècle, Monsieur Vincent, II,

§4. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 5 En lo que concierne a la misión en sí misma, el sermón pro- piamente dicho se daba por la mañana muy temprano, para permi- tir a las gentes del campo asistir antes de ir a su trabajo. Sobre los temas escogidos he aquí lo que dice Coste: “Los temas más prác- ticos y los que llaman más fuertemente el espíritu, tienen prefe- rencia sobre los temas simplemente curiosos: los fines últimos, el pecado, los rigores de la justicia divina, el endurecimiento del co- razón, la impenitencia final, la falsa vergüenza, las recaídas, la ma- ledicencia, la envidia, las enemistades, los juicios temerarios, la intemperancia, el buen uso de las aflicciones y la pobreza, la cari- dad, el buen empleo del tiempo, la oración, la confesión, la contri- ción, la satisfacción, la comunión, la misa, la imitación de nuestro Señor, la devoción a María, la perseverancia. Sobre el orden, el número y la elección de los temas, se dejaba la mayor amplitud al director de la misión”1. La pequeña catequesis a los niños se ha- cía por la tarde, por la noche el gran catecismo para todos los fie- les terminaba la jornada. “Durante los ejercicios del gran y pequeño catecismo, el misionero explicaba los principales misterios, los mandamientos de Dios y de la Iglesia, los sacramentos, la oración dominical y la salutación angélica”1. Al final de la misión tenía lugar la comunión general y los niños hacían solemnemente su primera comunión después de haber recibido una instrucción suficiente. Por la tarde, después de vísperas, una gran procesión del Santísimo Sacramento recorría las calles; a continuación venía una breve alocución y se terminaba con el Te Deum. Al día siguiente, por la mañana, se celebraba una misa de acción de gracias, y si esto no se había hecho en la víspera, los fieles eran exhortados a perseverar en el bien y a practicar la vida cristiana. Después de la misión, los misioneros se quedaban algunos días para instruir y confesar a los niños que no habían podido hacer la primera comunión por no tener la edad entonces requerida y para visitar a los enfermos y a los pobres. De esta manera la misión duraba de quince días a dos meses. 1 P. COSTE, Le grand Saint du grand Siècle, Monsieur Vincent, III, 33-3. 1 P. COSTE, Le grand Saint du grand Siècle, Monsieur Vincent, III, 3. 1 Cf. M.VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,

§8. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 5 San Vicente establecía un día “de tregua” para descanso de los misioneros, dado que en los días de misión sus ocupaciones eran numerosas133y variadas: predicaciones, pequeños catecismos, gran catecismo, confesiones, reconciliaciones y arreglos, visita de los enfermos, establecimiento o confirmación de la cofradía de Caridad, reuniones de los eclesiásticos de los lugares vecinos, de los maestros y de las maestras de escuela para instruir a los unos y los otros en sus deberes de estado. En 3 años los Lazaristas dieron más de 1 misiones en Francia.

§1. Otros misioneros importantes fueron el p. Le Nobletz, que se valía de cantos y dibujos, el p. Maunoir S.J., cuyas misiones eran como el esquema de los Ejercicios de San Ignacio abiertos. Maunoir comenzaba con una conferencia y luego intercambiaba preguntas y respuestas con su auditorio, lo cual le permitía darse cuenta del nivel de instrucción del pueblo y, según este intercambio de opiniones, daba su sermón. Durante las primeras semanas, los temas de los sermones del p. Maunoir tiraban a tocar los corazones y a llevarlos a la compunción, trataban pues de la muerte y del juicio, del infierno y del cielo. Cuando veía brotar la voluntad de convertirse, se ponía a explicar los defectos y los vicios propios de cada estado de vida, y enseñaba la necesidad y la manera de hacer penitencia tanto por la confesión como por la expiación voluntaria de sus faltas. Para consolidar la conversión, hablaba de la manera de recibir dignamente la santa comunión, de las ocasiones de pecado, de las tentaciones, de las malas costumbres, de la recaída en el pecado y de la opción que se presentaba como el remedio de todos los males del alma y del cuerpo y a la cual recomendaba recurrir siempre, en todo lugar y en toda ocasión; para terminar, hablaba de la perseverancia. Al cabo de algunos años, el padre Maunoir, añadió al primer esquema algunas características prácticas; hasta entonces, éste había tratado, sobre todo, de instruir por el catecismo; se esforzó entonces más en tocar los corazones y se orientó más fuertemente hacia la búsqueda de la perfección cristiana. La misión se clausuró entonces por una grandiosa procesión histórica y alegórica con el 1 Cf. M.VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 88-8. 1 Cf. P. COSTE, Le grand Saint du grand Siècle, Monsieur Vincent, III,

§3. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 5 fin de grabar profundamente en los corazones los misterios de la fe, sobre todo el de la Redención. Otra ceremonia era la renovación de las promesas del Bautismo. La innovación más importante en el apostolado del padre Maunoir, fueron los retiros que añadió a su misión, ya dirigiendo a la gente a una casa de retiro, ya añadiendo a los ejercicios de la misión una especie de retiro abierto: adaptaba allí los sermones a los ejercicios de San Ignacio y hacía todos los días una meditación sobre la Pasión de Cristo. El p. Condren, segundo superior del Oratorio fundado por De Bérulle, y su sucesor Borgoing, pusieron a disposición de sus sacerdotes un directorio completo para las misiones hechas en común. Mons. Olier, fundador de San Sulpicio; San Juan Eudes, fundador de los “Misioneros Apostólicos de Jesús y María”, proponía mucha mayor duración para asegurar los frutos de la misión: dos meses o más.

§1. San Luis María Grignion de Montfort fundó en 1 los “Padres Misioneros de la Compañía de María”, caracterizados por su devoción mariana y por su celo apostólico. San Luis María llevaba siempre una cruz y una estatuilla de la Virgen que acomodaba en las Misas, en el confesionario, en su habitación, etc. Se valió especialmente de las procesiones y de los cánticos. Los temas de sus sermones de misión eran: la vida de la gracia, el pecado, la muerte, el juicio, el infierno y el cielo. Además hablaba de la vida conyugal, del Santísimo Sacramento del Altar, de la bondad de Dios, cada sábado de la misión daba un sermón sobre la Virgen. Además, en el transcurso de seis semanas, hablaba ordinariamente tres veces de la penitencia, y explicaba cada día uno de los misterios del Rosario. Para penetrar al pueblo en las verdades de la fe cristiana, componía cánticos de misión. Las ceremonias que hacía durante las misiones eran la 1 Cf. A. BOSCHET, S.J., Le parfait missionnaire ou la vie du R.P.Julien Maunoir, Lyon 1 ; A. MEIBERG, “Missies in Bretagne voor 3 eeuwen”, Ministerium Verbi 4° año (antigua serie), 68-7 ; A.P. NAMPON, Manuel du Missionnaire, Paris 1, 287-3. 1 F. BOURGOING, Direction pour les misssions qui se font par la Congrégation de l’Oratoire, 1. 1 P. GUAM, “Dauer der Mission”, Linzer Quartalachrift 8, 1, 488-4 ; ANOMYM, Les missions paroissiales en Alsace et en Lorraine,

§1. Relación de Hereld C.SS.R. et Wolfersperger acerca de los tipos de misión y su duración. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 6 conmemoración de los muertos, la adoración al Santísimo Sacramento, la consagración a la Santísima Virgen, la renovación de las promesas del Bautismo y la erección de un crucifijo. También regresaba después de un tiempo para asegurar los fru- tos; su “vuelta de la misión” duraba una semana en la que concen- traba todo en la preparación para la muerte. Seguidamente, en el mismo siglo XVIII, encontramos al p. Santiago Brydaine (1701-1787), llamado por Van Delft, como el “misionero por excelencia del siglo XVIII”1. Fue un sacerdote secular que a lo largo de sus 2 misiones recorrió toda Francia misionando tanto en la ciudad como en el campo. Tenía su “código de misión”, que él había redactado al inicio de su carrera y que perfeccionó con la luz de la experiencia. Sus misiones duraban tres semanas en los barrios grandes, un mes en las pequeñas ciudades, seis semanas en las grandes. El ejercicio de la mañana consistía en la oración de la mañana, la Santa Misa con la explicación de las ceremonias, una corta y simple instrucción, y la bendición con el Santísimo Sacramento. Por la tarde, comenzaba con una explicación comentada del catecismo, seguida del Rosario del que explicaba los misterios, a continuación venía el sermón o la conferencia, después de la cual todo concluía como por la mañana, con la bendición. En el curso de la misión daba dos retiros de tres días, uno para las mujeres y otro para los hombres. Las ceremonias consistían en un reconocimiento del propio yerro delante del Santísimo Sacramento, una renovación de las promesas del Bautismo y una conmemoración de los muertos; hacía además tres procesiones: una como apertura de la misión, otra con el Santísimo Sacramento en medio, la tercera para clausura, terminándose con la erección de un crucifijo. Sus sermones, dados con un admirable talento, trataban sucesivamente de la beatitud, de la penitencia, de la Palabra de Dios, del pecado mortal, del plazo dado para la conversión, de la impenitencia y del pequeño número de los elegidos; siguiendo a continuación la muerte del pecador, la muerte del justo, el juicio 1 Cf. HEILIGERS, De Heilige Grignon de Montfort, Volksmissionaris, “Verslag over het VII° Studiekongres van Vlaamse Missiekonferentie”, Bruges 1, 47- 6. 1 M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1,

§9. HISTORIA DE LAS MISIONES POPULARES 6 particular, el juicio general, el infierno y la eternidad. Insistió, sobre todo, sobre la buena y sincera confesión.

§1. La Revolución Francesa con sus guerras extinguió las misiones populares; pero calmada la tormenta, comenzarán a resurgir.

§1. Nacen nuevas congregaciones y grandes misioneros como San Eugenio Mazenod, fundador de los Misioneros Oblatos de María Inmaculada; Pio Lanteri, fundador de los Oblatos de María Virgen; San Gaspar del Búfalo, San Vicente Palotti, en Suiza el p. Roothaan, S.J.1, y muchos otros. 1. d) En América: se destacan entre otros San Francisco So- lano, Santo Toribio de Mogrovejo, San Roque González, y multitud de jesuitas, franciscanos, mercedarios, etc. Rápidamente también los misioneros encontraron la unión para su organización y su méto- do sistemático de ejercicios, instrucciones, sermones, ceremonias, teniendo su espíritu propio y su propio fin. La situación transfor- mada imponía, naturalmente, a una institución tan esencialmente práctica como la misión popular, las transformaciones y adapta- ciones necesarias; pero en lo esencial, fue fiel a la tradición ante- rior.

§1. En el siglo XIX se funda Propaganda Fidei, luego Obras Misionales Pontificias. En este siglo se nombra a Santa Teresita patrona de las misiones, y con ese motivo el Papa Pío XI edita un importante documento sobre el tema. Se destacan San Antonio María Claret (1870) y el Beato Charles de Foucauld (1916).

§1. Los Patronos universales de la misiones son San Francisco Javier (1506-1552), y Santa Teresa del Niño Jesús (1873-1897). El Patrono de las misiones populares es San Leonardo de Porto Maurizio. 1 G. CARRON, La vie du P. Brydaine, Lille

§1. Acerca de su “código de mi- sión”, cf. 105-2. 1 Cf. E. SEVRIN, Les missions religieuses en France sous la Restauration (1815- 1830), t.I, Le missionnaire et la mission, Saint-Mandé 1. 1 Cf. P. LANTERI, Scritti e documenti d’archivio, Fossano – Roma 2, I-IV. 1 Opera spiritualia Joannis Phil. Roothaan II, Meditationes et Instructiones pro SS. Missionibus, Roma 1, 377-4. 1 Cf. M. VAN DELFT, La Mission Paroissiale. Pratique et théorie. Étude du Canon 1 a la lumière de L’Histoire, Paris 1, 9; Cf. E.SEVRIN, Les missions religieuses en France sous la Restauration I (1815-1830); Le missionnaire et la mission, Saint-Mandé 1. 6 Praxis

§1. La praxis de la misión popular es muy variada y rica; depende en gran parte del carisma del misionero. Pero, sin bajar demasiado a los detalles menores, consideramos que tiene tres fases bien remarcadas, a saber: 1º Pre-misión, 2º Misión propiamente dicha; y 3º Post-misión. a) La Pre-misión

§1. La Pre-misión contribuye capitalmente al éxito de toda misión. En efecto, el empezar una misión con todo preparado, asegura, de algún modo, los frutos de la misma. Por el contrario, no preparar la misión es tentar a Dios. En esta preparación es fundamental la colaboración del párroco.

§1. Esta preparación tiene ciertamente sus requisitos tales como: - Determinar el campo a misionar, la fecha y el plano de la zona y tener mapas para todos los misioneros, delimitando la zona de cada uno. Tener en cuenta fiestas propias de la zona; también el clima. En el plano, dividir en zonas, trazar el recorrido de las procesiones; con él, calcular el número de fieles; los posibles lugares de inicio de la procesión previa al acto misional. 1. - Conocer la zona. Determinar las estructuras sociales, la situación religiosa (asistencia a Misa, vicios, etc.), la atención pastoral y los problemas sociales que condicionan la vida religiosa (trabajo en una fábrica), etc. 1. - Hacer publicidad. Por ejemplo, hacer concurso de propagadas de la misión, del lema, del himno y del logotipo. La misión debe ser anunciada, debe despertar interés, debe ser favorablemente acogida y bien interpretada. 1. - Hacer campañas de oración y penitencia. Tener la nómina de los misioneros y de los laicos que los ayudan; organizar la adoración al Santísimo Sacramento, el rezo del santo Rosario; pedir oraciones a los contemplativos, a los enfermos, etc. 1. - Economía. Organizarla para pagar la comida de los misioneros, las estampas, rosarios, catecismos, cancioneros, folletos catequéticos, Evangelios, misales, etc. 1. - Aceptación. Tener espíritu católico, es decir, aceptar la solidaridad de otros predicadores y misioneros. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 6 1. - Búsqueda de militantes. Buscar gente que ayude para algún aspecto de la misión: es un modo de buscar su conversión, haciéndola útil para los misioneros (por ejemplo: buscar choferes, cocineros, acompañantes de los misioneros, encargados de publicidad y propaganda, quienes busquen donantes, encargados de sonido, etc.) 1. - Nombramiento de comisiones. Dividir los trabajos: liturgia, catecismo, fogón, misión de los niños, de los enfermos, ministros extraordinarios de la Eucaristía, coro litúrgico y popular, etc. 1. - Planificación. Fijar objetivos, elegir las cuadras, estudiar el contenido de lo que se va a transmitir, determinar los centros misionales y hacerlos conocer antes de la misión, determinar centros especiales: de niños (escuelas), de jóvenes (clubes). Organizar actos colectivos (procesiones). Formar el equipo de los misioneros laicos y consagrados. b) La misión propiamente dicha

§1. La misión propiamente dicha consta de tres elementos principales, a saber: a. - Las visitas a las familias. b. - El programa de todos los días de la misión. c. - El acto misional de cada día. La visita domiciliaria

§1. En primer lugar, debe llevarse a cabo la visita de las casas. Esta acción centrífuga, del centro a la periferia, es la búsqueda de la oveja perdida (cf. Lc 1,6). Es mediante la visita de las casas que se sabe la situación espiritual de cada uno de los fieles, para poder luego realizar la catequesis presacramental, si es necesario, en los mismos hogares. Hay que atender, preferentemente, a los adultos. El “programa” de toda la misión

§1. Al mismo tiempo, tal expansión de los misioneros busca desarrollar una acción centrípeta, de la periferia al centro, porque tiene como objeto acercar a la gente al centro misional, donde deben tener lugar: - los actos de apertura con el mandato misionero; PRAXIS 6 - los actos misionales de cada día; - los actos de cierre; - los actos especiales durante cada día misional.

§1. Por ejemplo, durante el día eucarístico deben tocarse las campanas cada media hora, lo cual hace recordar que ese día se está adorando a Jesús Sacramentado en la Iglesia, y lleva a la participación de la gente con el rezo de jaculatorias y actos de adoración desde sus casas. A la noche se lleva el Santísimo Sacramento en procesión, como en el día de Corpus. Produce muchos frutos espirituales y es muy apreciado por el pueblo.

§1. Así también debe dedicarse un día para la Virgen, que puede ser el sábado, adornando su imagen con flores, organizando el Rosario continuado con turnos de treinta minutos para rezar en la Iglesia, por ejemplo.

§1. Asimismo, conviene dedicar dos días a los difuntos. Hacerlo al inicio de la misión sirve para atraer a la gente, celebrando una Misa en sufragio de las almas que los feligreses anoten con los misioneros que las visitan. Hacia el final de la misma, conviene consagrar otro día a su memoria, durante el cual se pueden realizar además responsos en el cementerio (la experiencia enseña que hay una respuesta positiva de parte del pueblo a la práctica de este ejercicio).

§1. Puede dedicarse un día a las familias, con bendición de las futuras madres, matrimonios, hogares, etc., donde se puede predicar el Evangelio de la familia; y otros días a los niños, a los jóvenes, a los trabajadores, donde se puede predicar acerca del Evangelio del trabajo, etc.

§1. Debe hacerse también un día penitencial, en el cual se escuchen confesiones todo el día. En rigor, es ideal que un padre misionero permanezca siempre en el centro misional y que la gente sepa que está a su disposición desde el primer día de la misión.

§1. Estas dedicaciones especiales de los días tienen como objeto concentrar a cada tipo de persona en particular, y resaltar las cosas más importantes, transmitiéndoles el Evangelio de manera más específica.

§1. Durante el desarrollo de la misión es costumbre de gran provecho realizar el “Rosario de la Aurora”, el cual se hace por la mañana temprano, donde se intercalan cantos y saetas entre los DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 6 misterios; también puede variarse el recorrido cada día, con mucho provecho.

§1. La saeta es una coplilla sentenciosa y moral que se utiliza en los sermones misionales, o en cualquier otro acto de devoción, y la misión es el momento propicio para usarla, ya en los sermones o en las procesiones. Como las verdaderas saetas son agudas, ligeras y de largo vuelo se diferencian de las jaculatorias en que éstas van del hombre a Dios, en cambio aquéllas van de Dios al hombre a través del misionero, contienen las verdades eternas: misericordia divina, justicia, juicio final, el pecado, fin del hombre, etc., y tienen origen en la Sagrada Escritura. También los Santos Padres la usaron (San Jerónimo, San Cirilo, San Juan Crisóstomo, etc.). No es canto, no es himno. La saeta hiere para matar. Debe tener sonoridad, ser armónica, no debe ser rebuscada. Si bien tiene versificación y métrica, no pretende hacer poesía. Mucha gente, por el sonido agradable de la saeta, ha pasado del plano sensible al espiritual de la voluntad. Los antiguos misioneros la usaban con mucho provecho. Es lo que ahora, de manera profana, es el “jingle”1. El acto misional

§1. El acto central conviene hacerlo a una hora adecuada; no unirlo con la Misa, si es posible, pues la misión es fundamentalmente predicación de la Palabra de Dios, gracias a la cual después se acercarán a los sacramentos. La estructura del acto misional consta, generalmente, de diez actos: 1º - La procesión; 2º - Un punto de catequesis; 3º - La controversia; 4º - Lo principal: el Sermón misionero; 5º - La ofrenda floral a la Virgen; 6º - La oración colecta; 1 Ver el anexo saetario de este documento. 1 Cf. Is 4,2; Sal 7,1; Job 6,4. 1 Cf. P. NICOLÁS GRENÓN, Saetario. Compilación y estudio, Ed. A. Biffignandi, Córdoba 1. 1 “Retintín, cascabel...rimar...cistinear”, en Collins Spanish, Gem Dictionary, Gran Bretaña

§1. PRAXIS 6 7º - La Comunión; 8º - Los avisos de la misión; 9º - La bendición final; 10º - Despedida y acto cultural. 1. 1º- La Procesión: por la cual se da testimonio externo de la fe interior, por la que también se atrae a aquéllos que no lo hacen, por pereza o vergüenza, rezando el Rosario y cantando luego de cada misterio, llevando las imágenes de los santos que más devoción se les tiene en el lugar que se misiona, y también las secundarias. Comenzamos haciendo llevar la imagen titular, y luego vamos agregando las demás imágenes, que llevan los niños, las niñas, los jóvenes, las jóvenes, las mujeres, los hombres, etc. Los niños y niñas suelen hacer la procesión de antorchas. Nosotros hacemos procesión todos los días de la Misión, durante 3 minutos, recorriendo alrededor de 8 mts. Al llegar al templo, los niños y niñas van a un local adecuado para tener su misión infantil. 1. 2º- El punto de catequesis: Se suele llamar “cartucho doctrinal” para dar a entender que debe impresionar al auditorio. Es una exposición más o menos breve (alrededor de 5 minutos) y clara sobre algún punto de la doctrina católica. Apunta a la inteligencia y debe ser más formativo que exhortativo. Es de carácter netamente catequético. Los temas deben ser los que más necesitan los oyentes. 1. 3º- La controversia: es una discusión en la que uno defiende la doctrina católica y el otro ataca con los argumentos más comunes que sirven a la gente de excusa para no acercarse a la Iglesia. El atacante debe ser intérprete de la gente; ésta debe sentirse identificada, para que al refutarse al atacante, se refute al público. El fin no es destruir al atacante, sino corregir con caridad. Dura unos 1 ó 1 minutos.

§1. Puede convenir teatralizar la discusión. Ya que sus temas deben ser los que más atrapen la atención de los misionados, sea por su actualidad, sea por ser temas sobre los que hay más ignorancia o más interrogantes, los mismos pueden ser sobre: el sentido del sufrimiento, el problema del alcoholismo, la droga, el celibato 1 Antes –en el caso de la predicación de uno solo– se lo llamaba sermón de aparato y que, actualizándolo, sea en el caso de uno solo o en el de la controversia, puede dar mucho fruto. Hay que ser muy prudente en el uso de esta técnica, porque de lo digno a lo ridículo hay poco trecho. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 7 sacerdotal, por qué a veces a los buenos les va mal y a los malos les va bien, las supersticiones, la confesión, las riquezas del Vaticano, el sueldo de los sacerdotes, lo que sostienen las sectas más virulentas en la zona, el mal en la Iglesia, el consumismo, el hedonismo, el permisivismo, la “noche ética”, el divorcio, el aborto, la bioética, etc. 1. 4º- El sermón misional: o de fondo, o de conmoción, es lo más importante del acto misional porque es el momento donde se debe mover la voluntad de la gente a la práctica de las virtudes. Debe durar 3 minutos o más. Los que sostienen que debe ser el sermón de menos tiempo son los malos predicadores, que improvisan, que no son capaces de desarrollar con interés un tema, que no están convencidos de la verdad ni de la eficacia de la predicación cristiana. Esos tales, aburren aunque prediquen un minuto, y la sensación que dejan es que hablaron demasiado. Sí, demasiadas palabras huecas. Respecto a este asunto, manejarse con el Directorio de la Predicación de la Palabra de Dios. 1. 5º- Flores a la Virgen: al terminar el Sermón misional debe hacerse también un homenaje a la Virgen, para lo cual conviene hacer entrar a los niños en procesión llevando flores que depositarán ante su imagen. Es un momento muy emotivo y que hace mucho bien. 1. 6º- Luego se hace la oración colecta que puede ser de la Novena o del Titular de la parroquia o capilla, u otra adecuada. En algunos lugares se hace la colecta de limosnas (conviene que sean muchas personas las que pasan la manga). 1. 7º- Se distribuye la Comunión según el Ritual correspondiente. 1. 8º- Se dan, con claridad, los avisos de la misión, en especial, para el día siguiente, reiterando los más importantes de días anteriores. 1. 9º- Se imparte la bendición final. 1. 10º- Se despide a los fieles del templo, invitando a los que quieran, a que en el atrio u otro lugar adecuado, participen de un fogón, de cantos folclóricos, de videos del Santo Rosario, o videos debates, etc. La participación popular es muy grande y aumenta con esto la estima y aprecio por los misioneros. PRAXIS 7 c) La post-misión

§1. La misión no termina con la partida de los misioneros sino que ella debe ser el comienzo de una mejor vida cristiana o de la conversión. Por eso debe seguirse en el lugar la formación permanente de la gente a través de los distintos grupos, confesiones, dirección espiritual, atención de los enfermos, catequesis, cursos de cultura católica, ejercicios espirituales, conferencias, retiros mensuales, uso de los medios de comunicación para defender el Evangelio, asociaciones parroquiales, cofradías, adoración nocturna, horas santas, escuelas dominicales, meditación y oración en común, apostolado epistolar, etc.

§1. La tornate es una breve misión de 1, 2 ó 3 días que se hace a los 2 meses o más, para reavivar el fuego que se prendió en la Santa Misión. Quiera Dios concedernos muchos y santos predicadores, verdaderos “apóstoles auténticos”, “fuego encendido”1, que se gasten y desgasten por el bien de las almas (2 Cor 1,15). 1 Estas renovaciones de misión, peculiares de los redentoristas, son llamadas: tornate: “Después de transcurridos, a lo más, cuatro o cinco meses, vuelvan a los lugares en que la Congregación dio las misiones, para hacer algún otro ejercicio público de predicación, más corto, pero con menor número de sujetos, con el fin de consolidar el fruto de la misión dada anteriormente”. 1 SAN LUIS MARÍA GRIGNION DE MONTFORT, Obras, VD, 56-5, Madrid 1, 296-2. 7

§1. Misión popular infantil a) El apostolado infantil El desamparo de la infancia Sírvanos el ejemplo de Moisés para entender cuál será nuestra tarea. El libro del Éxodo narra cómo salvó Dios de las aguas a Moisés: bajó la hija del faraón al río y divisó una cestilla entre los juncos, al abrirla, vio a un niño, y tuvo compasión de él. La princesa, mandó llamar a unas nodrizas y se lo entregó a la que resultó ser la madre del niño, diciéndole: “toma este niño, críamelo y te lo recompensaré” (Ex 2,5). En el mundo de hoy los niños se hallan abandonados y a la deriva. No sólo padecen el abandono físico sino, lo que es más grave, el desamparo espiritual; incluso de los mismos padres, además, del tormentoso oleaje de nuestra cultura que busca devorar lo más valioso que tienen, la cestilla salvadora de la pureza e inocencia, es decir, de la gracia de Dios. Dios, a quien los ángeles de estos niños contemplan en el cielo, los quiere preservar del espíritu del mundo, y es por eso que busca quienes se dediquen a ellos de modo especial, y a cada uno le dice toma este niño, críamelo y te lo recompensaré (Ex 2,5). El fin del apostolado infantil La tarea de todo aquél que se dedique al apostolado con los niños será hacerlos crecer espiritualmente, para que lleguen a ser aquellos santos de los que proféticamente habló San Pío X, cuando invitaba a los niños a recibir la primera comunión a los siete años de edad: “entre estos niños, los habrá santos”. Éste es el fin de la misión infantil, que conozcan y amen mucho a Jesús, pues en esto 1 Cf. Ex 2,1-1. 1 Cf. Mt 1,1. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 7 consiste la santidad del niño. De este modo se realiza, de una manera particular, el fin de las misiones tradicionales que señalaba San Alfonso María de Ligorio: la conversión de los pecadores. El llamado a la santidad de los niños Ellos están llamados a la virtud y ¿por qué no a la virtud heroica? Se debe ayudar a los niños para que lleguen a ser como los niños de Fátima, como Francisco, que ante las amenazas de muerte por no revelar el secreto de la Señora, consolaba a Jacinta diciéndole: “No llores, ofrezcamos este sacrificio por la conversión de los pecadores” –y juntando las manos decía: –“Oh Jesús mío es por vuestro amor y la conversión de los pecadores”. Santo Tomás, al preguntarse si la edad es un obstáculo para que Dios inhabite en las almas, dice: “El alma, a la que se le atribuye un origen espiritual y un espiritual crecimiento, es inmortal, y como bien puede tener en la vejez un nacimiento espiritual, así en la juventud e incluso en la edad pueril puede alcanzar la perfecta edad espiritual, porque las distintas edades del cuerpo no perjudican al alma, y por esto el Sacramento de la Confirmación se puede conferir a todos”1. En el mismo texto añade: “La edad corporal no perjudica al alma, y por ello también en la edad pueril, uno puede alcanzar la madurez de la vida espiritual, de la cual hace referencia el libro de la Sabiduría (4,8): la honorabilidad de la vejez no se considera por el número de años. Así pues, muchos niños santos, auxiliados por la fuerza del Espíritu Santo, lucharon valientemente por Cristo hasta derramar su sangre. No son pocos los niños que han superado a los adultos en el espíritu de sacrificio, y en la íntima unión con Cristo: San Tarcisio, Santa Inés, Santo Domingo Del Val, Santa Imelda, Santo Domingo Savio, Santa María Goretti, por nombrar algunos, y tantos otros incluso aún de menor edad. Pues bien, se tiene por delante un inmenso jardín de almas, que deben transformarse en perfumadas flores para Dios nuestro Señor. 1 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th. III, 7,8. 1 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th. III, 7,8, ad

§2. MISIÓN POPULAR INFANTIL 7 Es el Espíritu Santo quien reproduce en el alma de los niños, el misterio de la Encarnación. No se deben escatimar esfuerzos y sacrificios, sabiendo que ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios que hace crecer (1 Co 3,7). Conocer la realidad espiritual y psicológica de los niños de nuestro tiempo Dijo Jesús: El buen pastor conoce a sus ovejas (Jn 1,14) por eso es necesario conocer la realidad espiritual y psicológica de los niños para llevar a cabo una pastoral realista y sobrenatural, no de escritorio, idealista e ineficaz. Es necesario un buen conocimiento de la infancia y sus problemas para no dar golpes en el aire (1 Co 9,26), para que nuestro apostolado se dirija a “este niño” que Dios ha puesto delante de nosotros, con sus problemas, defectos, vicios, virtudes, hábitos, y todas las circunstancias bien concretas que tenga. ¿Cómo son los niños? No se pretende hacer un tratado de psicología experimental sino dar algunas características que se ven en los niños que a diario tratamos. Por supuesto, esto varía según el lugar, la cultura, etc. Aspectos negativos a) La televisión: Éste es el medio de comunicación más peligroso para los niños. ¡Cuánto bien se les podría hacer por este medio! Pero desgraciadamente es dañino. Nunca descansa, siempre está disparando imágenes, música, palabras, todo un cúmulo que impresiona fuertemente sobre la sensibilidad del niño, que aún no posee juicio crítico. Es propio de esta etapa ser vulnerable a este tipo de ataques. Lo decía el apóstol San Pablo ... para que ya no seamos niños fluctuantes y llevados a la deriva por todo viento de doctrina, al antojo de la humana malicia, de la astucia que conduce engañosamente al error (Ef 4,14). La hipnosis que ejerce la televisión, sobre los niños, tiene por consecuencia la imposibilidad para acceder a algunas actividades que requieren una mayor atención, como por ejemplo la lectura; tampoco estarán muy dispuestos a escuchar charlas o largos relatos. Ellos están acostumbrados a la sucesión rápida de imágenes con colores sugestivos, todo esto con música, que crea sentimientos. Aumenta por tanto la actividad de los sentidos y disminuye la intelectual. Su influencia condiciona la conducta y sobre este 1 Cf. Catechesi Tradendae,

§4. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 7 comportamiento debe trabajar el apóstol que se dedique a la pastoral infantil. b) Los problemas familiares: Son cada vez más frecuentes. Es difícil encontrar una familia bien constituida y en la cual cada miembro cumpla bien con su rol. En muchas, falta la presencia del padre, al cual no conocieron, o de la madre que perdieron cuando pequeños; otros conviven con padrastros, o hermanastros y generalmente no es buena la relación entre ellos. Estas situaciones influyen en la vida espiritual de los niños. ¿A partir de qué experiencia de paternidad puede el catequista remontarse para hablarles de la paternidad divina? ¿Cómo será su relación con Dios Padre? ¿Qué es “padre”? ¿Confiar en él? ¿Qué es confiar? Así mismo suele quedar una profunda herida de resentimiento, tristeza y falta de afecto contra la cual habrá que luchar. A esos niños, conviene insistirles particularmente sobre la idea de Dios como Padre, que nos ama y nos tiene muy en cuenta según lo que nos dice San Juan: ved qué amor nos ha mostrado el Padre, que seamos llamados hijos de Dios y lo seamos (1 Jn 4,14). c) El problema de la autoridad: Como consecuencia de lo anterior y reforzado por la cultura moderna está el problema de la autoridad. Se ataca por diversos frentes la idea de autoridad, con postulados falsos, como el de la libertad absoluta, la independencia, la posibilidad de discutir y objetar las decisiones de los padres o mayores, la nueva generación que desplaza a la vieja, etc. Por eso no debe extrañar que los niños, que asimilan esta cultura, no sean dóciles sino más bien rebeldes a cualquier indicación, y su única ley sea el capricho. Aquí hay que extremar la paciencia y buscar el mejor modo de hablarles. A veces, según la autoridad moral que uno haya alcanzado frente a estos niños, bastará simplemente cambiar el tono de voz o una mirada severa. No se olvide aquello que dice el libro de los Proverbios: ...la necedad se pega al corazón del joven, mas la vara de la corrección la arroja afuera (Prov 2,15). Sin embargo, hay niños mal dispuestos para los cuales no hay más remedio que enviarlos a sus casas. También deben mencionarse algunas cualidades que ayudan en el apostolado con ellos. 1 Cf. Mt 1,

§2. MISIÓN POPULAR INFANTIL 7 Aspectos positivos a) Los niños son generosos: Capaces de dar, en un arranque de bondad, aquellas cosas que les son más preciadas. Es verdad que en ellos predomina el entusiasmo, el fervor más bien sensible, y que en toda actividad que realicen pondrán su cuota de juego propia de la edad, pero no por esto hay que desmerecer las buenas acciones de las que son capaces. b) Son simples, sencillos, sin complicaciones: De allí la forma de tratarlos, y sobre todo de hablarles, la sencillez de las bromas, los relatos sin ironías, no hablar con formas estilísticas y giros que son inapreciables para ellos. c) En resumen, no padecen las miserias de los mayores, no son envidiosos, no obran con doblez, con hipocresía, no ocupan sus pensamientos en negocios y preocupaciones que impiden recibir las enseñanzas de los padres misioneros. B) La pre-misión En lo que respecta a la pre-misión infantil, se debe aplicar lo que ya se dijo de la pre-misión anteriormente, salvo algunos datos más específicos como, por ejemplo, saber la cantidad de niños que hay en los barrios o centros de apostolado. Lugar para las actividades misionales Es sumamente importante, ya que si no se tiene un lugar amplio para jugar con los niños, la misión se echa a perder. Por lo tanto hay que prever los espacios físicos, como por ejemplo: una plaza, cancha de fútbol, el patio de una escuela, un parque de diversiones, etc. Todos estos lugares deben, en lo posible, estar cerca del centro parroquial o del centro donde se está misionando. Material humano o ayudantes de la misión Éstos pueden ser los jóvenes de la parroquia, hermanas religiosas, seminaristas menores, padres de familias; estos últimos pueden encargarse de conseguir: caramelos, regalos, premios y todo lo necesario que más abajo detallaremos. A estas personas hay que instruirlas en lo básico, como ser juegos y modo de tratar a los niños, así, como se dijo más arriba, podrá mejor instruirse en la doctrina a los niños; especialmente hay que DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 8 preparar a los ayudantes para que trabajen como “hormiguitas”, o sea, “niño por niño”; en lo posible los ayudantes pueden encargarse de algunos juegos, y también acompañar a los niños a sus hogares al finalizar las actividades del día. Material para la misión. El material que debe ser conseguido por los párrocos y también por los misioneros, teniendo en cuenta la particular cultura del lugar misionado y los medios que se disponen, es el siguiente: Material técnico - vehículos grandes para el transporte de los niños a sus casas después de los actos centrales y para las salidas; - televisor y video casetera, reproductor DVD, y proyector de diapositivas o multimedia; - megáfono (con pilas de repuesto), un equipo de audio potente; - películas de vidas de santos y dibujos animados; - silbatos; - grabadores y casetes de navidad y cánticos folclóricos; - casetes de pesebres vivientes, rosarios vivientes y via crucis. Material práctico - Se debe conseguir de antemano para las actividades prácticas de los niños: cartones, tijeras, papeles de todo tipo, plasticola, etc. - Para el “santo lío”: piñatas, tarros, pancartas, silbatos, etc. - Pueden también conseguirse trenes o autobuses para niños, magos, payasos, y si hay un canal de T.V. invitarlos para que filmen las actividades de los niños. Material deportivo - Pelotas de fútbol, básquetbol, voleibol; ping-pong, metegol, etc. Material teatral - Equipos de payasos, pelucas, alas de ángeles, estrella de Belén, vestimenta para el pesebre viviente o cualquier representación que se vaya a hacer, inclusive un disfraz del demonio. MISIÓN POPULAR INFANTIL 8 Material bibliográfico - Libros de cuentos, de santos, de charlas para niños, de cantos populares y religiosos, etc. Actividades que se pueden hacer - Pesebre, Rosario y via crucis vivientes. - Controversias, obras de teatro autosacramentales. - Sketchs doctrinales, comunes, quema del diablo, actividades prácticas como: antorchas, carteles con frases religiosas, etc. - “Santo lío”, competencias, olimpiadas, mini-pentatlones, bicicleteadas, vuelos de Bautismo, etc. - Principalmente retiros de niños, días Eucarísticos, días marianos, días del niño, etc. c) La misión El horario Los niños son incansables. Se puede fijar un horario para las personas mayores, pero para ellos se hará con mucha dificultad. Desde las primeras horas de la mañana asomarán los primeros y permanecerán hasta el horario de almuerzo, en que habrá que despedirlos a sus hogares. Está demás aclarar que los que se aboquen a la misión infantil se cansarán físicamente mucho más que el resto de los misioneros. Algunas veces les será imposible el descanso después del mediodía, porque nuevamente estarán los niños reclamando la presencia del misionero. Según cada caso y el grado de resistencia, a veces es bueno sacrificar estos momentos de justo descanso, pues los niños que acuden son menos, y los mejores dispuestos, y es una buena ocasión para que, con un trato más personal, se pueda profundizar en temas que en otro momento del día y con tantos niños es imposible hacer. Sin embargo, conviene ser prudentes en la administración de las propias fuerzas, ya que una mala distribución de ellas podría comprometer los frutos de la misión. A primeras horas de la tarde se concentrarán nuevamente los niños bajo la guía de los misioneros y ayudantes. Téngase presente que se los deberá despedir a un horario prudente para que puedan DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 8 asearse y regresar presentables para participar de la procesión del acto misionero central. El acto central Se reunirá a los niños en el lugar y tiempo determinado. Los niños llevarán las candelas, confeccionadas durante el día, para participar del acto central. Los misioneros deberán explicar a los niños cuál es el sentido de la procesión y el modo de comportarse durante la misma. Se procurará hacerles entender que pondrán en sus labios la oración más hermosa de la Santísima Virgen, el Santo Rosario, y en medio de ellos estará la presencia de María Santísima, los santos y demás imágenes de la procesión. Luego deberán ubicar a los niños en el lugar que les corresponde en la procesión –que suele ser adelante, detrás de la cruz procesional, en dos filas, una de niñas, otra de varones–. Siempre estarán los misioneros junto a ellos. Contestarán a viva voz las oraciones y cantos; y con las candelas encendidas en sus manos anunciarán al pueblo, que indiferentemente los ve pasar, la presencia de nuestra Señora que es llevada en andas. Serán como lámparas votivas que dicen “aquí está Dios”. Con mayor solemnidad aún será preparada la procesión para el día del Corpus. Algunos niños podrán ir vestidos de angelitos y con campanillas delante del Santísimo. Concluida la procesión, ya de regreso, las personas mayores ingresarán al templo y los niños se dirigirán hacia un lugar donde no perturben la buena audición de las predicaciones misioneras. En este momento se podrán realizar actividades varias, prefiriéndose aquéllas que sean estrictamente religiosas y catequéticas, los juegos y entretenimientos en lo posible sean hechos durante el día. Al concluir el sermón misionero del padre predicador ya deberán estar formados a la entrada de la Iglesia, con flores en sus manos, para realizar el tradicional “saludo a la Virgen”. Se puede entonar algún canto apropiado (como por ejemplo “Venid y vamos todos”), mientras los pequeños ingresarán ordenadamente al templo para hacer su ofrenda a la Santísima Virgen. Esta presencia y participación activa de los niños muy frecuentemente es la causa de la participación de los padres. MISIÓN POPULAR INFANTIL 8 Ténganse en cuenta los avisos para el día siguiente. Concluye aquí el día de misión. Algunas actividades durante el día Es un error buscar actividades para “rellenar” un día de misión. Algunos, ante la enorme cantidad de niños, sólo atinan a dividirlos en grupos para que se hagan fácilmente dominables, y luego a entretenerlos en diversos juegos. No son los niños quienes dirigen la misión, sino los misioneros que marcan las actividades, previamente preparadas hacia el fin de la misión. Damos por supuesto, que para estas actividades como para toda la misión, ya se ha preparado todo el material necesario. La misión no se improvisa. Estas actividades serán unas veces juegos, que los hay comunes a los varones y niñas, y para cada uno por separados. Con respecto a la catequesis, diremos que los niños no la recibirán a modo de clases. Se supone que ellos asisten durante el año a la catequesis parroquial, de no ser así, es la oportunidad para que se inscriban y asistan. La misión revestirá la forma de concurso de preguntas y respuestas, repasando algunos temas o proyecciones de películas, sobre la vida de algún santo, pasajes de la Escritura, diapositivas, etc. El misionero sabrá aprovechar las ocasiones para enseñar, por ejemplo, frente a un hermoso paisaje, o un río, o un cielo estrellado, hallará ocasión para hablar del Creador de todas las cosas. Procure enseñar con todo y en todo momento, recordando aquello que decía el Beato Juan Pablo II “que es en las misiones tradicionales donde la catequesis encuentra su puesto y constituye un momento de cabal importancia”1, y que “el fin definitivo de la catequesis es poner a uno no sólo en contacto, sino en comunión e intimidad con Jesucristo”1. Los niños son especialistas en el arte de hacer ruido. Por eso será para ellos un momento de especial participación cuando realicen sus procesiones o mejor dicho sus manifestaciones. Para hablar claro el “santo lío”. Siempre es bueno que se les enseñe cantos, pues “el que canta reza dos veces”, decía San Agustín, ¡cuánto más hermoso será esta doble oración en labios de un niño! 1 Catechesi Tradendae, 4. 1 Catechesi Tradendae,

§5. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 8 Son de mucho provecho las representaciones teatrales y los sketchs cuando se los sabe utilizar como medios para una verdadera catequesis. Es necesario ir más allá y proporcionarles por este medio una verdadera catequesis, una clase de catequesis viviente. No muy largas, adaptadas, con vestuario y cuanto aparato esté al alcance para mejor lograr el fin. Los temas: episodios del Evangelio, las parábolas, vida de santos, virtudes, el ángel bueno y el malo, etc. Los niños serán una muy buena propaganda de la misión, no sólo con sus cantos y su bullicio sino también porque podrán confeccionar pancartas con frases como éstas: “Venga a la misión”, “Salva tu alma”, “Viva la Virgen”, etc. También podrán repartir papelitos, hechos por ellos, en los lugares públicos, negocios, etc. Los niños también harán “propaganda” de la misión en sus propios hogares. Si bien la mayor parte del día, los niños están en la misión, en el poco tiempo que estén en sus hogares, ellos harán con sus padres una especie de apostolado, hablando de la misión, de los juegos, de los temas de las competencias, de los padres misioneros. No tendrán más preocupación que la de comer con prisa, para regresar nuevamente a la misión. No les interesará el programa de televisión que era infaltable en otro momento del año. Estos cambios de actitudes sin duda sorprenden a los padres que conocen muy bien a sus hijos. ¿A qué se debe esto?, se preguntará la familia. Es evidente que a este niño la misión lo ha cautivado, y sus padres comienzan a hablar de sus temas y a preguntarle sobre el día que ha tenido. Irán finalmente a ver dónde está su hijo y quiénes son esos “flautistas encantadores” que son capaces de reunir tanta cantidad de niños y convivir todo el día con ellos sin descanso. Suelen terminar concurriendo a la misión, y así se cumple aquello de San Juan Bosco, “llegará el día en que los hijos conviertan a sus padres”. Otra actividad posible es la “quema del diablo”. Para esto se recolectarán ramas, papeles y todo lo que sea combustible, para hacer con ellos una montaña, colocando en la punta un muñeco que será el diablo. Se lo quemará solemnemente, en un día especial, tratando que participe la gente mayor. Quizás alguno no esté de acuerdo en este punto, porque no considere conveniente hablar de estos temas a los niños, dirán que es un tema muy fuerte. Simplemente remitimos a aquel hecho que sucedió en Fátima. La Santísima Virgen María, les mostró, (no sólo les habló), el infierno a MISIÓN POPULAR INFANTIL 8 los niños. Claro, ¡tal vez estos tales se crean mejores educadores, que la Virgen, que es Madre y Maestra! Durante las procesiones de los niños, se los detendrá en las esquinas más concurridas y se hará con ellos un cuestionario, en voz alta y hasta casi gritando, sobre las verdades fundamentales. Por ejemplo: El misionero preguntará “¿Qué es lo más importante en esta vida?”, a lo que ellos responderán “Amar a Dios y ganar el cielo”; misionero: — “¿Qué hay que hacer para ir al cielo?” niños: —“Cumplir los mandamientos”. Lo mismo se puede hacer con cantos a modo de saetas. La finalidad inmediata no es tanto el aprendizaje del catecismo por parte de los niños, sino que la voz de éstos sea escuchada y así resulte como un llamado de atención, una prédica y hasta un reproche a los oídos y a las conciencias de aquellas personas que los escuchen y que estén dormidas en el pecado. No faltará quien se indigne con estas escenas, con los ruidos, cantos, alabanzas, vivas y demás. También los judíos lo hicieron al ver a los niños que aclamaban a Jesús: Hosanna al Hijo de David. A estos tales el mismo Cristo les responde: No habéis leído nunca que de la boca de los niños de pecho has sacado una alabanza (Mt 2,16). El trabajo interior A veces, por querer hacer entretenida una misión se corre el peligro de hacerla superficial. El misionero no es ni niñero ni payaso, aunque algo de esto último suele tener quien trabaja con niños y esto es bueno. Sin embargo, se debe aspirar a que del trabajo masivo, se vaya realizando un trabajo más personal. En efecto, lo dicho a la multitud se tiende a diluir, pero una palabra, o un consejo personal, es ineludible. Es oportuno hablarles, por ejemplo, del cuidado de las malas amistades, los lugares peligrosos, la frecuencia de su confesión, una buena lectura, etc. Todo lo dicho equivale a iniciarlos en lo que podría llegar a ser la dirección espiritual. Conviene, al comenzar el día, señalarles a los niños un propósito a cumplir: podrá ser la generosidad, no quejarse, elevar el pensamiento a Jesús, algún pequeño sacrificio, etc. Este punto se le recordará durante el día y se le enseñará a examinar, pedir perdón y enmendarse para el día siguiente. Este pequeño trabajo de ascesis le DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 8 irá forjando la voluntad, ya que como dice la Sagrada Escritura: Bueno es para el hombre, haber llevado el yugo desde su mocedad (Lam 3,27). Conviene que el examen sobre el propósito realizado se haga al finalizar la primera parte del día, en la Iglesia y frente a Jesús Crucificado, ya que como dijo San Gregorio, “las imágenes son los libros de los que no saben leer”. Este trabajo que comenzó de modo grupal, deberá intensificarse de modo individual, y esto será con la ayuda de un sacerdote. Por eso es importante que se les inspire a los niños confianza en el sacerdote del lugar y se proponga a aquéllos que parezcan más aptos y dispuestos, comenzar a dirigirse espiritualmente con el sacerdote de la parroquia. El misionero plantará la semilla para la perseverancia. Quizás alguna vez tenga noticias que aquel niño que conoció en tal pueblo o ciudad, es ahora un dirigente parroquial, o un gran apóstol en su ciudad con una familia ejemplar, o tal vez, como muchas veces ha sucedido, haya descubierto por aquella misión, su vocación al sacerdocio o a la vida consagrada. Porque como decía el Beato Juan Pablo II: “la misión popular...llama a una vida más perfecta a los cristianos rutinarios, enfervoriza a las almas, convence para vivir las bienaventuranzas, suscita vocaciones sacerdotales y religiosas”. El trato con los niños Es necesario tener en claro algunos puntos sobre el trato con los niños pequeños. El misionero no es la mamá del niño ni deberá comportarse como tal; tampoco es la institutriz que imparte órdenes y correcciones fríamente. El secreto está en amarlos como Cristo los ama. Ver en su rostro la imagen del niño Jesús. De aquí el cuidado del comportamiento con los niños. A veces se puede caer en un error de desatender a las niñas. Es lógico que siempre se tienda a atender más a los varones que a las niñas; éstas suelen ser atendidas por las religiosas, catequistas o chicas que nos ayudan en la misión. Es verdad que al misionero no le caerá muy bien jugar a las muñecas con ellas, pero no hay por qué dejarlas de lado. Es necesario trabajar con ellas al igual que con los varones, es decir, que puedan aprovechar por igual de todos los beneficios de la misión. Naturalmente algunos niños son más simpáticos que otros, pero se debe tener cuidado de que el misionero no los trate de un modo preferencial dañando e hiriendo a los demás niños. No se deben MISIÓN POPULAR INFANTIL 8 hacer distinciones, ni por su cultura, condición social, aspecto, simpatía, ni por ningún criterio humano. Se debe tener un corazón grande donde quepan todos, especialmente los más necesitados. Es inevitable que durante los días de misión algunos niños se encariñen con el misionero, especialmente aquéllos que carecen de afecto familiar. Es necesario encauzar estos afectos hacia Jesús, éste es el gran arte del misionero, que ha identificado su corazón con el de Jesús a tal punto que se ha vaciado de amor propio. El secreto de la fecundidad apostólica es hacer... que Él crezca y yo disminuya (Jn 3,30). Se debe tener mucho cuidado de no escandalizar a los niños, ya sea con palabras o comentarios fuera de lugar, o con impaciencias, o con irreverencias dentro de la Iglesia, o no mostrándonos modestos en nuestro comportamiento, etc. Dijo nuestro Señor: el que escandalizare a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le ataran al cuello una piedra y lo arrojaran al mar (Mt 1,6). La gracia, por los sacramentos y la oración Todas las actividades hasta aquí mencionadas no tendrán ningún sentido si no están dirigidas a los sacramentos y si no brota de ellos como de su fuente. Se podrá reunir una gran multitud de niños, organizar hermosas procesiones, maravillosas obras de teatro, entretenidos juegos y canciones, pero si los niños no viven en gracia de Dios todo ese trabajo no sirvió de nada y el tiempo fue perdido. No olvidemos aquella enseñanza de Santo Tomás: “el bien sobrenatural de un solo individuo es mayor que el bien natural de todo el universo”1. Los niños que están en edad, con la debida preparación, tendrán un día especial para que realicen su confesión e incluso podrán participar de la Santa Misa para que reciban la Eucaristía. Confesarse, vivir en gracia de Dios y comulgar, esto es lo único necesario, lo demás es el afán y la agitación de Marta. La gracia de Dios nos viene por los sacramentos y la oración. Por eso habrá que buscar algunos momentos para hacer oración con los niños. Recordemos que ellos tienen un modo particular de rezar, suelen hacerlo imaginando alguna escena de la vida de Cristo, que se haya grabado en su memoria, de alguna película o libro, o bien 1 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th. I-II, 1,1. 1 Cf. Lc 1,41-4. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 8 directamente poniendo sus ojos en nuestro Señor crucificado, o en su Santísima Madre. Generalmente su oración se reduce a la petición; por ello el misionero deberá procurar ayudarles a que sean capaces de hacerla de modo más coloquial, haciéndoles hacer actos de fe, esperanza y caridad, con frases como éstas: “Jesús, yo creo que estás en la Eucaristía, Jesús espero ir al cielo, Jesús te quiero mucho, Señor Jesús que estás en la hostia yo te quiero mucho haz de mí un niño santo”. Es recomendable realizar la renovación de las promesas bautismales, la consagración al Sagrado Corazón de Jesús y a la Santísima Virgen María, como sus pequeños esclavos, con la imposición del escapulario, etc. También deben preverse las visitas al Santísimo Sacramento y una bendición especial para los niños. Conclusión El apostolado con los niños no es un juego. Es algo grande e importante, tan importante que Jesucristo murió en la cruz por esas almas, y tan grande como el cielo que tienen dentro cuando viven en gracia de Dios. Quien recibe en mi nombre a un niño como éste, a mi me recibe (Mt 1,5). Atender a un niño es atender a Cristo. Esta tarea es fuente de muchas alegrías como el ver los frutos buenos que puede dar un niño; pero también es origen de tristeza al ver derrumbar, por causa del pecado, el edificio espiritual que había comenzado. Lo uno y lo otro no detendrán al misionero. No lo llevarán a perder el tiempo en complacerse en una obra que no le pertenece; ni vivirá lamentándose por cada niño que se aparta del buen camino, habiendo hecho lo posible para su perseverancia. Son los sufrimientos más profundos. Pero ya bien lo decía San Juan de Ávila, “a llorar aprenda quien oficia de padre”. Nada detendrá al misionero. Hay mucha mies para segar, muchas almas que aguardan, con nuestra mirada en el cielo y con una inmensa alegría de saber que es allí, en el cielo, donde queden guardados los tesoros que no corrompe la polilla, debemos seguir trabajando hasta que el Señor nos llame y nos diga: Venid, benditos de mi Padre, tomad posesión del reino preparado para vosotros desde toda la eternidad. Porque tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber, era forastero y me acogisteis, estaba desnudo y me vestisteis, enfermo y me visitasteis, preso y vinisteis a verme. Entonces diremos: Pero Señor, ¿cuándo MISIÓN POPULAR INFANTIL 8 te vimos hambriento o sediento, forastero o desnudo, enfermo o en la cárcel? Y él nos dirá: Cuando lo hicisteis con uno de estos pequeños, conmigo lo hicisteis (Mt 2,34-40). 9

§2. Misión popular juvenil Nos ha parecido necesario poner en apéndice del Directorio de Misiones Populares una forma de ésta desarrollada en Colegios secundarios (que, adaptándola, se puede predicar también en Co- legios primarios, terciarios y Universidades). En una auténtica “misión juvenil” el centro es siempre el mis- mo: ¡Jesucristo! “No se trata, pues, de inventar un nuevo progra- ma. El programa ya existe. Es el de siempre, recogido por el Evangelio y la Tradición viva. Se centra, en definitiva, en Cristo mismo, al que hay que conocer, amar e imitar, para vivir en él la vida trinitaria y transformar con él la historia hasta su perfeccio- namiento en la Jerusalén celeste. Es un programa que no cambia al variar los tiempos y las culturas, aunque tiene cuenta del tiempo y de la cultura para un verdadero diálogo y una comunicación efi- caz. Este programa de siempre es el nuestro para el tercer milenio. Sin embargo, es necesario que el programa formule orientaciones pastorales adecuadas a las condiciones de cada comunidad”1. La “Misión Juvenil” hace “que el único programa del Evange- lio siga introduciéndose en la historia de cada comunidad eclesial, como siempre se ha hecho”1. La “Misión Juvenil”, tal como la concebimos y hemos realiza- do muy provechosamente tiene también tres momentos principa- les: 1º. Premisión (o pre-misión). 2º. Misión. 3º. Postmisión (o post-misión). 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Novo Millenio Ineunte, 2. 1 Novo Millenio Ineunte,

§2. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 9 a) Pre-misión Para esto puede servir lo dicho anteriormente en los nn. 118- 1, con las debidas y necesarias adaptaciones. Tres sectores Comúnmente nos encontramos en los establecimientos educa- tivos secundarios con tres sectores a los que hay que llevar la Nueva Evangelización: 1º. Los padres y madres: Suele ser el sector más reacio, sobre to- do si no se hace ningún tipo de trabajo pastoral sobre el mismo. Señal de que hay que incidir sobre él, porque si no, al no obrar pastoralmente sobre un sector, se deja de hacer la necesaria infle- xión en los otros. Ocurre, generalmente, que al ser el hijo adolescente, no se le presta tanta atención como cuando eran niños. En ese tiempo, con ocasión, por lo menos, de la primera Comunión y luego de la Confirmación, suelen participar más en la comunidad educativa. Con todo, se debe resaltar que en donde se ha trabajado pasto- ralmente bien, en este sector, ha habido y hay excelentes frutos. Aún cuando las grandes dificultades sociales y económicas, ge- neralmente, hacen que los padres de los estudiantes secundarios no se ocupen de ellos asiduamente, como lo hacían cuando eran niños. 2º. Los Superiores y profesores: por razón de los magros sueldos, de la necesidad de acumular horas de clase, etc., y porque a veces faltan ideas claras sobre los objetivos de la educación católica, muchos de ellos carecen de una profunda preocupación por la formación espiritual de sus formandos. A veces oponen dificultades diversas para la realización de la misión popular juvenil, por ejemplo, alegando que se pierden ho- ras de clase, cuando en rigor se ganan por el crecimiento espiritual (y por tanto también escolar) de los alumnos. 3º. Los educandos: Con ellos nos encontramos ante toda la pro- blemática del momento actual. Suelen ser las víctimas –y a veces también victimarios— de las graves deficiencias de los mayores: de la cultura dominante e invadiente, de los dadores de sentido en los medios, de los lugares comunes más anticientíficos que uno se pueda imaginar, de supersticiones infantiles y mentalidad magicis- MISIÓN POPULAR JUVENIL 9 ta, con multitud de ídolos con pies de barro, etc.; pero, a su vez, con una sed de infinito que sólo Cristo puede saciar. En particular a este sector de la comunidad educativa debemos llevar la nueva evangelización, lo cual tratamos de hacer con la misión popular juvenil. Preparar las personas

§1. El padre misionero. Hay que elegir –si se puede— a quien ame mucho a Jesucristo, tenga celo por las almas y tenga feeling (pareci- do a lo que en italiano decía San Juan Bosco: amorevolezza) con los jóvenes;

§2. Otros sacerdotes (en la medida de lo posible): 2. a. Padre para “ping-pong”, o sea, para que le hagan las pre- guntas que quieran y él responda. Normalmente, después de la segunda o tercera vez que se hace ya no tienen más preguntas que hacer. Las preguntas más frecuentes son siempre las mismas en todos lados, pero el hecho de que puedan preguntar a un sacerdo- te es muy importante para los jóvenes: se sacan dudas de fe, pre- juicios negativos, juicios a priori impuestos por los medios, clichés propios del pensamiento único o de la ideología de lo política- mente correcto, dificultades provocadas por la mentalidad magi- cista, etc. 2. b. Confesores. 2. c. Predicador para la Misa (que debe ser, especialmente, preparada para los jóvenes).

§3. El responsable de dirigir el ejercicio piadoso –el Rosario.

§4. Elegir al preceptor que se ocupará de los movimientos de las divisiones de alumnos. Tarea muy difícil, pero muy importante para el buen resultado de la misión juvenil.

§5. Preparar entre los jóvenes: - Guías para las Misas. - Director de los cantos para la Misa, que se deben ensayar. So- listas. - Organista para acompañar con música. - Liturgos: Se ocupan de seleccionar las Misas, las lecturas, la ornamentación, los copones con hostias en número suficiente, etc. Lectores. Ministros de la Eucaristía. Sacristanes. Acólitos. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 9 - Ministros para el recibimiento u ostiarios (hay que poner más cerca del altar a los de los años superiores, y después ir bajando de año). - Preparar el programa (más abajo ponemos un modelo de programa, adaptable, modificable y perfeccionable. El que pone- mos fue para un Colegio secundario del gran Buenos Aires, de 5 años, contando con dos divisiones en primer y segundo año y el resto sólo una división por año). Hacerlo público, para conoci- miento de todos los interesados, comenzando por el rector y su- periores, profesores, preceptores, alumnos, etc. b) Misión Señalamos algunos elementos importantes a tener en cuenta: El padre misionero puede predicar en el aula correspondiente al curso que le toca. El Rosario es mejor rezarlo en el templo –hay más recogimien- to— y durante el mismo lo deseable sería que hubiese un sacerdo- te para oír confesiones. Se puede comenzar pasando algún video de un misterio del Rosario del Siervo de Dios p. Peyton, u otro, y luego rezar parte del Rosario. El “ping-pong” se puede hacer en el aula. Generalmente, el sa- cerdote u otro encargado debe comenzar haciéndose él preguntas a modo de antífonas sobre los temas que siempre salen: celibato de los sacerdotes, riquezas del Vaticano, problema del mal (el mal entre los cristianos), los estipendios, el uso responsable del sexo en el matrimonio, tener mentalidad pro-vida, comprometerse con el apostolado… Hay que respetar a rajatabla los horarios de los recreos. Son momentos únicos para que los jóvenes, libremente, compartan sus experiencias y crezca el buen espíritu, y, por tanto, los frutos de la misión. En una ciudad del interior, contaban con seminaristas misione- ros y pudieron hacer con mucho fruto una misión juvenil con otra modalidad: Los misioneros visitaban a los padres de los alumnos y a los profesores en sus casas. La misión, de suyo, acepta una gran creatividad, siempre que se respete lo esencial: que se predique el auténtico Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, que se busque MISIÓN POPULAR JUVENIL 9 eficazmente la conversión de quienes están en pecado, que se acerquen bien preparados los misionados a los sacramentos, que haya una renovación en profundidad de la vida cristiana, que se prevea a la perseverancia de los mismos. LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES Tema Ofrenda a los pobres Consagración a la Virgen Papa Eucaristía Vía Crucis Hora P a dr e misi o n er o R os ari o Pi n g p o n g P a dr e misi o n er o R os ari o Pi n g p o n g P a dr e misi o n er o H or a S a nt a R os ari o Pi n g p o n g P a dr e misi o n er o R os ari o Pi n g p o n g P a dr e misi o n er o R os ari o Pi n g p o n g 1º 5º 3º 1ºA 4º 1º c o nf e si o n e s 2ºA 2º 1º c o nf e si o n e s 5º 2º 1º c o nf e si o n e s 3º 1º 4º 1:0 -- 1:5 2º 4º 2º 1ºB 3º 4º 2ºB 3º 2º 5º/ 4º/ 3º 1º 2º 4º 5º 3º 1:3 -- 1:1 3º 3º 1º 5º 2º 3º 5º 1º 4º 1º/ 2º 5º 3º 2ºA 4º 5º 1:2 -- 1:0 4º 2º 5º 4º 1º 5º 4º 5º 3º 1ºA 4º 5º 2ºB 3º 2º 1:1 -- 1:5 5º 1º 4º 3º 5º 2º 3º 4º 5º 1ºB 3º 4º 5º Via Crucis Sacerdote 1:0 -- 1:4 6º SANTA MISA SANTA MISA SANTA MISA SANTA MISA SANTA MISA 1:4 -- 1:2 7º 1:2 -- 1:0 1 Película “El papa venido de lejos” u otras. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 9 c) Post-misión Antes de terminar la misión hay que hacerles hacer una eva- luación. Hay que repartir una encuesta honestamente hecha (si es posible por especialistas en el tema), haciendo preguntas por cada uno de los elementos de la misión y que los mismos jóvenes res- pondan, por escrito, en el aula. Luego, los mismos especialistas pueden dar su juicio sobre la encuesta, que debe darse a público conocimiento. Son muchos los que quedan sorprendidos por los resultados. Con esta realidad, se pueden elaborar planes pastorales realis- tas para el futuro. ¡Nunca hay que dejar de intentar nada que sea para el bien de nuestros hermanos! 9

§3. Misión colegial La experiencia que se ganó con la primera misión colegial en el Bachillerato Humanista “Alfredo Bufano”1, nos permite contri- buir con algunos elementos que, nos parece, se pueden implemen- tar en una misión colegial. En líneas generales la respuesta de los alumnos fue muy buena. El esquema que presentamos a continuación, fue el que desarro- llamos en aquella oportunidad con óptimos resultados. Hay que tener en cuenta que algunas de las actividades realizadas por noso- tros podrían ser susceptibles de cambio en función del lugar que se misione. El orden que empleamos no es temático sino orientativo, y, por la misma razón, hemos distribuido indistintamente, las diver- sas actividades realizadas. a) Pre-misión: Organización

§1. Establecer bien los objetivos: visita de las casas de los alum- nos: Hay que tener en cuenta durante las visitas de casas algunos elementos que todo misionero debe asegurar, como por ejemplo la religión (qué credo profesan), creencia en Dios (atender más al modo de practicar la religión, si son comprometidos o no), vida de oración, sacramentos que faltan y frecuencia en practicarlos, vida cristiana, analizar las actividades y comportamiento de los alumnos fuera del Colegio, averiguar cuál es el ambiente familiar que les toca vivir y cómo la familia se preocupa por su formación, etc.; visita de las casas de los profesores: del mismo modo, de 1 Colegio dirigido por los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado en San Rafael, Argentina. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 9 entre algunas cuestiones que pueden surgir en la visita de profeso- res, conviene subrayar, la importancia de despertar en ellos la preocupación por formar mejor a los alumnos, aprovechando de la visión que uno, como alumno, les puede dar; no se debe des- cuidar el preguntar acerca de su vida espiritual, misa dominical, frecuencia de los sacramentos, formación que les gustaría recibir, etc.

§2. Distribución de los misioneros: es muy importante tener de an- temano la distribución de los misioneros bien definida; esto, entre otras cosas, ayuda a que cada uno pueda cumplir mejor con su función (hay que tener en cuenta aquí, que se debe aprovechar de los que tienen más carisma para trabajar en los colegios, y que conviene que lo sepan con antelación). Por otro lado, hay activi- dades de las que conviene que participen todos, tales como visita de casas, charlas en los colegios (otras actividades programadas en horas de clase), retiros con los cursos, oratorio, etc.

§3. Cronograma de actividades: es importante establecer bien las ho- ras de clase que se van a tomar, actividades en el fin de semana, etc., de modo tal, que se puedan prever los diversos elementos que se requerirán.

§4. Residencia de los misioneros: hay una gran conveniencia de que se viva cerca del colegio o de ser posible en el mismo, para facili- tar el trabajo de los misioneros.

§5. Prever las comidas en el colegio: esta práctica es análoga a lo que se hace en una misión cualquiera. Una idea que puede ayudar es proponer que las mamás de los alumnos puedan encargarse de las comidas, de manera que se permita a los misioneros dedicarse de lleno al trabajo.

§6. Base de datos: ayuda mucho el tener los datos de los alumnos bien compilados, para así mantener con ellos un trato personali- zado, y que a su vez nos permita acceder más fácilmente a sus familias, cosa que además da prestancia y seriedad a los actos em- prendidos. Dichos datos se pueden conseguir pidiéndolos en la dirección del Colegio, o en su defecto, habría que pedírselos a los mismos chicos. Otra de las conveniencias de esto, es el seguimien- to que se les podría dar posteriormente (material que le puede ser de utilidad al mismo párroco). MISIÓN COLEGIAL 9

§7. Horario: para evitar perder tiempo y no ser inoportunos, es necesario el obtener los horarios en que los profesores y familias de los alumnos pueden ser visitados. Actividades varias

§8. Cine-católico: con el propósito de captar la atención de los jó- venes, invitamos a todos a ver una película buena el sábado por la noche (con pantalla gigante), para luego proponerles la participa- ción en la noche heroica. Muchos se quedaron.

§9. Himno: creemos que sería muy bueno dejar un himno como recuerdo de la misión con los valores inculcados en ella, así los chicos, cada vez que tarareen el himno, puedan tener vivo en sus memorias el recuerdo de la misión (además puede servir como himno propio del colegio).

§1. Cruz: es otro de los elementos que mantiene viva la memo- ria de lo vivido durante la misión y que interpela constantemente a todos.

§1. Charlas: para los más pequeños: han de ser más adecuadas a su realidad, como ser: vidas de héroes y santos, acerca de la im- portancia de las virtudes (alegría sana, generosidad, estudiosidad, veracidad, piedad, devoción, fortaleza, etc.). Para dicho efecto, se puede hacer uso de los medios tecnológicos adecuados, como por ejemplo, televisión, proyectores multimedia, o también se pueden realizar juegos de catecismo, ping pong de preguntas etc.; para los más grandes: suele hacer mella exponer temas como la existencia de Dios, aborto, la responsabilidad (sentido de los compromisos), afectividad (pasiones, madurez afectiva, perseverancia), libertad religiosa, sentido de la vida (ideales), ley natural, vida de Cristo, testimonio de misioneros y mártires, testimonios de vida de laicos, vida de la gracia, sentido del dolor (valor sobrenatural), cultura de la muerte, bombardeo de la cultura actual, etc.

§1. Participación de nuestros grupos juveniles: se ve altamente prove- choso que nuestros jóvenes, ya sean de los grupos de misión, de doctrina social, de nuestras parroquias u oratorios, aprovechen esta oportunidad que nos brinda la misión colegial para hacer apostolado. Pueden participar de la organización algunos más idóneos, quienes podrán ayudar dando charlas, y otros podrán colaborar en el Oratorio, visita de casas, etc. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1

§1. Entre otras actividades se puede organizar una comida para todo el colegio (este año hicimos choripaneada), con un fogón he- cho por los misioneros.

§1. Recreos: son momentos propicios para acompañar a los alumnos, charlar, intercambiar opiniones, despertar en ellos el interés por buenos temas, jugar, invitar a que se acerquen a los sacramentos y preguntarles prudentemente acerca de su vida con el propósito que se evidencie de nuestra parte una verdadera preocupación por ellos y no una malsana curiosidad.

§1. Ambiente festivo: el poner música en los recreos, adornar con banderines y otros, ayuda a crear un clima propicio para que los jóvenes se sientan cómodos y se genere un aire de confianza y sana familiaridad. Material técnico y humano

§1. Material de misión: técnico: Proyector multimedia, audio, elementos de deporte y juegos, etc.; transporte: el disponer de unidades móviles facilita las actividades planificadas, tanto para el transporte de los misioneros como para el de los jóvenes. Se pue- de pedir eventualmente a algunos de los padres de los alumnos que nos apoyen como choferes, con la ventaja que de esta partici- pación se puede seguir la conversión de estas personas.

§1. Aula para proyecciones: es muy bueno el hacer charlas con presentaciones en power point: charlas-debate, vidas de santos, algún melodium, etc. Los jóvenes manifiestan estar más interesados cuando la presentación de los temas viene acompañada por estos medios.

§1. Conseguir: principalmente material de misión para la visita de las casas, tales como: estampas, rosarios, medallas, etc. Por otro lado, para el trabajo con los niños conviene tener a mano golosi- nas y otras cosas para las actividades (que sirvan como premios).

§1. Conferencista: aprovecha mucho el invitar un conferencista para que exponga algún tema de interés común para todo el cole- gio (en nuestro caso invitamos al p. A. Sáenz quien vino gustoso).

§2. Cartelera: es de gran utilidad para que los alumnos sepan las actividades a realizarse durante el tiempo que dure la misión. 1 También conviene mandar un cronograma de actividades a las casas, que podrá ser entregado durante la visita hecha por misioneros. MISIÓN COLEGIAL 1

§2. Pedidos especiales: conviene dirigir un pedido formal a los di- rectivos, para que en atención a la misión, eviten de tomar exáme- nes mientras ésta se lleva a cabo, ni otras actividades que se su- perpongan a ella, con el fin de que la participación de los alumnos sea más plena.

§2. Particulares: en el caso de que el colegio sea mixto, hay tener en cuenta qué charlas y/o actividades convienen que se desarro- llen con varones y mujeres juntos, y cuáles no. B) Misión: Actividades varias

§1. Para todo el colegio: por la mañana conviene usar de la forma- ción de los alumnos (previa coordinación con la dirección) para dar un pensamiento, al modo de unos buenos días, sobre alguna virtud; por la tarde aprovecha mucho hacer oratorio con los jó- venes terminando con una merienda, entrega de premios y una charlita. Es necesario dar un lugar preponderante a la celebración de la Santa Misa. Ésta puede ser realizada al finalizar las clases con un sermón misionero.

§2. En las aulas: tiene buena acogida entre los jóvenes la realiza- ción de charlas-debate. Éstas, deben ser bien escogidas y prepara- das, a fin de evitar efectos contraproducentes. Organizar visitas al Santísimo.

§3. Visita de casas: viene realizada tanto en las familias de los alumnos como en la de los profesores, según más arriba indica- mos, al hablar de la pre-misión.

§4. Retiro: conviene elegir un lugar apartado y silencioso y ha- cerlo todo un día (que lleven comida fría y algo para tomar apun- tes). Nosotros los dividimos en tres grupos, que realizaron el reti- ro en tres días distintos respectivamente: 7º EGB, 8º y 9º EGB, 1º-2º-3º Polimodal. Para el curso más chico se consideró opor- tuno hacer sólo medio día de retiro y después dimos lugar a los juegos. 1 Lo mejor aquí será hacer una meditación guiada enseñando a rezar, te- niendo en cuenta que muchos de estos jóvenes no cuentan con la suficiente base para sacar mayor provecho de este piadoso ejercicio. 1 En nuestro caso fuimos al monasterio contemplativo masculino donde se nos proporcionó un lugar adecuado para nuestro fin. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1

§5. Adoración Eucarística: como ya se dijo, hay que apuntar a que los chicos tengan un contacto más personal con Jesucristo, de allí que es importante que haya un misionero que se encuentre ano- tando constantemente y de modo inteligente a los alumnos que quieran por turnos rezar.

§6. Rosario en el recreo largo: es notorio cómo cambian de actitud los jóvenes (incluso aquéllos más reacios) cuando se los hace par- ticipar activamente en el rezo del Santo Rosario, permitiéndoles que introduzcan un misterio o que recen cada uno un Ave María. Además, se les puede pedir que, si quieren, recen por alguna in- tención o persona que deseen y lo digan al enunciar el misterio (esto los compromete todavía más). Durante el rezo del Rosario es importante que haya un sacerdote confesando a la vista.

§7. Noche heroica (después del cine-católico): se sugiere que sea el penúltimo día. Se comienza con una charla eucarística. Se hacen turnos (mientras se preparan las aulas para dormir). Ayuda tener listo café, agua, jugo, etc. Por otro lado, es importante que haya un sacerdote confesando todo el tiempo.

§8. Charlas a los directivos: quizás el clima más propicio para enca- rar una serie de charlas para ellos sea establecer un día de retiro donde se pueda dar lugar a consultas, confesiones, rezo del Rosa- rio, adoración al Santísimo, celebración de las Santa Misa, etc. Fi- nalmente, se puede culminar con una comida y el fogón acostum- brado.

§9. Oratorio: de preferencia se tiene que aprovechar de los mo- mentos en que los chicos no tienen clases (regularmente por la tarde). Entre otras cosas, se pueden hacer competencias, juegos, merienda, talleres y un pensamiento como despedida, que puede versar sobre la magnanimidad, los ideales, fervor, vida sana, el deporte, etc.

§1. Salidas: es muy conveniente hacerlas el día sábado, por ra- zones obvias. Hay que tener en cuenta que es mejor dividir a los jóvenes por edades y sexo, por motivos no sólo de orden sino 1 Esto está en función de la cantidad de alumnos que tenga el colegio y de los que hayan asistido. 1 Siendo que de lunes a viernes los chicos tienen clases, es mejor plantearlo para el día sábado. El día domingo no conviene hacerlo, pues ese día se dedican los misioneros a otras actividades y suele ser además de mayor intensidad por cuanto se refiere a la preparación para los sacramentos, consultas, etc. MISIÓN COLEGIAL 1 también por evitar que se inhiban en su participación (en algunos casos es así), o por el contrario, que se comporten inmaduramente por llamar la atención, causando desorden, lo que, en definitiva, iría en detrimento del grupo. Se sale a la mañana. Es conveniente que cada uno lleve comida fría. Una de las actividades que se pue- de realizar es por ejemplo el ascenso a un cerro celebrando la San- ta Misa en la cumbre. De no hacerse salidas, se pueden organizar competencias y juegos en un camping, todo ello en un ambiente festivo con fogón: canciones, himnos, alguna novedad floral, diva- gues, etc. Es muy importante no dejar pasar la ocasión para hacer participar también a algunos de los chicos en la tertulia, invitándo- los a cantar, recitar, actuar, contar alguna anécdota, etc.; esto les hace mucho bien y los integra aún más generando buen espíritu. C) Post-misión

§1. Continuidad: a esta altura y después de tanta gracia vivida du- rante la misión, una de las cuestiones que surgen es ¿quién se puede hacer cargo de garantizar la perseverancia de la gente visi- tada y preservar los frutos de la misión? En principio, creemos que hay que confiar en el trabajo invisible pero real del Espíritu Santo, pero además, este trabajo, en la medida de lo posible, se puede encargar a los párrocos, que son los primeros responsables de llevar adelante este empeño. Sin embargo, no hay que olvidarse que si se hace bien la misión172…, no se olvidarán jamás de las cosas sembradas en sus corazones.

§2. En cuanto a los alumnos: en primer lugar se debe procurar que mantengan la frecuencia en la participación de los sacramentos. No se debe descuidar lo sembrado en ellos; es así que se pueden emprender iniciativas como conformar grupos de estudio, de per- 1 Neologismo que surge en el contexto de los “juegos florales”, donde se suele presentar cada tanto algún juego o concurso novedoso que además de la puntuación normal que se puede adquirir por las competencias oficiales, la así llamada novedad floral puede servir de plus para cualquier equipo otorgándole alguna puntuación. 1 Compréndase aquí, el esfuerzo puesto por parte de todo el grupo durante el desarrollo de la misión, junto con toda la preparación previa, sea en la oración como en la disposición de los mejores medios para lograr nuestro cometido, que a saber es doble: la mayor gloria de Dios y la salvación de las almas. Por otro lado, con esta frase no se pretende coartar la invisible labor del Espíritu Santo, principal artífice y responsable de los frutos de toda labor apostólica. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 severancia, realizar actividades formativas, etc. Dichas actividades, pueden ser confiadas a algunos de los jóvenes que hayan demos- trado durante el desarrollo de la misión ser más capaces y dignos de confianza. Otras de las prácticas que se pueden continuar con regularidad son los campamentos. Pero lo que consideramos co- mo más importante es el procurar que no se deje la asistencia do- minical a la Santa Misa.

§3. En cuanto a los profesores: eventualmente se les puede ofrecer con la venia del párroco algún curso de formación, asistir a Ejerci- cios Espirituales, de manera de comprometerlos más con la Igle- sia, cosa que evidentemente redundará en beneficio de todos.

§4. En cuanto a las familias: supeditado al trabajo que haga el pá- rroco, conviene insistir en la participación en la Misa Dominical sin descuidar además de atender sus problemas. Al mismo tiempo se los debe familiarizar con los sacramentos, de manera particular afectarlos al sacramento de la Reconciliación, para que puedan acceder mejor dispuestos a la Misa. Cobra importancia en este contexto, el dejar bien legible la ficha de cada una de las familias visitadas con todos los datos acerca de su vida cristiana y de las principales necesidades que padezcan para que, eventualmente, puedan ser mejor utilizadas por el párroco. Finalmente, no se de- be descuidar el alentar a los padres a que no descuiden la forma- ción de sus hijos, pues de ella depende, en gran medida, el futuro de nuestra Iglesia.

§5. Finalmente adjuntamos un cronograma de las actividades realizadas que pueden servir de base para algunas de las misiones del mismo género que se emprendan. Cronograma Horas de clase LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES SÁBADO DOMINGO 1º S ali d a -Rosario -Bendición Euarística 2º -Desayuno 1 Éste es uno de los objetivos primordiales de la misión colegial, lograr que los alumnos gusten y se habitúen a ir Misa todos los domingos. MISIÓN COLEGIAL 1 Horas de clase LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES SÁBADO DOMINGO 3º S ali d a 4º 5º Acto Misionero Acto Misionero Acto Misionero Acto Misionero Acto Misionero -Santa Misa -Cierre de Misión -Bendición de la Cruz Almuerzo Para los que se quedan en el oratorio (comida fría) Almuerzo. Fogón, preparado por los misioneros Para los que se quedan en el orato- rio (comida fría) Para los que se quedan en el oratorio (comida fría) Almuerzo. Fogón, preparado por los misioneros -Almuerzo a la canasta -Fogón Horario de la tarde (si tienen doble turno) 1º Oratorio Oratorio Oratorio 2º *Los cuadros en gris son las horas en que hay que establecer las charlas por curso. *Habría que hacer un cronograma de éstos por curso (y/o uno para todos según actividades comunes). *Falta agregar el día de retiro (distinto para cada curso). *Que se invite a las familias para el Acto Misionero y para la Misa y Almuerzo del Domingo Cine católico Noche heroica 1

§4. Las saetas – Teoría En los números 138 y 1 de nuestro Directorio de Predica- ción de misiones populares se recomienda el uso de las saetas, a la vez que se da una somera explicación de su naturaleza. Convencidos de la utilidad de las mismas, y de la necesidad de profundizar en su naturaleza y modos para mayor difusión y aprovechamiento de este medio apostólico, presentamos en este Anexo la exposición que realiza sobre ellas el p. Grenón. Se verá en el desarrollo de este autor cómo él ha decidido rea- lizar su estudio y recopilación tomando ocasión del uso de las sae- tas en los Ejercicios Espirituales de San Ignacio. Esto no impli- ca de ninguna manera que sea ése el único ambiente para aprove- char de ellas. Como el mismo autor lo señala y la experiencia de siglos ha demostrado, pueden ser usadas con mucho fruto en cualquier oportunidad apostólica, y entre ellas principalmente en las misiones populares, realizando las debidas adaptaciones a nuestros tiempos. 1 Directorio de Predicación de Misiones Populares, 1: “Durante el desarrollo de la misión es costumbre de gran provecho realizar el ‘Rosario de la Aurora’, el cual se hace por la mañana temprano, donde se intercalan cantos y saetas entre los misterios…”. 1 Directorio de Predicación de Misiones Populares, 1: “La saeta es una coplilla sentenciosa y moral que se utiliza en los sermones misionales, o en cualquier otro acto de devoción, y la misión es el momento propicio para usarla, ya en los ser- mones o en las procesiones…”. 1 N. GRENÓN, Saetas. Compilación y Estudio, 5-2. 1 N. GRENÓN, Saetas, pról.,

§1. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 A) ORIGEN Y TIPOS DE SAETAS La saeta (material) En su primera acepción, o sea en el sentido originario y mate- rial, la saeta es un arma (cuchillo o punta triangulares) enastada. Debajo de la púa tiene una barba o espolón o aleta para que, en- clavada, no pueda salirse si no es rasgando las carnes. Es arma arrojadiza a mano; aunque también, más tarde se la dispara con arco: prueba de ello es la Saitia o Saetera, que era cualquiera de las ventanillas (muy estrechas por la parte exterior y ancha por la interior) que había antiguamente en las paredes de las fortalezas para arrojar saetas. El nombre de saeta proviene del latín sagitta. Saetero o Sagita- rio es el que la usa. La saeta tiene su diferencia con la lanza, dardo, venablo, jabali- na y flecha, como lo vamos a ver. La lanza es larga de 2 a 3 metros, se usa a mano, a veces se le suelta, no las más; las demás llevan regatón para clavarla en tierra. El dardo es lanza pequeña y delgada. También se llamó azcona y azagaya. Lleva pluma. Es de la Edad Media; y antecesor de la lanza. La flecha es corta, de medio a un metro; tiene pluma en la con- tera para su nivelación; su lanzamiento es sólo con arco; se lleva provisión de ellas en cajas o tubo de cuero colgante, llamado car- caj. La jabalina se arrojaba a mano; su largo era de uno a dos me- tros; el hierro ocupa una tercera parte del asta; tiene tope, la punta es dentellada con varios espolones. El venablo es dardo o lanza corta. La saeta sólo se lleva una o dos de repuesto, porque no se la pierde o desprecia como la flecha, sino que se la vuelve a recoger. LAS SAETAS - TEORÍA 1 La saeta o saetilla En el sentido alegórico ya muy cursadamente se ha usado el término de saeta espiritual o saetilla en la literatura mística. Su definición, según el Diccionario Hispano Americano, es: “Cualquiera de aquellas coplitas sentenciosas y morales en sermo- nes de misión, en la oración mental y en otros actos de devoción y penitencia”. Place mucho la siguiente exposición literal del escritor Benito Mas y Prat: “La saeta (espiritual) cual el arma (material) arrojadiza, de que toma el nombre, es ligera y aguda, sube al espacio y pene- tra en el corazón de los que poseen la viva fe cristiana, haciéndo- les recordar”. Al exponerse, en un libro viejo, lo que eran unas antiguas mi- siones se dice que “no eran otra cosa que los Ejercicios de prime- ra semana predicados. Y, con ellos, se mudan los pueblos, se re- forman las costumbres; y no hay pecho tan duro que o se pueda resistir a las saetas encendidas, despedidas de tal arco y despedidas de tal aljaba”. La alegoría del efecto de la saeta sin nombrarla lo desarrolla el p. Miranda en la biografía del p. Muriel hablando de un hecho de 1: DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 “Predicándoles las presentaba tan vivamente y las imprimió tan profundamente en la memoria y en el corazón de sus oyentes que no partían de la iglesia sin llevar bien clavada en el pecho la punta de alguna de sus razones y verdades eternas, que, por cuanto el hombre haga, el hombre no las puede jamás arrancar del corazón y por conseguir la mudanza de vida que ellas ocasionaban eran duraderas y estables” (p. 109). El p. Lozano al referir la acción del p. Torre en la vocación del H. Salas para la Compañía dice que “disparábale saetas al corazón en varias sentencias, acomodadas a su necesidad; y, aunque herido de ellas, etc.”1. Entiendo que la saeta es peculiar uso de nuestro castellano. Llamaré “Saetario” a un grupo o colección de Saetas; de un mismo autor o procedencia. La palabra jaculatoria significa también dardo o saeta (del latín jácula), pero se aplica a saetas o súplicas cortas como hálito o sus- piros disparados al cielo, arriba, hacia Dios, mientras que nuestra saeta es disparada por Dios a nuestro corazón mediante otra per- sona. Origen bíblico de la saeta La ocasión de haberse usado la alegoría de la saeta material pa- ra el mundo y literatura del espíritu y de la ascética son las varias veces que la Sagrada Biblia usa de esta figura tropológica. Es interesante tener a la vista algunos de sus ejemplares. En Isaías se lee (4,2): e hizo de mí (con palabras) una saeta bien afi- lada. En el salmo 7,1, dice David: y en él (en el arco) ha puesto dardos mortales, y tiene dispuestas sus abrasadoras saetas. Job clamaba: parece que todas las saetas del señor están clavadas en mí (6,4). En Ezequiel se profetizó: les enviaré muchos cazadores; que en esa época eran flecheros. De los Tesoros de Cornelio a Lapide son las siguientes glosas de dicho texto: “Jesucristo es la espada del Padre, una flecha brillante y escogida de que se han servido los Apóstoles y los demás santos, 1 Historia de la Compañía, t. 1, p.

§3. LAS SAETAS - TEORÍA 1 flecha de amor oculto en la aljaba de su humanidad. El Verbo envía esta flecha donde quiere: la hunde con su palabra, con la adversidad y las aflicciones; con ella hiere, penetra, abre las almas de los fieles y destruye los vicios y sus imperfecciones”. Así ha- blan San Jerónimo, San Crisóstomo y San Cirilo. El arco y las flechas son la predicación del Evangelio. “También llaman a la palabra de Dios flecha, porque da una muerte segura al espíritu orgulloso y al corazón corrompido”. San Bernardo decía: “Haced, oh divino Jesús, que seamos fle- chas abrasadoras, dardos poderosos y penetrantes para los peca- dores, para que éstos puedan decir con la esposa de los cantares: Habéis herido mi corazón, languidezco de amor por Dios”. En el salmo 3 se dice: mi corazón ha sido de tus flechas herido, las cuales con tus manos fijas. San Jerónimo comentando dicho texto escribió: “Las flechas aquellas son lanzadas y atraviesan los corazones. Pero, cuando los corazones son heridos por las flechas de la Palabra del Señor, el amor nace en ellos y la muerte se aleja. El Señor sabe lanzar fle- chas para hacerse amar y nadie alcanza mejor que Él este objeto”. Por esto exclama Orígenes: “Qué felices son los heridos y aba- tidos por esta flecha”. Variedad de las saetas No por la estructura métrica sino sólo por razón del asunto que contienen, las saetas constituyen una diversidad que se podrá enumerar en los términos que clasifico a continuación. Saetas festivas que serían las que hieren agradablemente por su gracia, tan delicada como impresionante. De este grupo juzgo las religiosas andaluzas, v. gr. las dos siguientes que recopila (con su propia música) la Enciclopedia de Espasa: “Se acerca entre mil luceros Nuestra Madre Dolorosa; viene derramando gracias bajo el azul de los cielos”. “Mirazlo por donde viene El Señó del Gran Podé; DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 por cada paso que da nace un lirio y un clavé”. Saetas amorosas. Tienen este ingenio o su gracia pero su punta o finalidad es veneno de repugnante o maliciosa sensualidad de mortífero curare para la delicadeza de la joven. Una descrip- ción feliz de las de este género es la que menciona el poeta cordo- bés Ataliva Herrera en la siguiente estrofa: “Éstas sienten el tiro certero del punzón de flamígero dardo que les deja en el pecho un acero y en el alma fragancia de nardo”. Vulgarmente se llama piropo al contenido de este género de saetas de mala ley. Saetas Místicas. Se han de llamar con este título aquéllas que sirven no para convertir sino para encender su amor o fervor. De este género es la herida que se pide al Corazón de Jesús en el “Alma de Cristo” antiguo. De estas saetas místicas es el dardo de la transverberación del corazón de Santa Teresa de Jesús. Al mismo género pertenece la estrofita suplicatoria al Corazón de Jesús que dice: “Con flecha ardiente, Dueño y Señor, abre en mi pecho llaga de amor”. Añádanse a este grupo las flechas de los ojos del Niño Jesús y las alegorías del “Niño Amor”, v. gr., la obra del p. González Pin- tado, S. J. Saetas Pasionarias. Así denominaré a las que tienen por asunto el lamento y compasión de los dolores de la Pasión. Las saetas de este género son las más antiguas. Las usaron para Semana Santa y para la Vía Sacra pública cual veo en devocionarios de tiempos pasados. Saetas Sacras. De tal voy a llamar a las que son de materia re- ligiosa no comprendida en las clases especiales de este capítulo. LAS SAETAS - TEORÍA 1 En primer lugar se ha de incluir en este grupo las llamadas “Saetas del Pecado Mortal”. Una mención de ellas las veo en la Enciclopedia hispano americana, donde se dice las cantaban las Hermandades en sus especiales procesiones. En Córdoba, en el Archivo del Obispado, hay unas comunica- ciones (en el tomo 2º p. 479) que revelan el uso de esta clase de saetas. Escribe el Dr. Don Juan Justo Rodríguez al Gobernador Inte- rino: “En contestación del Oficio de V. S. de 2 del presente en que refiriéndose al permiso que en fecha del 1 del mismo día di al Diputado para que pidiese oraciones para nuestros hermanos que padecen en el lugar de expiación, se digne consultarnos el medio con que podrán conciliarse este caritativo objeto y el de la limosna que también se pide públicamente para ofrecer sacrificios a Dios por la conversión de los que están en pecado mortal, con el buen orden y tranquilidad pública, ocupando ambos objetos su ánimo religioso y político. Debo exponer a V.S. lo siguiente: Respecto a la limosna que se dice del Pecado Mortal, después de haber informado prolijamente de todo lo correspondiente, de- bo poner a la noticia de V.S. dos cosas. Primera: que la práctica de pedir esta limosna dos noches en cada semana, haciendo en las esquinas, con una saeta en breve y provechoso recuerdo de los Novísimos; llamando antes la aten- ción con una campanilla, es tan antigua en este pueblo como la misma Hermandad (de la caridad) que ya se acerca a medio siglo y que sus habitantes, acostumbrados a ella, han formado su plan de donación y caridad. Segundo: Lo único que ocurre proponer a V. S. es que pu- diendo provenir algún desorden de que, en el día, se encarga esta limosna a un sujeto de baja educación y sin principios; se disponga que en el sucesivo la colecte alguno de los Hermanos asociados del Capellán como se hacía al principio de la fundación de dicha Hermandad. Este modo le será más decoroso a ella misma, alejará todo recelo de desorden en el público; y aunque no hay necesidad de cantar saetas, en el caso de echarlas las verdades eternas que DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 ellas nos recuerdan, se oirán mejor de boca de un ministro de la Religión”. La contestación dada dispone en su sustancia que “V.S. prohí- ba al diputado de la Caridad pida nuestras oraciones con voces descompasadas; porque ellas son opuestas al sosiego de este pue- blo […]”. A este grupo se pueden englobar las que se hallan en la colec- ción de Planas “Poesías”. Son verdaderas saetas y las llama “Jacu- latorias (arrojadizos) para vivir santamente”. Saetas misionales. Tal nombre de especificación han de tener las que se usaron para ciertos actos de misiones populares. En los documentos históricos que he copiado se ve su uso y naturaleza. El asunto que glosan es el de la conversión del pecado a la gra- cia y el de la Confesión. Preciosa manifestación de esto es el dato del p. Astrain que si- gue del año 1 de Pamplona: “Saliendo... con un Cristo Crucifi- cado y dos faroles, cantando sentencias temerosas de cosas perte- necientes a la salvación”. En dos de los Saeterios que pongo más adelante se hace men- ción que son para misiones o Ejercicios indistintamente. Con diversos nombres se denominaron las saetas de misiones indistintamente como las de Sentencia, Letrillas, Coplas, Jaculato- rias, Desengaños, Recuerdos; este último es por aquello de la Es- critura de: “Acuérdate de los novísimos para no pecar”. Saetas espirituales. Con este nombre, en cuanto a su conte- nido, se designan las saetas hechas y acomodadas para los diferen- tes asuntos de meditación de los Ejercicios Espirituales del méto- do cultivado por San Ignacio de Loyola y su Compañía. Las saetas de este género son las que, en la presente monogra- fía, trato principalmente. La saeta contiene la esencia de los Ejercicios en su punto o fi- nalidad; porque los Ejercicios no son una serie de conferencias disparadas como una perdigonada, no son un entretenimiento meditacional, no son una exposición instructiva; no son un re- cuento examinador del pasado, ni un estudio sobre la convenien- cia de normas para el porvenir, no son un repertorio conglobal de LAS SAETAS - TEORÍA 1 misa, Vía Crucis, canto, Rosario y lecturas morales y piadosas. Todos éstos son elementos emolientes y subsidiarios para lo que es la característica de los Ejercicios. Los Ejercicios son poner en ejercicio una determinación con- victa e ilustrada en lo que se entiende que Dios espera y desea. La saeta espiritual (también la misional) se dirige de hecho y de intento al alma o corazón o voluntad de uno: es herirse o buscar ser herido el pecho, es esforzarse sobre sí, es hacerse superhom- bre, es, como manifiesta San Ignacio, reflectir sobre sí mismo o ponerse a tiro para que le hagan reflexionar o le hieran con un rayo de luz en momento oportuno o le den un golpe de resolu- ción en momento preparado, para reaccionar a tomar salud o de- jar el daño latente bajo la ceguera del pecado o endurecimiento de las pasiones. La saeta espiritual es para despertarse, es para resolverse apo- yándose en una razón vivida, apropiada a sí mismo actualmente, es solicitar ponerse una inyección animástica, a pesar del pinchazo molesto, pero reconocido por saludable. El que lanza una saeta y el que está para recibirla finge lo que expresa esta estrofa del “Niño Amor” del p. Pintado: “Buscando un alma inútil o perdida a quien la puntería dirigir, se va, por los caminos de la vida donde las vio sin gloria sucumbir. Entre sus brazos con amor estrecha ... un arco con flecha cruzados para herir su corazón. Apúntale Jesús, y una centella, que es brasa ardiente y a la vez imán, va desde el arco al... Jesús aclama triunfante: ¡Cuán certero es el arco de nueva construcción! Cuando las almas aún jugando hiere, como a su rey me dan adoración”. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 Las saetas espirituales (y las de misiones) no son ni súplicas, ni jaculatorias, ni alabanzas, ni adoración; son persuasión, amenaza, auto inyección. Muy apropiada es una expresión de San Bernardo a propósito de lo insinuado, escrita en esta exclamación: “¡Excelente saeta es el temor de Dios para atravesar y matar las tendencias carnales para salvación del espíritu!”. B) Carácter de la saeta Carácter específico La saeta en su género es un verso de carácter religioso por su asunto; pero no es copla, letrilla, canto, canción, himno, ni trovo ni endecha. El himno es un canto elogioso, de entonación. La canción es una sencilla y delicada celebración. El canto es un homenaje celebrado con cierto entusiasmo. La letrilla es una exposición bellamente desarrollada. La copla es la presentación de una idea en métrica llana. El trovo es de carácter popular sobre un asunto amoroso. La endecha es composición de versos cortos (4, 6 ó 7 sílabas) que canta asuntos tristes o luctuosos del alma. Mas la saeta tiene el doble carácter peculiar de: 1º herir para cazar, rendir o matar; por esto es alegoría de esta arma. 2º no se contenta con hacer daño o ahuyentar o defenderse como el cuchi- llo, espada, bala o bola arrojadizas, sino que tiene el espolón que retiene el hierro en la herida, es decir que ha de producir efecto emotivo y golpe eficaz. Inmejorablemente lo describe Santa Teresa; porque, después de hablar de los deseos impetuosos nacidos en nosotros por fo- mentarlos, escribe: “Estos otros ímpetus (los de las Saetas) son diferentísimos; no ponemos nosotros la leña (en el corazón para las Saetas), sino que parece que hecho el fuego (esto es, la Saeta) de presto (de golpe) nos echan dentro (del corazón) para que nos quememos. No procura el alma (en la saeta) que le duela esta llaga de la au- sencia del Señor (como en aquellos deseos), sino que (de fuera) LAS SAETAS - TEORÍA 1 hincan como saeta en lo más vivo de las entrañas, y corazón a las veces: (en tal modo) que no sabe el alma que ha ni que quiere; bien entiende que quiere a Dios y que la saeta parece traía hierba (parecía enherbolada) para aborrecerse a sí (misma) por amor de este Señor”. No menos bella es esta estrofa suya del dardo: “En las internas entrañas sentí un golpe repentino: el blasón era divino, porque obró grandes hazañas. Con el golpe fue herida; y, aunque la herida es mortal y es un dolor sin igual es muerte que causa vida”. Concuerda con lo dicho aquello de Fr. Cristóbal de Fonseca que dice: “Como en la guerra el soldado que pelea primero hiere al contrario y luego lo apresa y lo deja por cautivo: así, esposa mía, me diste con saeta en el corazón y luego me ataste como prisione- ro”. La versificación No es la saetilla una simple enunciación o un afecto llanamente presentado. Para ser tal tiene que recomendarse por el miramiento de una elaboración y la gracia de la armonía del verso, sonoridad o suavi- dad de su enunciación. Su dicción no gusta del relampagueo de llamativa hechura, ni del rebuscamiento de la innaturalidad. Hay versificación o ha de haber métrica en sus versos, empero no pretende ni quiere ser poesía. El verso es octosílabo, y las estrofas son regularmente cuarte- tos. Se espera consonante; se contenta con asonantes; se tolera mezcla de unos con otros. Cuanto más transparente, respetuosa y llana sea la factura del verso, el alma se deja conquistar más rápidamente. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 El verso es la entretela del pensamiento, y la estrofa el estuche donde se lo guarda. En la vida del p. Calatayud se pone el método que usó el p. Gerónimo López. En la procesión del Acto de Contrición (1640) se describe lo siguiente, que es iniciación de las saetas y razón de estar en verso: “Sigue la gente al Santo Cristo con silencio y atención a las sentencias que van diciendo los Padres por las calles acerca de los Novísimos y otros recuerdos importantes...” Las sentencias para servir mejor a la moción y provecho de las diversas clases de oyentes se dicen de varios modos: unas veces, para más autoridad, se dicen las mismas palabras de la Escritura y Santos, romanceadas (traducidas) en prosa; y otras más para faci- lidad de decidirse en alta voz y tono y de percibirse y de conser- varse mejor en la memoria, se dicen en alguna asonancia o metro llano, como le suele usar la Iglesia aún en consonancias no tan propias de la lengua latina, v. g. en la secuencia de los difuntos: ¡Quantus tremor est futurus quando judex est venturus! El canto de la saeta La saeta leída y no cantada es cuerpo sin vida. Necesita ella ser revivida con el encanto de la modulación armónica. No quiere ser recibida si no es servida en el arrullo de una voz que dé a entender que si mortifica es exclusivamente para buscar el bien del que la oye. En un cuaderno del año 1 impreso en Valencia titulado “Sagradas Estaciones de la Vía Sacra”, compuestas en prosas y versos por D. Francisco de Masdeu, a imitación de las del célebre Metastasio, se prologa en estos términos: “El célebre Metastasio (poeta italiano, 1698-1782), aunque más conocido de muchos por sus versos profanos que por los sagra- dos, ha dado en Italia un notable aumento al piadoso Ejercicio de la Vía Sacra con la introducción de sus afectuosísimas arias pues- tas en dulce música y patética por excelentes maestros de capilla”. Ponderando esta ventaja se añade: “Pues que el halago de la armonía ha embelesado y atraído infinitas almas, y las ha hecho LAS SAETAS - TEORÍA 1 pasar insensiblemente y aún no queriendo del gusto material del oído al espiritual y piadoso de la voluntad. Este recomendable ejemplo es el que pretendo imitar, espe- rando que los devotos promotores de la devota función sujetarán mis versos a buenos maestros y condecorarán con ellos un tan cristiano ejercicio”. Tienen estos versos cierto parecido a las saetas, pero son de otra modalidad. Al pedir se me enviase la música de las saetas de la Casa de Ejercicios de Buenos Aires, me contestan: “No existe música al- guna; el tono se conserva por tradición: muy hermoso por cierto”. Lo mismo se me dice de la casa de Ejercicios de Villa Broche- ro. De las saetas encabezadas “Un cuidado”... hay música diversa en: la colección chilena de cantos llamada “Cecilia”, en el “Reper- torio de Cánticos Sagrados” del p. González y en “Cánticos Sa- grados Populares” de Monseñor Costamagna. El canto de las saetas para la meditación es en medio de ella como un repaso y ayuda del asunto de lo que se medita. C) Historia de la Saeta La recopilación de algunos datos puede servir de historia del primer uso de las Saetas. El misionero p. Gerónimo López usaba una práctica prove- chosa en sus giras por Castilla por los años de 1; véase su des- cripción por ser de las primeras que conozco: “Precede una persona que lleva la campanilla con que avisa a la gente para que acuda a la exhortación y se disponga para hacer el acto de contrición. Luego sigue la imagen del crucifijo, alumbrada de dos personas que llevan dos linternas o faroles y después los ministros evangélicos destinados para practicar el santo Acto de Contrición; y, finalmente cierra la procesión el pueblo, que va acompañando el santo crucifijo con gran silencio. En el camino suenan algunos recuerdos espirituales y senten- cias jaculatorias, que, como saetas espirituales penetran los cora- zones. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 En llegando a las esquinas, persuadiendo a los pecadores lo mucho que les importa salir del pecado en la gracia y amistad de Dios”1. Del p. Calatayud, de quien son las saetillas que luego veremos, se escribe: “El p. Calatayud con su compañero y otros sacerdotes invitados para cooperar al buen éxito de la Misión, inspirados de ardiente celo, iban en medio de la gente, pronunciando en voz alta y pausada sentencias llamadas saetillas que hieren los corazones de los pecadores, despertándolos del letargo de sus vicios y convi- dándolos a misión”1. En uno de los actos de misión, llamado Asalto General, tiene este dicho número el p. Calatayud: “En medio de la procesión iban sacerdotes con crucifijos en las manos, colocados en conve- niente distancia unos de otros, los cuales de tiempo en tiempo iban pronunciando en voz alta y pausada algunas sentencias, saeti- llas y desengaños que moviesen a contrición y despertasen a los pecadores distraídos”. El p. Calatayud había formado una colección de estas senten- cias y se las enseñaba a los sacerdotes. “El silencio con que avanzaba la procesión, compuesta algunas veces por miles de personas, las luces bien distribuidas, tanto nú- mero de crucifijos y la voz de tantos sacerdotes que en brevísimas frases y tal vez en verso inculcaban las verdades eternas producían profundísima impresión...”1. El otro número de las misiones del p. Calatayud, llamado Pro- cesión de Penitencia dice al mismo misionero que al llegar al cam- po del acto, “entre el púlpito y cada ángulo del cuadro se coloca- ban cuatro predicadores de espíritu, voz, expedición y talento; los cuales según llegaban los (entunicados) penitentes, los iban reci- biendo, sagitando y sustentando con sentencias, saetillas y desen- gaños y motivos, eficaces, ya tiernos ya suaves, conmiserativos o fuertes. El primer coro de música que entraba en el cuadro se situaba a la derecha del púlpito mirando a la garganta del cuadro (de ubica- 1 El misionero perfecto; t. 2, c. 2; Vida del P. Calatayud, y en ASTRAIN, t. 5. p. 1. 1 ASTRAIN, t. 7, p. 9. 1 ASTRAIN, t. 1, p.

§9. LAS SAETAS - TEORÍA 1 ciones) por donde entraba la procesión y alternaba con los predi- cadores. Los demás coros hacían lo mismo”1. Unas de las menciones más lejanas que tengo al alcance es la que trae el libro de “Las Misiones del P. Tirso González” (des- pués General Jesuita) en la página 3 y corresponde al año 1, en Galicia de España, y es ésta: “En seguida uno de los padres (misioneros) tomando un Cru- cifijo, empezó a andar, acompañado de algunos que llevaban faro- les. Cerca de ellos iba el padre Tirso dirigiendo el principio de la Procesión; y con alta voz y tono lúgubre pronunciaba a intervalos algunas sentencias propias para mover a dolor de los pecados; y otros Padres, mezclados en la procesión hacían lo mismo. Al fin sale el padre Rubí, acompañado de algunos clérigos que llevaban hachas encendidas”. Por lo que corresponde a estas partes y a Ejercicios, menciona- ré lo de la nota de Don Ambrosio Funes, cordobés, sobre el “Mé- todo de Ejercicios” y lo tengo publicado en tomo 2º de la Ven. M. Antonia de Paz y Figueroa, Fundadora de la casa de Ejercicios de Buenos Aires (1780-1790): “Mandábalos recordar (despertar a los ejercitantes) con saetas suavísimas de una voz triste y sonora. Estas saetas siempre contenían los mismos asuntos que ac- tualmente servían a su meditación, fiestas o celebración de algún misterio. Como, v. g. cuando de la gloria, de la gloria; cuando de la Encarnación, de la Encarnación, etc. Mientras tomaban disciplina se entonaba con mucha pausa y gravedad el Miserere; concluido, en tono natural se decía 3 veces el Padre nuestro, respondiendo a la mujer que hacía coro, muy a propósito para este efecto, por su virtud y buena voz. Se cantaba después una saeta penetrante, por la misma persona; la respondían los penitentes. Y así terminaba la disciplina”. Más datos los tenemos más adelante en el saeterio de p. Rodrí- guez, y en el del Directorio (B.A.1834). Del año 1 y de Santiago de Chile se escribe que al hacerse el Novenario-Misión anual en el Colegio Máximo de San Miguel: “Empieza esta función saliendo procesión por las calles, publi- 1 ASTRAIN, t. 7, p.

§9. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 cando saetas y predicando cuatro, seis o dos de Misión en diferen- tes partes: con que despiertan al pecador y convidan para el No- venario de Penitencia”. Por lo referido se desprende que se usaron las saetillas en las misiones y luego en Ejercicios. Por los subtítulos de los saeterios que doy a conocer los del p. Calatayud, López y González y en América del Sur las usaban en los asaltos, en la Procesión de Penitencia. Las saetas del Presbítero Augusto (Chile) se cantaban al ir a acostarse los ejercitantes. Las del Poeta Rodríguez (B. A. 1814) son para despertar por la mañana y una para después de cada Oración. Las otras de Chile son para Ejercicios y misiones. Las del Di- rectorio (B. A. 1834) sirven una para después de la hora de Ora- ción y una para el acto de la disciplina por la noche. En Villa Brochero pasan con dos faroles cantándolas por el claustro después de acostados por la noche. 1

§5. Instrucción de las fundaciones de Fernando II, Príncipe y Obispo de Paderborn, tomadas de las Reglas de los que trabajan en las misiones de la Compañía de Jesús 1

§1. El fin de nuestra presente misión es el de recorrer por lo menos una vez al año nuestra diócesis de Paderborn, de ciudad en ciudad, de barrio en barrio, de pueblo en pueblo (...) para ayudar a las almas, sobre todo a las que por ignorancia de las prácticas ne- cesarias para la salvación, viven en pecado mortal y se arriesgan a la condenación eterna.

§1. El discurso de apertura de la misión debe tratar de la paz, recordando, que esta verdadera paz, consiste en la paz con Dios, por la buena conciencia que se obtiene con el Sacramento de la Penitencia, se confirma por la unión a Cristo en la Santa Eucaris- tía, se acrecienta por la entrada en la Hermandad de la doctrina cristiana, se propaga por la buena educación e instrucción de los niños en las escuelas donde aprenden a rezar, leer y escribir. Por- que tales son los cuatro medios que se propone principalmente nuestra misión, como otros tantos grandes socorros para llegar al fin último. Y para terminar, los misioneros, exhortarán al público para que no hagan confesiones sacrílegas, ocultando un pecado.

§1. La materia del discurso en la Misa Mayor, podrá ser el fin último del hombre, y los medios de alcanzarle y el hecho de que un sólo pecado mortal basta para impedirlo. 1 Cf. J. HILLEBRAND, Missionssvorträge I, Paderborn 1, 42-5. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1

§1. Al final del desayuno, se dará el catecismo, sobre el fin úl- timo y algunos medios para alcanzarle, que es necesario conocer por preguntas, explicación y repetición.

§2. En los sermones, los temas útiles parecen ser: 1º, la fe, en- señando de una manera práctica cómo es necesaria una fe viva en los artículos de la fe; 2º, la esperanza y la manera de rezar; 3º, la caridad por la práctica de los mandamientos; 4º, los sacramentos, con la manera de usarlos y de sacar provecho; 5º, los fines últi- mos.

§2. En los catecismos será preciso tratar: 1º, deberes de los pa- dres para con los hijos, de los amos con los criados, y recíproca- mente; 2º, la recta intención que se ha de formular desde la maña- na y a lo largo del día; 3º, de la manera práctica de excitarse a la contrición.

§2. Se insistirá en un tono simple. 2. (Los misioneros tendrán un diario donde anotarán el nú- mero de confesiones, comuniones y sermones, y clases de cate- cismo). 1

§6. Instrucción del p. Acquaviva Pro iis qui ad Missiones, fructificandi causa, proficiscuntur 1

§1. A título de directiva, y sobre la manera de practicar sus re- glas a los que parten a misión, hemos juzgado necesario redactar esta instrucción: Los Provinciales podrán a continuación añadir allí lo que les parezca oportuno, según la variedad de los lugares y las misiones.

§2. El fin de sus misiones es socorrer a tan gran número de al- mas que por ignorancia de las cosas necesarias para su salvación viven en pecado y están expuestos a la condenación eterna...

§3. Recorrerán las localidades que están descritas en su catálo- go, deteniéndose en cada una de ellas tanto tiempo como les pare- ciese oportuno según el número de habitantes y sus disposicio- nes...(Después de una breve oración en la iglesia, irán a ver al cura y le expondrán el fin de la misión), pero después de haber mos- trado sus credenciales, etc., declararán no tener otra intención que enseñar la doctrina cristiana, confesar, procurar las pacificaciones, etc., y especialmente esforzarse en todas las cosas para obtener la aprobación del clero y darle satisfacción.

§4. Interrogarán al propio sacerdote sobre los pecados más ex- tendidos en su pueblo, sobre la usura, la prostitución, las enemis- tades, los abusos, las supersticiones, etc., para poder dirigir sus palabras y sus trabajos con más luz y utilidad para las almas. Le será muy útil atraerse a una persona del mundo de buena repu- tación para servirse de su influencia cerca de los demás, para ob- 1 Cf. Institutum Societatis Iesu, III, Florencia 1, 365-3; A. GUIDETTI, S.J. Le Missioni Popolari. I grandi Gesuiti Italiani, Milano 1, 56-6. DIRECTORIO DE MISIONES POPULARES 1 tener que frecuenten asiduamente los sacramentos y se dirijan igualmente hacia un buen sacerdote. Será útil también visitar las escuelas, si esto se puede hacer sin choques, para obtener el apoyo de los maestros, para introducir cualquier ejercicio piadoso de devoción entre los escolares. Siempre que tengan tiempo libre procuren emplearlo útilmente en conversaciones particulares con tal o cual persona.

§5. El día que lleguen a la localidad en la que deben permane- cer, procurarán reunir al pueblo en la primera ocasión. Reúnale mañana y tarde, y hágase una misma exhortación en la que se desarrollará primero la necesidad de la enseñanza cristiana, y para los que estén en pecado mortal háblese de la necesidad de la con- fesión; a continuación se explicará el motivo y el fin para los cua- les se llega al lugar con el acuerdo y la autorización del Ordinario, se promulgará el jubileo concedido por Su Santidad, los poderes de absolución, etcétera... Se hará saber, además, que por las ma- ñanas confesarán a los que deseen aliviar su conciencia, y por las tardes enseñarán la doctrina cristiana a las mujeres, los chicos y las chicas, y que después del Ángelus de la tarde, la explicarán a los hombres. Es preciso, pues, exhortar a las gentes a venir y enviar a sus criados y familiares.

§6. Si se trata de un barrio de alguna importancia y no hay otro predicador en el lugar, sobre todo durante la Cuaresma, se podrá hacer todos los días por la mañana temprano un pequeño sermón de media hora sobre el Evangelio, pero conduciendo éste a la en- señanza de los puntos necesarios a los oyentes, según su capaci- dad de comprensión. Se valdrán frecuentemente de ejemplos, y, según las ocasiones, se exhortará vivamente al pueblo a observar el culto divino y a rendir honor y reverencia a los eclesiásticos. El número 7 trata de las instrucciones a dar al clero.

§9. Que se utilicen las horas del mediodía para enseñar la doc- trina cristiana a las mujeres y a los niños. Se les atraerá por medio de procesiones públicas, sobre todo los días de fiesta, en los que chicos y chicas podrán figurar diversamente vestidos; por estam- pas dadas como recompensa, poniendo todo el cuidado en obte- ner que aprendan a fondo la doctrina, exhortándoles a cantar du- rante el trabajo e incluso en el campo, en lugar de otras canciones intrascendentes. INSTRUCCIÓN DEL P. ACQUAVIVA “PRO IIS QUI AD MISSIONES FRUCTIFICANDI CAUSA… 1

§8. Por la tarde, después del Ángelus..., se convocará en la Igle- sia al mayor número posible de hombres..., y se les desarrollará la doctrina cristiana explicando el misterio de la Santísima Trinidad, el símbolo de los Apóstoles, etc., terminando todo el discurso con la exposición que encierra el pecado mortal, empleando en esto alrededor de una hora. Y si uno de los misioneros basta, que el otro se ocupe durante este tiempo a ayudar a cualquier particular, ya sea confesándole, ya devolviendo la paz a los que estaban enemistados.

§9. Se aplicarán a poner en movimiento y hacer prosperar allí donde venga a tiro, cualquier cofradía del Santísimo Sacramento o del nombre de Dios, del Rosario o de la Doctrina cristiana, escri- biendo a continuación a Roma para que la institución pueda ser establecida, según la regla 2 de las misiones.

§1. El que se cite el primero en las cartas credenciales, será el Superior de la misión, el otro será su Coadjutor. Por fin, que todos comprendan que se les exige una exacta observación de las reglas de las misiones. 1

§7. Normativas de San Carlos Borromeo a los predicadores delegados 1 Procurarán tocar de tal manera a sus oyentes, que lloren sus pecados y se arrepientan; traten de apartarlos de sus vicios y de sus crímenes, atemorizándolos a la vista de los suplicios del fuego eterno; recomendarles la recompensa de la vida del cielo, infor- mándoles de celo por medio de las virtudes y sobre todo por el amor de Dios y del prójimo. Tratarán de inculcar al pueblo los decretos del Concilio de Trento, sobre todo aquéllos que tratan de restaurar las costumbres y la disciplina cristianas, así como nuestra presente constitución. Formarán a todo el mundo en la piedad por la exhortación y la instrucción y les recordarán asiduamente qué virtud es propia a cada uno, cuál es el deber del padre, del hijo, del esposo, de la es- posa, del amo, del servidor, del laico, del clérigo, del simple parti- cular, del magistrado, en fin, el papel y el cargo de cada edad, de cada sexo, de cada rango social. 1 Acta Ecclesiae Mediolanensis, a sancto Carolo cardinali S. Praxedis archiep. Mediolan. condita, Federici cardinalis Borromaei archiepiscopi Mediolani iussu undique diligentius collecta, & edita. Tomus primus [-secundus]. - Editio nova, et emendatior, in qua quod in aliis italice scriptum erat, latinitate donatum est. - Lugduni : ex officina Anissoniana et Joan Posuel (1682-1683) 4-5. Preferimos citarlo textualmente, aunque es evidente que se debe enseñar no sólo el magiste- rio de Trento sino todo el Magisterio posterior.