Directorio de Obras de Misericordia Directorio de Obras de Misericordia New York–2013 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 113 East 117th Street New York, NY 10035 Ph. (646) 9590 Fax (855) 2665 ivepress@ive.org http://www.ivepress.org Library of Congress Control Number: 2012947285  Printed in the United States of America Contenidos

§TÍTULO§ INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO

§TÍTULO§ ISBN 1-939018-15-3

§TÍTULO§ ISBN-13 978-1-939018-15-1

§2. Las obras de misericordia en el Instituto del Verbo Apéndice 2: La Iglesia no tributaria es la que sirve a Cristo .. Introducción

§1. Dios es amor (1 Jn 4,16) y ama todo lo existente, ya que Dios crea todas las cosas por su voluntad, es decir, todo lo que tiene ser es querido por Dios y como amar no es otra cosa que desear el bien a alguien resulta evidente que todas las cosas existen porque Dios las ama.

§2. Pero Dios no ama como amamos los hombres, ya que nosotros amamos porque las cosas son buenas y queremos un bien para ellas, en cambio el amor que Dios tiene hacia las cosas es causa de la bondad de las cosas, ya que el amor de Dios infun- de y crea la bondad en las cosas.

§3. Así dice santo Tomás: “Por el hecho de que alguien ame a otro quiere el bien para ese otro, y, consecuentemente, lo trata como si fuera él mismo, deseando el bien para el otro como para sí mismo. En este sentido el amor es llamado fuerza de fu- sión, porque se funde con otro considerándolo como si fuera él mismo. También el amor divino, sin comparación, es fuerza de fusión, pues quiere el bien para los demás”1 y cuanto más bienes quiere para el otro significa que más lo ama.

§4. Entre los bienes naturales que Dios ha comunicado a las criaturas el más grande es la libertad, por el cual son hechas a imagen de Dios “porque, como dice el Damasceno, se dice que el hombre está hecho a imagen de Dios, en cuanto que por imagen se significa como intelectual y con libre albedrío y potestativo por sí mismo”2.

§5. Así el hombre a diferencia de los seres corporales debe tender a Dios libremente, es decir, debe unirse a Él por el amor. Por eso san Juan después de decir que Dios es amor continúa diciendo: quien permanece en el amor permanece en Dios y Dios en él (1Jn masceno se puede ver De fide orthodoxa, lib. II, c. (PG 94, col. B). 4,16). Estas palabras “expresan con claridad meridiana el corazón de la fe cristiana: la imagen cristiana de Dios y también la consi- guiente imagen del hombre y de su camino”3.

§6. Sin embargo, con la libertad aparece la posibilidad de no alcanzar ese fin, y con ello el riesgo del fracaso. Esta posibilidad se convierte en un hecho mediante el pecado, que no es otra cosa que el rechazo de Dios y de su amor. En el pecado cayeron pri- mero un cierto número de ángeles, pues el diablo peca desde el principio (1 Jn 3,8), luego cayeron también nuestros primeros padres, y en ellos todo el género humano: por un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte y así la muerte alcanzó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Ro 5,12).

§7. Pero al pecado del hombre Dios responde amándolo y buscando su amor. Por eso, en la Sagrada Escritura “la relación de Dios con Israel es ilustrada con la metáfora del noviazgo y del matrimonio; por consiguiente, la idolatría es adulterio y prostitu- ción [...] La historia de amor de Dios con Israel consiste, en el fondo, en que Él le da la Torah, es decir, abre los ojos de Israel sobre la verdadera naturaleza del hombre y le indica el camino del verdadero humanismo. Esta historia consiste en que el hombre, viviendo en fidelidad al único Dios, se experimenta a sí mismo como quien es amado por Dios y descubre la alegría en la verdad y en la justicia; la alegría en Dios que se convierte en su felicidad esencial: ¿No te tengo a ti en el cielo?; y contigo, ¿qué me importa la tie- rra?... Para mí lo bueno es estar junto a Dios (Sal [72], 25. 28)”4.

§8. Es decir, al desamor del hombre, Dios responde con amor; pues si, por lógica coherencia, aplicó su justicia para resta- blecer el orden alterado: y le echó Yahveh Dios del jardín del edén (Gen 3, 23), también usó de misericordia cuando de la misma descen- dencia de Eva prometió un redentor, que borraría el pecado so- portando las mismas consecuencias de esa culpa. “En Dios, el Espíritu-amor cambia la dimensión del pecado humano en una nueva dádiva de amor salvífico”6. Entonces, ante la miseria de la creatura, la respuesta de Dios es la misericordia, que “en la predi- Deus Caritas est, 1. Deus caritas est, 9. cación de los profetas significa una potencia especial del amor, que prevalece sobre el pecado y la infidelidad del pueblo elegi- do”7.

§9. “El eros de Dios para con el hombre, como hemos dicho, es a la vez agapé. No sólo porque se da del todo gratuitamente, sin ningún mérito anterior, sino también porque es amor que perdo- na. Oseas, de modo particular, nos muestra la dimensión del agapé en el amor de Dios por el hombre, que va mucho más allá de la gratuidad. Israel ha cometido ‘adulterio’, ha roto la Alianza; Dios debería juzgarlo y repudiarlo. Pero precisamente en esto se revela que Dios es Dios y no hombre: ¿Cómo voy a dejarte, Efraím, cómo entregarte, Israel?... Se me revuelve el corazón, se me conmueven las entrañas. No cederé al ardor de mi cólera, no volveré a destruir a Efraím; que yo soy Dios y no hombre, santo en medio de ti (Os 11, 8-9). El amor apasionado de Dios por su pueblo, por el hombre, es a la vez un amor que perdona. Un amor tan grande que pone a Dios contra sí mismo, su amor contra su justicia. El cristiano ve perfilarse ya en esto, veladamente, el misterio de la cruz: Dios ama tanto al hom- bre que, haciéndose hombre él mismo, lo acompaña incluso en la muerte y, de este modo, reconcilia la justicia y el amor”8.

§10. Es importante comprender que la misericordia divina es una potencia de amor que vence al mal con el bien y que por tan- to la misericordia es el límite impuesto al mal por el bien divino. Por eso, si la historia humana se muestra como un continuo apar- tarse del hombre de Dios, la historia divina es una incesante bús- queda y un ofrecimiento de perdón de Dios al hombre. Nuestro Padre, que es un Dios rico en misericordia (Ef 2,4), tuvo misericordia de su pueblo.

§11. Todo el Antiguo Testamento es una historia de la acción misericordiosa de Dios. Baste recordar: el comienzo de la historia de los jueces, donde los israelitas caen en la idolatría, y como con- secuencia son oprimidos por sus enemigos, entonces claman a Yahveh y obtienen su misericordia; la oración de Salomón al inaugurar el templo; una parte de la intervención profética de Deus caritas est, 10. Miqueas: no mantendrá su cólera por siempre pues se complace en el amor; volverá a compadecerse de nosotros, pisoteará nuestras culpas (Mi 7,18-19); las garantías ofrecidas por Isaías; la súplica de los desterrados; la renovación de la alianza después del exilio. Tanto el mal físico como el mal moral hacen que los hijos de Israel recurran a la mi- sericordia. Así lo hace David por la gravedad de su culpa, Job en su desgracia, Ester ante la amenaza para su pueblo, etc.

§12. La misericordia divina alcanza su cúspide al llegar la pleni- tud de los tiempos. Allí por obra del Espíritu Santo, el Verbo se hace carne. “Cristo es la revelación y la encarnación de la miseri- cordia del Padre”16, pues viene a revelar y a encarnar su amor misericordioso. Revela y encarna entonces la misericordia de Dios que es la potencia del amor que vence al mal, mediante la mayor obra de misericordia jamás conocida: la redención del género humano por la sangre de su cruz, con la cual destruye la raíz de todo mal que es el pecado. Obra que se manifiesta en eliminar incluso los efectos del pecado. Cuando San Juan Bautista envió a dos de sus discípulos a preguntarle a Jesús ¿Eres tú el que ha de venir o debemos esperar a otro? (Lc 7,19), Nuestro Señor les responde: Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, se anuncia la buena nueva a los pobres (Lc 7,23).

§13. “En Jesucristo, el propio Dios va tras la ‘oveja perdida’, la humanidad doliente y extraviada. Cuando Jesús habla en sus pará- bolas del pastor que va tras la oveja descarriada, de la mujer que busca la dracma, del padre que sale al encuentro del hijo pródigo y lo abraza, no se trata sólo de meras palabras, sino que es la expli- cación de su propio ser y actuar. En su muerte en la cruz se realiza ese ponerse Dios contra sí mismo, al entregarse para dar nueva vida al hombre y salvarlo: esto es amor en su forma más radical. Poner la mirada en el costado traspasado de Cristo, del que habla Juan (cf. 19, 37), ayuda a comprender que […] Dios es amor (1Jn 4,8). Es allí, en la cruz, donde puede contemplarse esta ver- Est 4,17. dad. Y a partir de allí se debe definir ahora qué es el amor. Y, desde esa mirada, el cristiano encuentra la orientación de su vivir y de su amar”17.

§14. Pues “Cristo manifiesta el hombre al hombre en la reve- lación del misterio del Padre”18, en cuanto que nos revela la mise- ricordia de Dios aceptándola en la cruz, con lo cual demuestra concretamente su amor al Padre. Y si el viejo Adán rechazó el amor de Dios, Cristo, el nuevo Adán, enseña al hombre que sólo aceptando la misericordia de Dios se puede amar al Padre.

§15. Por eso san Juan en el mismo versículo antes citado nos dice nosotros hemos conocido el amor que Dios nos tiene y hemos creído en él (1 Jn 4,16). Aceptar la misericordia de Dios, es decir, aceptar a Cristo significa creer en Él y acercarlo a los demás, ya que “la unión con Cristo es al mismo tiempo unión con todos los demás a los que él se entrega. No puedo tener a Cristo sólo para mí; úni- camente puedo pertenecerle en unión con todos los que son suyos o lo serán”19. Por eso, nuestra familia religiosa, cual otra prolon- gación de la Encarnación del Verbo, “para encarnarlo en todo lo humano”20, desea humildemente por medio de las obras de mise- ricordia: a. Continuar revelando a los hombres el amor misericordioso de Dios para con el género humano, y seguir encarnándolo me- diante todo tipo de obras de beneficencia y con ello aliviar mu- chos de los males que aquejan al hombre actual. Para que además por el testimonio de la caridad muchos hermanos conozcan a Dios, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en el cielo (Mt 5,16). b. Amar a Dios manifestándolo en el amor concreto a los hermanos, ya que es el único medio posible de amar a Dios, según nos enseñó Jesucristo, como además afirma el apóstol: quien dice que ama a Dios y no ama a sus hermanos, es un mentiroso. “Re- flexionemos, pues, y honremos a Cristo con aquel mismo honor con que él desea ser honrado; pues, cuando se quiere honrar a Deus caritas est, 12. Gaudium et Spes, 22. Deus caritas est, 14. Consituciones, 36. alguien, debemos pensar en el honor que a él le agrada, no en el que a nosotros nos place (…). Así tú debes tributar al Señor el honor que él mismo te indicó, distribuyendo tus riquezas a los pobres. Pues Dios no tiene ciertamente necesidad de vasos de oro, pero sí, en cambio, desea almas semejantes al oro”22.

§16. Nuestro Instituto por ello, desea seguir las huellas del Verbo Encarnado, que viniendo a redimirnos del pecado, se com- padeció aun de las heridas que este causó en nosotros, dado que pasó por este mundo sanando a los hombres de sus miserias físi- cas y espirituales, con lo cual dio prueba fehaciente de su miseri- cordia y de su amor al Padre.

§17. El fin específico y singular del Instituto del Verbo Encarnado es la evangelización de la cultura, y son precisamente las obras de misericordia espirituales las que están más en sintonía con este fin, y son las que difunden mayormente el bien.

§18. Sin embargo, como “amor a Dios y amor al prójimo se funden entre sí: en el más humilde encontramos a Jesús mismo y en Jesús encontramos a Dios”24 y porque Nuestro Redentor así lo hizo, queremos practicar también las obras de misericordia corporales. Las que dando testimonio concreto de caridad ganarán a muchos hombres para el reino de Cristo, dando gloria a Dios y salvando muchas almas, cumpliendo así con nuestro fin universal. Cumpliendo también con el fin específico de nuestra familia religiosa, “como testimonio, en primer lugar, a todos los miembros de nuestros institutos de que ‘la caridad, sólo la caridad salvará al mundo. ¡Bienaventurados los que tengan la gracia de ser víctimas de la caridad!’ y de que la caridad es imprescindible para evangelizar la cultura, como fin del que obra y como fin de la obra, en caso contrario no se alcanzará ‘la civilización del amor’”26. 3-4: PG 58, 508-509; cit. Liturgia de las Horas, Conferencia Episcopal Argentina, Tomo IV, sábado XXI, tiempo ordinario, p. 151. Cf. Constituciones, 5. Deus caritas est, 15. Constituciones, 174. Doctrina sobre la misericordia A) Las obras de caridad en general

§19. Todas las obras de caridad que podemos ejercer en bene- ficio de los demás suponen en nuestro prójimo una necesidad y en nosotros el deseo de remediarla bajo el impulso de la virtud de la misericordia. Precisamente la misericordia, que es acto interior de la caridad, nos mueve a ejercer la beneficencia que es su acto exterior más típico y característico.

§20. La misericordia es una de las virtudes referidas al prójimo que más se recomienda en la Sagrada Escritura. El misericordioso se hace bien a sí mismo; el de corazón duro, a sí mismo se perjudica (Pr 11,17); pues prefiero la misericordia al sacrificio... (Os 6,6). Nuestro Señor nos pone como modelo a su Padre: Sed misericordiosos como vuestro Padre es misericordioso (Lc 6,36) y, además, la hace objeto de una biena- venturanza: Bienaventurados los misericordiosos porque ellos alcanzarán misericordia (Mt 5,7).

§21. La misericordia tiene su origen y ejemplar en Dios: la fuente de la misericordia se encuentra en la bondad de Dios, ya que la bondad divina es la causa primera de la bondad de todas las cosas, y dado que son buenas en cuanto son perfectas, se puede decir que transmitir perfección pertenece absolutamente a la bon- dad de Dios. “Pero hay que tener presente que otorgar perfeccio- nes a las cosas pertenece a la bondad divina y a la justicia, liberali- dad y misericordia. Pero por razones distintas. Pues, considerán- dolo absolutamente, transmitir perfección pertenece a la bondad. “Así, cada cosa puede ser llamada buena por bondad divina como princi- pio primero, ejemplar, efectivo y final de toda bondad” (S. Th. I, 6, 4). Pero en cuanto a las perfecciones presentes en las cosas, concedi- das por Dios proporcionalmente, esto pertenece a la justicia […] Y en cuanto a las perfecciones dadas a las cosas no para su utili- dad, sino sólo por su bondad, esto pertenece a la liberalidad. Y en cuanto a las perfecciones dadas a las cosas por Dios y que destie- rran algún defecto, esto pertenece a la misericordia”30.

§22. ¿Qué es la misericordia? Santo Tomás de Aquino, si- guiendo a San Agustín, la define como “una especie de compasión interna ante la miseria ajena, que nos mueve e impulsa a socorrerla si es posible”31. Se llama misericordia porque al hombre se le vuelve el corazón compasivo ante la miseria ajena (miserum cor).

§23. Compasión, significa “padecer con”, no “junto a”, como algo yuxtapuesto. Uno asume lo del otro, como Jesucristo, que asumió todo lo humano excepto el pecado (cf. Heb 4,15)32. Él cargó nuestros pecados para redimirnos de ellos. La misericordia es algo más profundo que el simple tener lástima, es padecer con el otro. “El amor es ocuparse del otro y preocuparse por el otro”33.

§24. Siendo la misericordia compasión de la miseria humana, ocurre que nos dolemos de los males o miserias ajenas por un doble motivo: o porque amamos a nuestro prójimo de tal suerte que sus desgracias nos afectan como si fueran propias, o porque el infortunio ajeno puede fácilmente pasar a nosotros y sumergirnos en idéntica calamidad. Por eso es que los ancianos y débiles son más inclinados a la misericordia que los fuertes y poderosos.

§25. Respecto a los ancianos y débiles, Santo Tomás indica: “Ocurre igualmente que los más inclinados a la misericordia son los ancianos y los sabios, que piensan en los males que se ciernen sobre ellos, lo mismo que los asustadizos y los débiles”.

§26. Y continúa: “A la inversa, no tienen tanta misericordia quienes se creen felices y tan fuertes como para pensar que no Pues no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, sino probado en todo igual que nosotros, excepto en el pecado. Deus caritas est, 6. pueden ser víctimas de mal alguno” 34. Y por esto mismo son más propensos a emitir juicios severos.

§27. Muy superior es la motivación de quien se hace miseri- cordioso por la unión afectiva producida por el amor: “Efectiva- mente, quien ama considera al amigo como a sí mismo y hace suyo el mal que él padece. Por eso se duele del mal del amigo cual si fuera propio. Por esa razón, en IX Ethic., destaca el Filósofo, entre los sentimientos de amistad, condolerse del amigo, y el Apóstol por su parte, exhorta en Ro 12,15 a gozar con los que se gozan, llorar con los que lloran”35.

§28. De diverso modo se encuentra la misericordia en Dios y en el hombre: en Dios no se encuentra la misericordia bajo el aspecto de pasión, es decir, como una especie de tristeza ante el mal ajeno, sino sólo como efecto, esto es, en cuanto pone reme- dio a la miseria. Esto es lo que debemos procurar hacer para parecernos más a Él. No sólo contristarnos del mal ajeno, sino también intentar ponerle remedio.

§29. Nosotros, religiosos, sobre todo los sacerdotes, debemos aprovechar más las posibilidades que tenemos de ejercitar la mise- ricordia. El ministerio sacerdotal nos pone en contacto con las miserias humanas y con la infinita misericordia de Dios. El ejerci- cio de la paternidad espiritual, según señalan nuestra Constitucio- nes, nos permite ser misericordiosos incluso como una madre lo es con su hijo. Los religiosos, que no experimenten esto de al- gún modo, tendrán más dificultad en ser compasivos.

§30. El mismo Apóstol San Pablo exclamaba: ¡hijos míos!, por quienes sufro de nuevo dolores de parto, hasta ver a Cristo formado en voso- tros (Gal 4, 19), y el mismo Dios no toma a menos acudir a esta imagen: Como uno a quien su madre le consuela, así yo os consolaré (Is 66,13).

§31. Pero ¿cómo asumir los dolores del prójimo sin que ello nos afecte al punto de no poder seguir trabajando? Sabiendo acep- tar los propios límites. Teniendo en cuenta que no se pueden DE nos mostramos amables con vosotros, como una madre cuida con cariño de sus hijos. solucionar todas las cosas, porque pobres siempre tendréis con vosotros (Jn 12, 8); que hay cosas que no dependen de nosotros, y que todo en definitiva depende de Dios, quien interviene en todas las cosas para el bien de los que lo aman (Ro 8, 28). Teniendo en cuenta –además– que no todo es ni será perfecto en una sociedad integrada por hombres.

§32. Tenemos que trabajar y padecer por los demás, por los problemas concretos de nuestros hermanos, pero sin desalentar- nos por aquellas cosas que no podemos solucionar.

§33. En las obras de caridad –cualesquiera sean– los religiosos tienen que ser en cierto sentido “profesionales”: acercarse al do- lor, sin intentar asumir aquello que no tiene solución, y al mismo tiempo evitando poner distancias que hagan fría la relación con los hermanos.

§34. En cuanto a la misericordia como virtud debemos tener en cuenta la enseñanza de Santo Tomás: a. “En sí misma, la misericordia es la más grande de las vir- tudes, pues le corresponde volcarse sobre los demás y remediar sus deficiencias o desgracias, lo cual pertenece propiamente al superior. Por eso la misericordia es propísima de Dios y en ella resplandece su omnipotencia en grado máximo”38. b. “Con relación a quien la tiene, la misericordia no es la máxima virtud, a no ser que quien la posea sea máximo, es decir, no tenga nadie sobre sí, sino a todos bajo sí; pues al que tiene otro por encima, le es cosa mayor y mejor unirse al superior que reme- diar el defecto del inferior. Por eso, para el hombre, que tiene a Dios por superior, es mejor y más excelente la caridad, con la que se une a Él, que la misericordia con la que socorre las deficiencias del prójimo. Pero, entre todas las virtudes que miran al prójimo, la mayor es la misericordia, porque su acto es también superior, ya que no se limita a compadecerse de las miserias ajenas, sino que las remedia, lo cual es propio del superior y del mejor”39.

§35. De lo dicho hasta el momento debemos sacar una con- clusión para los religiosos que trabajan en obras de misericordia: deben atender a las necesidades de los hombres, pero nunca dejar o descuidar el servicio de Dios mediante la oración. Es justamente la oración la que permitirá volcarse mejor al servicio de los hom- bres; porque la oración permite descubrir a Dios en el prójimo. Por supuesto que en caso de extrema necesidad hay que aplicar lo que enseña San Vicente de Paúl: “El servicio a los pobres ha de ser preferido a todo, y hay que prestarlo sin demora. Por esto, si en el momento de la oración hay que llevar a algún pobre un me- dicamento o un auxilio cualquiera, id a él con el ánimo bien tran- quilo y haced lo que convenga, ofreciéndolo a Dios como una prolongación de la oración. Y no tengáis ningún escrúpulo ni remordimiento de conciencia si, por prestar algún servicio a los pobres, habéis dejado la oración; salir de la presencia de Dios por alguna de las causas enumeradas no es ningún desprecio a Dios, ya que es por Él por quien lo hacemos”40.

§36. La beneficencia propiamente es un acto de la virtud de la caridad, pero depende de la misericordia cuando esta nos mueve a socorrer al prójimo necesitado, de tal manera que las obras de beneficencia coinciden con las obras de misericordia, ya que son su acto exterior, realizadas bajo el impulso interior de la miseri- cordia. La beneficencia se manifiesta principalmente por la limos- na en lo relativo a las cosas corporales, y por la corrección frater- na en lo que se refiere a las espirituales, pero también pertenecen a ella todas las llamadas obras de misericordia, de las cuales una de las más importantes es el apostolado, que tiende a que el pró- jimo practique el bien y con ello alcance la eterna felicidad.

§37. Si en la vida se omite del todo la atención del otro, que- riendo ser sólo “piadoso” y cumplir con los “deberes religiosos”, se marchita también la relación con Dios. Será únicamente una relación “correcta”, pero sin amor. Sólo la disponibilidad para ayudar al prójimo, para manifestarle amor, nos hace sensibles también ante Dios. Sólo el servicio al prójimo abre los ojos a lo que Dios hace por nosotros y a lo mucho que nos ama. Los San- tos –pensemos por ejemplo en la beata Teresa de Calcuta– han adquirido su capacidad de amar al prójimo de manera siempre DE 1922 – 1925, 7; cit. Liturgia de las Horas, Conferencia Episcopal Argentina, Tomo IV, pp. 1393 – 1394. renovada gracias a su encuentro con el Señor eucarístico y, vice- versa, este encuentro ha adquirido realismo y profundidad preci- samente en su servicio a los demás. Amor a Dios y amor al próji- mo son inseparables, son un único mandamiento. Pero ambos viven del amor que viene de Dios, que nos ha amado primero. Así, pues, no se trata ya de un “mandamiento” externo que nos impone lo imposible, sino de una experiencia de amor nacida desde dentro, un amor que por su propia naturaleza ha de ser ulteriormente comunicado a otros. El amor crece a través del amor. El amor es “divino” porque proviene de Dios y a Dios nos une y, mediante este proceso unificador, nos transforma en un Nosotros, que supera nuestras divisiones y nos convierte en una sola cosa, hasta que al final Dios sea “todo para todos” (cf. Co 15, 28). B) Las obras de misericordia en la Iglesia

§38. Consideramos que la segunda parte de la Encíclica Deus caritas est de Su Santidad Benedicto XVI debería ser como la carta magna para aquellos que trabajan en obras de misericordia corpo- rales. Por tal motivo, hacemos nuestra la doctrina allí expuesta.

§39. 1º- La caridad de la Iglesia es una manifestación del amor trinitario de Dios. Es Dios mismo el que impulsa toda acción dentro de la Iglesia, por lo tanto es Él mismo el que mueve a amar a los hermanos. Toda la acción caritativa de los cristianos procede del Don del Espíritu Santo que hemos recibido. Él es esa potencia interior que armoniza el corazón de los cristianos con el corazón de Cristo y los mueve a amar a los hermanos como Él los ha amado.

§40. 2º- La práctica de la caridad en la Iglesia no es algo que se debe manifestar sólo de modo individual. Es toda la Iglesia la que debe actuar, comprometiendo en ello toda su organización. El amor al prójimo enraizado en el amor a Dios es ante todo una tarea para cada fiel, pero lo es también para toda la comuni- dad eclesial, y esto en todas sus dimensiones: desde la comunidad local a la Iglesia particular, hasta abarcar a la Iglesia universal en su totalidad. También la Iglesia, en cuanto comunidad, ha de poner en práctica el amor. En consecuencia, la práctica del amor necesita también una organización, como presupuesto para un servicio comunitario ordenado.

§41. 3º- La caridad practicada por la Iglesia no es mera distribución sino un servicio espiritual. El servicio de la caridad, históricamente considerado, no “de- bía limitarse a un servicio meramente técnico de distribución: [los primeros diáconos] debían ser hombres llenos de Espíritu y de sabidu- ría (cf. Hch 6, 1-6). Lo cual significa que el servicio social que desempeñaban era absolutamente concreto, pero sin duda tam- bién espiritual al mismo tiempo; por tanto, era un verdadero ofi- cio espiritual el suyo, que realizaba un cometido esencial de la Iglesia, precisamente el del amor bien ordenado al prójimo. Con la formación de este grupo de los Siete [diáconos], la “diaconía” –el servicio del amor al prójimo ejercido comunitariamente y de mo- do orgánico– quedaba ya instaurada en la estructura fundamental de la Iglesia misma”44.

§42. 4º- El ejercicio de la caridad en la Iglesia no es algo accidental sino que forma parte de su esencia. La naturaleza íntima de la Iglesia se expresa en una triple tarea: [1º] anuncio de la Palabra de Dios (kerygma-martyria), [2º] celebración de los Sacramentos (leiturgia) y [3º] servicio de la caridad (diakonia). Son tareas que se implican mutuamente y no pueden separarse una de otra. Para la Iglesia, la caridad no es una especie de actividad de asistencia social que también se podría dejar a otros, sino que pertenece a su naturaleza y es manifestación irrenunciable de su propia esencia.

§43. 5º- El ejercicio de la caridad en la Iglesia no debe li- mitarse a socorrer a sus miembros. La Iglesia es la familia de Dios en el mundo. En esta familia no debe haber nadie que sufra por falta de lo necesario. Pero, al nisterio pastoral de los obispos Apostolorum Successores (22 febrero 2004). mismo tiempo, la caritas-agapé supera los confines de la Iglesia; la parábola del buen Samaritano sigue siendo el criterio de compor- tamiento y muestra la universalidad del amor que se dirige hacia el necesitado encontrado “casualmente” (cf. Lc 10, 31), quienquiera que sea.

§44. 6º- El ejercicio de la caridad en la Iglesia no está reñido con el establecimiento de la Justicia Social; por lo tanto cualquier tipo de dialéctica entre justicia social y obra caritativa es falsa. Desde el siglo XIX se ha planteado una objeción contra la ac- tividad caritativa de la Iglesia, desarrollada después con insistencia sobre todo por el pensamiento marxista. Los pobres, se dice, no necesitan obras de caridad, sino de justicia. Las obras de caridad – la limosna– serían en realidad un modo para que los ricos eludan la instauración de la justicia y acallen su conciencia, conservando su propia posición social y despojando a los pobres de sus dere- chos. En vez de contribuir con obras aisladas de caridad a mante- ner las condiciones existentes, haría falta crear un orden justo, en el que todos reciban su parte de los bienes del mundo y, por lo tanto, no necesiten ya las obras de caridad. Se debe reconocer que en esta argumentación hay algo de verdad, pero también bastantes errores. Baste recordar otra vez que Cristo dijo pobres habrá siempre entre vosotros (Mt 26,11).

§45. 7º- Es necesario comprender el ámbito que le co- rresponde al Estado y a la Iglesia en el servicio al hombre; no pueden confundirse, pero es también necesario com- prender que la Iglesia colabora con el Estado en el estable- cimiento de la justicia, ya que la política no es mera técnica sino que requiere de fuerzas morales y espirituales, como la claridad de conceptos que le aporta el Magisterio de la Igle- sia. Para definir con más precisión la relación entre el compromiso necesario por la justicia y el servicio de la caridad, hay que tener en cuenta dos situaciones de hecho: a) “El orden justo de la sociedad y del Estado es una tarea principal de la política...”47. b) Las obras de caridad siempre serán necesarias.

§46. Esto requiere comprender que la política no es mera téc- nica y por lo tanto requiere un claro concepto de justicia; y para esto la Iglesia contribuye con la fe que purifica y ayuda a la razón a encontrar el sentido que ésta tiene. Además contribuye con la doctrina social católica que argumenta desde la razón y el derecho natural, es decir, a partir de lo que es conforme a la naturaleza de todo ser humano.

§47. Los ámbitos concernientes a la política y a la Iglesia, si bien son distintos, están siempre en relación recíproca. “La Iglesia no puede ni debe emprender por cuenta propia la empresa políti- ca de realizar la sociedad más justa posible. No puede ni debe sustituir al Estado. Pero tampoco puede ni debe quedarse al mar- gen en la lucha por la justicia. Debe insertarse en ella a través de la argumentación racional y debe despertar las fuerzas espirituales, sin las cuales la justicia, que siempre exige también renuncias, no puede afirmarse ni prosperar. La sociedad justa no puede ser obra de la Iglesia, sino de la política. No obstante, le interesa sobrema- nera trabajar por la justicia esforzándose por abrir la inteligencia y la voluntad a las exigencias del bien”48.

§48. De este modo podemos ahora determinar con mayor precisión la relación que existe en la vida de la Iglesia entre el empeño por el orden justo del Estado y la sociedad, por un lado y, por otro, la actividad caritativa organizada. Ya se ha dicho que el establecimiento de estructuras justas no es un cometido inmediato de la Iglesia, sino que pertenece a la esfera de la política, es decir, de la razón humana que asume la responsabilidad respecto al pró- jimo. En esto, la tarea de la Iglesia es mediata, ya que le corres- ponde contribuir a la purificación de la razón y reavivar las fuerzas morales, sin lo cual no se instauran estructuras justas, ni éstas pueden ser operativas a largo plazo.

§49. El deber inmediato de actuar en favor de un orden justo en la sociedad es más bien propio de los fieles laicos. Como ciu- Deus caritas est, 28, a. Deus caritas est, 28, a., último párrafo. Deus caritas est, 29: “Razón auto-responsable”, en el documento. dadanos del Estado, están llamados a participar en primera perso- na en la vida pública. Por tanto, no pueden eximirse de la “multi- forme y variada acción económica, social, legislativa, administrati- va y cultural, destinada a promover orgánica e institucionalmente el bien común”50. La misión de los fieles es, por tanto, configurar rectamente la vida social, respetando su legítima autonomía y cooperando con los otros ciudadanos según las respectivas com- petencias y bajo su propia responsabilidad. Aunque las manifes- taciones de la caridad eclesial nunca pueden confundirse con la actividad del Estado, sigue siendo verdad que la caridad debe animar toda la existencia de los fieles laicos y, por tanto, su activi- dad política, vivida como “caridad social”52.

§50. 8º- Lo propio de la Iglesia es la actividad caritativa y no política. Las organizaciones caritativas de la Iglesia, sin embargo, son un opus proprium, un cometido que le es característico, en el que ella no coopera colateralmente, sino que actúa como sujeto direc- tamente responsable, haciendo algo que corresponde a su natura- leza. La Iglesia nunca puede sentirse dispensada del ejercicio de la caridad como actividad organizada de los creyentes y, por otro lado, nunca habrá situaciones en las que no haga falta la caridad de cada cristiano individualmente, porque el hombre, más allá de la justicia, tiene y tendrá siempre necesidad de amor.

§51. 9º- Es necesario entender que aun supuesto el caso que pudiera darse en el mundo una sociedad perfecta, siem- pre habrá necesidad de caridad, porque si no se pierde de vista lo que es el hombre y su realidad. El amor –caritas– siempre será necesario, incluso en la sociedad más justa. No hay orden estatal, por justo que sea, que haga su- perfluo el servicio del amor. Quien intenta desentenderse del amor se dispone a desentenderse del hombre en cuanto hombre. (1989), 472. cuestiones relativas al compromiso y la conducta de los católicos en la vida pública (24 noviembre 2003), 1: L'Osservatore Romano, ed. semanal en lengua española (24 enero 2004), 6. Siempre habrá sufrimiento que necesite consuelo y ayuda. Siem- pre habrá soledad. Siempre se darán también situaciones de nece- sidad material en las que es indispensable una ayuda que muestre un amor concreto al prójimo. El estado que quiere proveer a todo, que absorbe todo en sí mismo, se convierte en definitiva en una instancia burocrática que no puede asegurar lo más esencial que el hombre afligido – cualquier ser humano– necesita: una entrañable atención personal. Lo que hace falta no es un estado que regule y domine todo, sino que generosamente reconozca y apoye, de acuerdo con el princi- pio de subsidiariedad, las iniciativas que surgen de las diversas fuerzas sociales y que unen la espontaneidad con la cercanía a los hombres necesitados de auxilio.

§52. La Iglesia es una de estas fuerzas vivas: en ella late el di- namismo del amor suscitado por el Espíritu de Cristo. Este amor no brinda a los hombres sólo ayuda material, sino también sosiego y cuidado del alma, una ayuda con frecuencia más necesaria que el sustento material. La afirmación según la cual las estructuras justas harían superfluas las obras de caridad, esconde una concepción materialista del hombre: el prejuicio de que el hombre vive sólo de pan (Mt 4, 4; cf. Dt 8, 3), una concepción que humilla al hombre e ignora precisamente lo que es más específicamente humano.

§53. 10º- La cultura actual hace posible un mejoramiento de las múltiples estructuras de servicio caritativo Se destacan dos elementos en la situación cultural actual en que nos encontramos: a) El empequeñecimiento del planeta gracias a los modernos medios de comunicación con que contamos, nos permite socorrer a mayor cantidad de hombres, a los que hay que procurar llegar utilizando la técnica actual. b) Las nuevas formas de colaboración entre entidades estata- les y eclesiales que se han mostrado fructíferas en algunos campos como, por ejemplo, en favorecer el voluntariado. de los obispos Apostolorum Successores (22 febrero 2004).

§54. 11º- Si bien la actividad caritativa surge en el hombre como una necesidad porque el Creador la grabó en el cora- zón del hombre, es indispensable la acción directa de la Iglesia en obras de caridad, ya que ésta las promueve con su sólo actuar. En el fondo, el aumento de organizaciones diversificadas que trabajan en favor del hombre en sus diversas necesidades, se ex- plica por el hecho de que el imperativo del amor al prójimo ha sido grabado por el Creador en la naturaleza misma del hombre. Pero es también un efecto de la presencia del cristianismo en el mundo, que reaviva continuamente y hace eficaz este imperativo, a menudo tan empañado a lo largo de la historia. La fuerza del cristianismo se extiende mucho más allá de las fronteras de la fe cristiana. Por tanto, es muy importante que la actividad caritativa de la Iglesia mantenga todo su esplendor y no se diluya en una organización asistencial genérica, convirtiéndose simplemente en una de sus variantes.

§55. 12º- La acción caritativa de la Iglesia debe cumplir con algunos requisitos: Primer requisito: Según el modelo expuesto en la parábola del buen Samaritano, la caridad cristiana es ante todo y simple- mente la respuesta a una necesidad inmediata en una deter- minada situación: los hambrientos han de ser saciados, los des- nudos vestidos, los enfermos atendidos para que se recuperen, los prisioneros visitados, etc. Esta respuesta caritativa de la Iglesia debe tener ciertas características: Primera: la competencia profesional de los que se dedican a la atención del prójimo, que no obstante por sí sola no basta. En efecto, se trata de seres humanos, y los seres humanos necesitan siempre algo más que una atención sólo técnicamente correcta. Segunda: el ser humano carenciado, necesita humanidad, es decir, atención cordial. Por ello, cuantos trabajan en las institucio- nes caritativas de la Iglesia deben distinguirse por no limitarse a realizar con destreza lo más conveniente en cada momento, sino por su dedicación al otro con una atención que sale del corazón, para que el otro experimente su riqueza de humanidad. Tercera: por ello mismo los agentes de caridad necesitan una “formación del corazón”: que les ha de guiar hacia ese encuentro con Dios en Cristo, que suscite en ellos el amor y abra su espíritu al otro, de modo que, para ellos, el amor al prójimo ya no sea un mandamiento por así decir impuesto desde fuera, sino una conse- cuencia que se desprende de su fe, la cual actúa por la caridad (cf. Ga 5, 6)57.

§56. Segundo requisito: La actividad caritativa cristiana ha de ser independiente de partidos e ideologías. No es un me- dio para transformar el mundo de manera ideológica y no está al servicio de estrategias mundanas, sino que es la actualización aquí y ahora del amor que el hombre siempre necesita. El programa del cristiano –el programa del buen Samaritano, el programa de Je- sús– es un “corazón que ve”. Este corazón ve dónde se necesita amor y actúa en consecuencia. Obviamente, cuando la actividad caritativa es asumida por la Iglesia como iniciativa comunitaria, a la espontaneidad del individuo debe añadirse también la progra- mación, la previsión, la colaboración con otras instituciones simi- lares.

§57. Tercer requisito: Además, la caridad no ha de ser un medio en función de lo que hoy se considera proselitismo. El amor es gratuito; no se practica para obtener otros objetivos. Pero esto no significa que la acción caritativa deba, por decirlo así, dejar de lado a Dios y a Cristo. Siempre está en juego todo el hombre. Con frecuencia, la raíz más profunda del sufrimiento es precisamente la ausencia de Dios. Quien ejerce la caridad en nombre de la Iglesia nunca tratará de imponer a los demás la fe de la Iglesia. Es consciente de que el amor, en su pureza y gratuidad, es el mejor testimonio del Dios en el que creemos y que nos im- pulsa a amar.

§58. El cristiano sabe cuándo es tiempo de hablar de Dios y cuándo es oportuno callar sobre Él, dejando que hable sólo el amor. Sabe que Dios es amor (1Jn 4, 8) y que se hace presente en los momentos en que no se hace más que amar. Y, sabe que el de los obispos Apostolorum Successores (22 febrero 2004), 196: Ciudad del Vaticano, 2004, 213. desprecio del amor es vilipendio de Dios y del hombre, es el in- tento de prescindir de Dios. En consecuencia, la mejor defensa de Dios y del hombre consiste precisamente en el amor. Las organi- zaciones caritativas de la Iglesia tienen el cometido de reforzar esta conciencia en sus propios miembros, de modo que a través de su actuación –así como por su hablar, su silencio, su ejemplo– sean testigos creíbles de Cristo.

§59. 13º- Los responsables de la acción caritativa de la Iglesia son los obispos, ya que es un servicio de la Iglesia toda y como tal gobernada por sus pastores. Por lo que se refiere a los colaboradores que desempeñan en la práctica el servicio de la caridad en la Iglesia, ya se ha dicho lo esencial: no han de inspirarse en los esquemas que pretenden mejorar el mundo siguiendo una ideología, sino dejarse guiar por la fe que actúa por el amor (cf. Ga 5, 6). Han de ser, pues, perso- nas movidas ante todo por el amor de Cristo, personas cuyo cora- zón ha sido conquistado por Cristo con su amor, despertando en ellos el amor al prójimo. El criterio inspirador de su actuación debería ser lo que se dice en la segunda carta a los Corintios: Nos apremia el amor de Cristo (2 Co 5, 14).

§60. La conciencia de que, en Él, Dios mismo se ha entregado por nosotros hasta la muerte, tiene que llevarnos a vivir no ya para nosotros mismos, sino para Él y, con Él, para los demás. Quien ama a Cristo ama a la Iglesia y quiere que ésta sea cada vez más expresión e instrumento del amor que proviene de Él. El colabo- rador de toda organización caritativa católica quiere trabajar con la Iglesia y, por tanto, con el obispo, con el fin de que el amor de Dios se difunda en el mundo. Por su participación en el servicio de amor de la Iglesia, desea ser testigo de Dios y de Cristo y, pre- cisamente por eso, hacer el bien a los hombres gratuitamente.

§61. La apertura interior a la dimensión católica de la Iglesia ha de predisponer al colaborador a sintonizar con las otras organiza- ciones en el servicio a las diversas formas de necesidad; pero esto debe hacerse respetando la fisonomía específica del servicio que Cristo pidió a sus discípulos. En su himno a la caridad (cf. 1Co 13), San Pablo nos enseña que ésta es siempre algo más que una simple actividad: Podría repartir en limosnas todo lo que tengo y aun dejarme quemar vivo; si no tengo amor, de nada me sirve (v. 3).

§62. Este himno debe ser la Carta Magna de todo el servicio eclesial; en él se resumen todas las reflexiones que el Santo Padre ha expuesto sobre el amor a lo largo de la Carta encíclica Deus Caritas est. La actuación práctica resulta insuficiente si en ella no se puede percibir el amor por el hombre, un amor que se alimenta en el encuentro con Cristo. La íntima participación personal en las necesidades y sufrimientos del otro se convierte así en un darme a mí mismo: para que el don no humille al otro, no solamente debo darle algo mío, sino a mí mismo; he de ser parte del don como persona.

§63. 14º- La caridad que debe practicar la Iglesia no debe humillar a nadie, porque el que la practica debe recordar que es un don que enriquece al mismo que la practica; por lo tanto el que es capaz de ayudar es también ayudado por el necesitado. Éste es un modo de servir que hace humilde al que sirve. No adopta una posición de superioridad ante el otro, por miserable que sea momentáneamente su situación. Cristo ocupó el último puesto en el mundo –la cruz–, y precisamente con esta humildad radical nos ha redimido y nos ayuda constantemente. Quien es capaz de ayudar reconoce que, precisamente de este modo, tam- bién él es ayudado; el poder ayudar no es mérito suyo ni motivo de orgullo. Esto es gracia. Cuanto más se esfuerza uno por los demás, mejor comprenderá y hará suya la palabra de Cristo: Somos unos pobres siervos (Lc 17,10).

§64. 15º- Todo miembro de la Iglesia que ayuda al próji- mo debe recordar que es instrumento de Dios, ya que Él es quien socorre al pobre por medio del cristiano. En efecto, el cristiano, reconoce que no actúa fundándose en una superioridad o mayor capacidad personal, sino porque el Se- ñor le concede este don. A veces, el exceso de necesidades y lo limitado de sus propias actuaciones le harán sentir la tentación del desaliento. Pero, precisamente entonces, le aliviará saber que, en definitiva, él no es más que un instrumento en manos del Señor; se liberará así de la presunción de tener que mejorar el mundo – algo siempre necesario– en primera persona y por sí solo. Hará con humildad lo que le es posible y, con humildad, confiará el resto al Señor. Quien gobierna el mundo es Dios, no nosotros. Nosotros le ofrecemos nuestro servicio sólo en lo que podemos y hasta que Él nos dé fuerzas. Sin embargo, hacer todo lo que está en nuestras manos con las capacidades que tenemos, es la tarea que mantiene siempre activo al siervo bueno de Jesucristo: Nos apremia el amor de Cristo (2 Co 5, 14)62.

§65. 16º- Solamente el contacto con Cristo, mediante la oración, puede liberar a los miembros de la Iglesia de caer en errores en su acción de servicio al prójimo necesitado. La experiencia de la inmensa necesidad puede, por un lado, in- clinarnos hacia la ideología que pretende realizar ahora lo que, según parece, no consigue el gobierno de Dios sobre el mundo: la solución universal de todos los problemas. Por otro, puede con- vertirse en una tentación a la inercia ante la impresión de que, en cualquier caso, no se puede hacer nada. En esta situación, el con- tacto vivo con Cristo es la ayuda decisiva para continuar en el camino recto: ni caer en una soberbia que desprecia al hombre –y en realidad nada construye, sino que más bien destruye– ni ceder a la resignación, la cual impediría dejarse guiar por el amor y así servir al hombre.

§66. La oración se convierte en estos momentos en una exi- gencia muy concreta, como medio para recibir constantemente fuerzas de Cristo. Quien reza no desperdicia su tiempo, aunque todo haga pensar en una situación de emergencia y parezca impul- sar sólo a la acción. La piedad no escatima la lucha contra la po- breza o la miseria del prójimo. La beata Teresa de Calcuta es un ejemplo evidente de que el tiempo dedicado a Dios en la oración no sólo deja de ser un obstáculo para la eficacia y la dedicación al amor al prójimo, sino que es en realidad una fuente inagotable para ello. En su carta para la Cuaresma de 1996 la beata Madre Teresa escribía a sus colaboradores laicos: “Nosotros necesitamos esta unión íntima con Dios en nuestra vida cotidiana. Y ¿cómo podemos conseguirla? A través de la oración”63.

§67. Ha llegado el momento de reafirmar la importancia de la oración ante el activismo y el secularismo de muchos cristianos comprometidos en el servicio caritativo. Obviamente, el cristiano que reza no pretende cambiar los planes de Dios o corregir lo que Dios ha previsto. Busca más bien el encuentro con el Padre de Jesucristo, pidiendo que esté presente, con el consuelo de su Espí- ritu, en él y en su trabajo. La familiaridad con el Dios personal y el abandono a su voluntad impiden la degradación del hombre, lo salvan de la esclavitud de doctrinas fanáticas y terroristas. Una actitud auténticamente religiosa evita que el hombre se erija en juez de Dios, acusándolo de permitir la miseria sin sentir compa- sión por sus criaturas. Pero quien pretende luchar contra Dios apoyándose en el interés del hombre, ¿con quién podrá contar cuando la acción humana se declare impotente?64. Deus caritas est, 37. Las obras de misericordia en el Instituto del Verbo Encarnado a) Obras de misericordia y carisma Evangelización de la cultura por medio de las obras de misericordia.

§68. La evangelización de la cultura es el fin específico de nuestro Instituto y, según el Directorio correspondiente, la evan- gelización se realiza de tres modos, a través de: a) El testimonio de vida: “A través de este testimonio sin palabras esos cristianos hacen plantearse a quienes contemplan su vida interrogantes irresistibles: ¿Por qué son así?, ¿por qué viven de esa manera? ¿Qué es o quién es el que los inspira?, ¿por qué están con nosotros? Pues bien, este testimonio constituye ya de por sí una proclamación silenciosa, pero también muy clara y eficaz, de la buena nueva. Hay en ello un gesto inicial de evangeli- zación (...) todos los cristianos están llamados a este testimonio y, en este sentido, pueden ser verdaderos evangelizadores”65. b) El anuncio explícito: del “Nombre, la doctrina, la vida, las promesas, el reino, el misterio de Jesús de Nazaret Hijo de Dios” que es tan necesario e importante en la evangelización, que con frecuencia se toma por el todo, aunque “no pasa de ser un aspec- to”66. c) Finalmente la “adhesión vital al programa de vida –vida en realidad ya transformada– que él propone”. Se trata de la “ad- Directorio de la Evangelización de la Cultura, 58. hesión (...) a la nueva manera de ser, de vivir, de vivir juntos, que inaugura el Evangelio”67.

§69. En este sentido las obras de misericordia son un instru- mento apto para el cumplimiento del fin específico del Instituto del Verbo Encarnado, ya que permite la evangelización mediante el testimonio de vida y posibilita un gran movimiento de adhesión a la doctrina de Cristo. Cuando un hombre deja de guiarse por sus propios criterios y comienza a hacerlo con los del Evangelio de- cimos que culturalmente pertenece a Cristo. La evangelización de la cultura no se debe entender solamente como “...predicar el Evangelio en zonas geográficas cada vez más vastas o poblaciones cada vez más numerosas, sino de alcanzar y transformar con la fuerza del Evangelio los criterios de juicio, los valores determinan- tes, los puntos de interés, las líneas de pensamiento, las fuentes inspiradoras y los modelos de vida de la humanidad, que están en contraste con la palabra de Dios y con el designio de salvación”68. Ventajas que tienen las obras de misericordia para la concreción del carisma.

§70. Las ventajas que tienen las obras de misericordia para la concreción del carisma del Instituto es algo manifiesto, sobre todo en países donde la proclamación explícita del Evangelio está prohibida y la única forma de hacerlo es a través del testimonio silencioso de los religiosos. En países musulmanes, por ejemplo, puede llegar a ser el único medio de evangelización. Pero también permite, en los lugares donde se puede predicar con la palabra, corroborar con obras lo anunciado. Por eso es recomendable que todas las jurisdicciones religiosas preparen a sus miembros en este tipo de obras para afirmar con el ejemplo concreto lo que se proclama con la pala- bra. Y porque como enseña Benedicto XVI la actividad caritativa es parte esencial de la misión de la Iglesia. b) Las obras de misericordia en particular

§71. Todo lo que se haga a impulsos de la misericordia en bien del prójimo es una verdadera obra de misericordia. Pero la tradi- ción de la Iglesia desde tiempos antiquísimos señaló catorce, siete corporales y siete espirituales. Santo Tomás estudia las obras de misericordia al hablar de la limosna, que es una parte de la benefi- cencia, y también las divide en siete corporales y siete espirituales, conforme a las diversas deficiencias del prójimo. Obras de misericordia corporales

§72. En general, por el alto testimonio de caridad que signifi- can, estas obras deben ser una preocupación de todo miembro del Instituto del Verbo Encarnado. En consecuencia se deberá aten- der diligentemente y de manera personalizada a los pobres y nece- sitados, en especial a aquellos que carecen aún de lo indispensable para una vida digna.

§73. Es un testimonio de fe brindar atención a los necesitados. Por la Encarnación, todo hombre tiene un sentido nuevo, en todo hombre debemos ver al mismo Verbo que se hizo carne por no- sotros: cuanto hicisteis a uno de estos hermanos míos más pequeños, a mí me lo hicisteis (Mt 25, 40), servir a los necesitados es el modo de aten- der a Cristo en su carne.

§74. “Los pobres son Cristo: ‘representan el papel del Hijo de Dios’70; los peregrinos son Cristo: ‘recíbaselos como al mismo Cristo’71; los niños son Cristo, el que los recibe a mí me recibe (Mt 18,5); en todo hombre está ‘Jesús oculto en el fondo de su alma’72. Por eso decía San Agustín: ‘en Él somos cristos y Cristo’73”74.

§75. Hay que atenderlos diligentemente: con rapidez, con de- dicación, poniendo el entendimiento en esto, de manera persona- lizada, atendiendo a la persona más que a la dificultad que padece. Ocasionalmente se puede pedir a un laico –voluntario o a sueldo– que lo atienda; pero el testimonio no será el mismo. Las congre- gaciones podrán tener hospitales donde atiendan los mejores pro- fesionales, pero si son los religiosos mismos quienes sirven al enfermo, su acción se transforma en un testimonio irrefutable. Es

§TÍTULO§ TOMÁS DE

§76. Es una de las obras de misericordia más urgentes e indis- pensables, porque si bien las de orden espiritual son más impor- tantes, por prudencia se puede diferir el momento oportuno de ejercitarla, como ocurre con la corrección fraterna; en cambio el hambre no admite espera. Es un hecho cierto que en el mundo de hoy se padece hambre, y que lejos de mejorar la situación, cada vez se agrava más. Pro- blema que lanza en brazos de la desesperación y de la degradación humana a multitud de hermanos nuestros de los cinco continentes del globo terráqueo. El hambre, bajo sus diversas formas, arrastra consigo un gran cortejo de miserias y degradaciones morales. Nuestra familia religiosa considera que la solución global del problema se dará en base a la práctica de una justicia estricta, completada por la más entrañable caridad.

§77. Por eso será preciso establecer en el mundo la justicia social, tal como la entiende y propugna la Iglesia católica, y sa- biendo que es el objetivo específico de la política. Nuestro Institu- to buscará de difundir la doctrina social de la Iglesia mediante conferencias, cursos, estudio sistemático en nuestras comunidades y especialmente en las casas de formación; a fin de que los fieles laicos y los responsables de la actividad política tomen conciencia de su obligación. Se buscará que en nuestras parroquias, colegios y todo ámbito de apostolado con laicos se predique sobre esto, e incluso organi- zando jornadas de estudio, reflexión y orientación para la acción.

§78. No es sólo por desconocimiento que la doctrina social de la Iglesia no se ha implantado en el mundo, sino más bien por egoísmo, en definitiva, por falta de caridad. Por lo tanto esta for- mación en cuanto a la doctrina social deberá ser integral, incul- cando intelectualmente los principios de la justicia social, pero a la vez formando hombres capaces de plasmarla en la realidad por la caridad social.

§79. El amor, en efecto, es la única solución completa y ade- cuada al problema del hambre. Cuando acertemos a ver en nues- tro prójimo hambriento a un hermano que sufre, a un miembro doliente de Cristo, el socorro generoso y espléndido brotará es- pontáneamente como una dulce exigencia de la caridad cristiana.

§80. Es formativo que en las casas de formación se atienda a los pobres que acuden a buscar comida. Los novicios y seminaris- tas tienen ocasión de hacer sus primeras experiencias en el campo de la caridad. En esto se puede tener en cuenta el valor de dar parte de su propia comida, el no hacerlo esperar y cualquier otra cosa que la caridad sugiera; porque como decía Don Orione: “La caridad es creativa”. Dar de beber al sediento

§81. Esta obra de misericordia no es más que un complemen- to o aspecto parcial de la anterior. A los que tengan sed, llevadles agua; habitantes de la tierra de Temá, dad pan a los fugitivos (Is 21,14). Venid, benditos de mi Padre (...), porque tuve sed y me disteis de beber (Mt 25, 35). Pues el que os diere un vaso de agua en razón de discípulos de Cristo, os digo en verdad que no perderá su recom- pensa (Mc 9,41). No siempre se podrá dar alimentos a los pobres, pero sí el gesto de caridad de un vaso de agua por amor a Cristo. Vestir al desnudo

§82. Acudir a remediar estas necesidades es una gran obra de caridad y de misericordia. No olvidemos que en la sentencia con- denatoria de Cristo figurará esta cláusula inexorable: Porque estuve Deus caritas est, 29. desnudo y no me vestisteis (Mt 25,43); siendo, por el contrario, garan- tía de eterna salvación aquella otra: Estaba desnudo y me vestisteis (Mt 25,36). Uno de los medios más oportunos con los que nuestro Institu- to podrá ejercer esta gran obra de misericordia, es la de contribuir con la máxima generosidad al sostenimiento de roperos de cari- dad donde las circunstancias lo requieran.

§83. Sería además loable fomentar entre nuestros laicos estas obras de misericordia. Entre otras cosas se podrán promover piadosas tradiciones, como la de vestir un niño pobre el día de Navidad en memoria del niño de Belén, a toda la familia el día de la Sagrada Familia o de vestir a niños de familias indigentes para su Primera Comunión, etc. Dar posada al peregrino

§84. Antiguamente esta obra de misericordia era una de las más hermosas y frecuentes, debido a la abundancia de caminantes y peregrinos. Las órdenes monásticas antiguas consideraban la hospitalidad cristiana como algo sagrado e inviolable. En particular lo afirma la Regla que dio San Benito a sus monjes. “A todos los huéspedes que llegan al monasterio recíbaseles como al mismo Cristo, pues Él ha de decir: Huésped fui y me recibis- teis (Mt 25,35). Y tribútese a todos el honor debido, en especial a nuestros hermanos en la fe (Gal 6,10) y a los peregrinos. Por tanto, en seguida que sea anunciado algún huésped, le saldrán al encuentro el superior y los monjes con la más obsequiosa caridad”77.

§85. El mundo moderno ha evolucionado considerablemente en este orden de cosas, sin embargo, todavía hoy puede practicar- se esta obra de misericordia en nuestras casas siempre que no afecte gravemente al orden interno de la casa y se respete el ámbito de clausura de los religiosos. No pocas veces hemos constatado que esta obra de misericordia ha llevado a muchas almas a la amistad con Dios por medio de la conversión o a descubrir su vocación de consagración al Señor.

§86. El mundo actual ha presentado un grave problema ínti- mamente relacionado con la obra de misericordia que estamos comentando: el problema de la vivienda. Problema que trae con- secuencias desastrosas que por esta situación se han de producir forzosamente en el orden físico, intelectual y moral de los pue- blos. En muchos lugares viven hacinadas varias personas de diverso sexo, edad y condición.

§87. Nuestro Instituto procurará formar laicos que, tomando clara conciencia de este problema, estén dispuestos a actuar, en primer lugar involucrándose ellos mismos, sea individualmente o bien asociando sus esfuerzos, y en segundo lugar intentando con- seguir el concurso del estado, cuya acción subsidiaria, intervinien- do a gran escala, puede proporcionar una solución global al pro- blema. Por último, en esta como en todas las obras de misericordia, nuestro Instituto podrá intervenir directa e indirectamente me- diante la creación de asilos de ancianos, hogares de niños, residen- cias juveniles, etc., procurando solucionar nosotros mismos el problema de muchos hermanos nuestros. Visitar a los enfermos La clave del problema del dolor, una de cuyas manifestaciones más inexorables es la enfermedad, nos la da únicamente la Divina Revelación. Dios no hizo el dolor. Su primitivo plan sobre la humanidad lo excluía positivamente. Pero con la catástrofe del pecado original Dios entregó al hombre a toda clase de sufrimientos físicos y morales (cf. Gen 3,16-19) y le sustrajo los dones preternaturales de la integridad, impasibilidad e inmortalidad. Como consecuencia el cuerpo quedó sometido al dolor, a la enfermedad y a la muerte y así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos habían pecado (Ro 5,12).

§88. Pero la enfermedad además de ser castigo es también me- dicina que no sólo sana, sino que también puede preservar de pecados futuros y mover al bien. Puede suceder que quien no ha cometido culpa alguna sea atribulado en lo temporal para que busque lo espiritual que es superior. Muchas de las aflicciones de la vida presente son así permitidas por Dios únicamente para humillarnos y probarnos.

§89. La enfermedad también puede ser un instrumento de sal- vación ya que muchos hombres a través de ella han encontrado a Dios. También es una fuente de gracia para todos los buenos samaritanos que ejercen esta obra de misericordia: médicos, en- fermeros, voluntarios, etc. Por eso es también muy importante el apostolado con todas estas personas.

§90. El enfermo, como todos los que caritativamente se ocu- pan de él, puede obtener muchísimas gracias no sólo para él sino también para toda la Iglesia. San Pablo dice que completa en su propia carne los sufrimientos de Cristo por su cuerpo que es la Iglesia. Entonces, nadie mejor que el enfermo para completar con su sufrimiento meritorio la obra de la Redención. Si somos hijos de Dios, somos sus herederos, herederos de Dios y coherederos con Cristo pero a condición de que suframos con Él para ser glorificados con Él (Ro 8,17). Por lo tanto se debe enseñar al enfermo a sufrir ya que “la cruz es el único camino de la vida, la señal de los predestinados, el cetro del reino de santidad, (...) es la fuente de toda bendición, el origen de toda gracia”80.

§91. El enfermo debe buscar su propia configuración con Cristo, pues así nos exhortaba el Beato Juan Pablo II: “a vosotros, queridos hermanos y hermanas que sufrís en el cuerpo o en el espíritu, os deseo de corazón que sepáis reconocer y acoger al Señor que os llama a ser testigos del Evangelio del sufrimiento, contemplando con confianza y amor el Rostro de Cristo crucifi- cado (cf. Novo millennio ineunte, 16), uniendo vuestros sufrimientos a los suyos”81.

§92. Y a quien asiste con sus cuidados al enfermo: capellanes, religiosos y religiosas, médicos, enfermeros y enfermeras, farma- céuticos, personal técnico y administrativo, asistentes sociales y voluntarios, el Beato Juan Pablo II les recordaba que están llama- Washington D.C., U.S.A., de febrero de 2003, nº 6. dos “a ser generosos discípulos de Cristo, Buen Samaritano. Conscientes de vuestra identidad, descubrid en los enfermos el Rostro del Señor doliente y glorioso… (para) ser testigos creíbles del amor de Cristo”82.

§93. Esta obra de misericordia se deberá practicar con un ver- dadero espíritu cristiano, lo cual supone, ante todo, la intención de agradar a Dios sirviéndolo en los miembros sufrientes de Cristo. Es por ello que para que esta obra sea una verdadera fuente de méritos para quien la hace, se deberá realizar con fe, viendo en el enfermo al mismo Cristo que sufre en uno de los miembros de su Cuerpo Místico: Venid benditos de mi Padre (...) porque estuve enfermo y me visitasteis (Mt 25, 34-40). Cuando no nos mueva este espíritu desvirtuaremos por completo el sentido de esta obra de miseri- cordia. Esto no quiere decir que no nos muevan otras finalidades humanas al hacer la visita: curar al enfermo, consolarlo, confortar a la familia, etc., pero la formalidad de todo esto deberá ser aten- der al enfermo como miembro doliente de Cristo.

§94. Siendo la caridad el motor principal, hemos de preocu- parnos fundamentalmente de la salud espiritual del enfermo, ani- mándolo a sobrellevar santamente su enfermedad, a ver en ella la expresión de la voluntad misericordiosa de Dios y a prepararlo a la digna recepción de los Santos Sacramentos. La enfermedad hace posible que muchos enfermos se acerquen por primera vez a los Sacramentos, es por ello que será muy importante nuestra solicitud trabajando con su familia y especialmente cuando esta se oponga a los Sacramentos de la Penitencia y la Unción, por temor al miedo que esto pueda producir en el paciente. Debido al males- tar que produce la enfermedad, será muy conveniente armarse de paciencia y abnegación para atender las exigencias de los enfer- mos. Lo mismo que de prudencia y delicadeza para evitar disgus- tarlos o afligirlos o despertar en sus almas sentimientos de rencor, impaciencia u otra cosa semejante, creando un clima de paz que se funda en el conocimiento de que Dios no permite el mal sino con miras a bienes mayores.

§95. Nuestro Instituto mostrará particular solicitud en el ejer- cicio de esta obra de misericordia, tratando por todos los medios que no queden enfermos sin atención espiritual ni lleguen a morir sin haber recibido los Santos Sacramentos.

§96. En nuestros seminarios y casas de formación se deberá enseñar la importancia de esta obra de misericordia. “La Pastoral de la Salud debe reflejarse de manera adecuada en el programa de formación de los sacerdotes, de los religiosos y religiosas, porque en la atención a los enfermos, más que en otras cosas, se hace creíble el amor y se ofrece un testimonio de esperanza en la resu- rrección”84.

§97. Los sacerdotes pondrán esmero en la atención de los en- fermos, sobre todo en los que se encuentran en grave estado, ya que todas las actividades sacerdotales deben orientarse a la salva- ción de las almas y sería una grave responsabilidad ante Dios si por su negligencia o falta de celo muriese alguna de estas almas sin la atención espiritual debida. Esto incluye, según el Código de Derecho Canónico, la bendición apostólica con indulgencia plena- ria en el artículo de muerte, la que procurará no omitir nunca. Debemos poner todos los medios para la atención de los miembros enfermos del Instituto, ya que ellos son “piezas claves” de nuestra familia religiosa.

§98. También los laicos que de alguna manera estén vincula- dos a nuestro Instituto deberán ser formados al respecto. En es- pecial aquellos que tengan trato directo con los enfermos, como los médicos, los enfermeros, etc., organizando, en la medida de lo posible, cursos, conferencias, congresos de capacitación, etc., a fin de servir mejor al enfermo ayudando a que otros participen en su servicio.

§99. Es importante tener presente las obligaciones que tiene un médico católico. Debe hacer cuanto esté de su parte, aún a costa de sacrificios y estudios extraordinarios, por devolver la salud al enfermo; debe atender gratuitamente a los enfermos po- Washington D.C., U.S.A., de febrero de 2003, nº 5. siones, 12. La fórmula es: “En virtud de la facultad concedida por la Sede Apostó- lica, te concedo la indulgencia plenaria y la remisión de todos los pecados † en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. bres; debe no atentar jamás contra la salud ni contra la vida del alma para salvar la del cuerpo ya sea en los partos difíciles tratan- do de salvar la vida de la madre y del hijo sin atentar jamás direc- tamente contra la vida de uno de los dos, no provocando jamás el aborto para salvar a la madre, bautizando cualquier feto abortivo en la forma prescrita por la Iglesia, aunque sea de pocos días, no dando jamás consejos inmorales so pretexto de salud corporal y avisando con tiempo a la familia y al sacerdote para la administra- ción de los Sacramentos.

§100. En nuestros días hay enfermedades y situaciones que re- visten particular gravedad y difusión, tales como el SIDA, la ho- mosexualidad, la drogadicción, las varias formas de adicciones compulsivas, etc. La atención de estos problemas reviste capital importancia ya sea por su gravedad como por el alto testimonio de caridad que se puede dar atendiendo a las personas con estas dificultades.

§101. El Instituto podrá ocuparse de estas problemáticas por medio de capellanías, grupos laicales e incluso la erección de salas de primeros auxilios, dispensarios, hospitales o casas de interna- ción especiales, donde la situación así lo exigiera.

§102. Otro modo de visitar los enfermos será llevando la ima- gen peregrina de alguna devoción de Nuestra Señora, incorporan- do al enfermo a alguna cofradía en la cual ofrezca sus dolores por la salvación de la almas, etc.

§103. Finalmente, será importante promover grupos pro vida a fin de revalorizar la vida humana, su dignidad y destino, tanto en el inicio, dentro del seno materno, como al final de su etapa terre- na. Redimir al cautivo

§104. El espíritu que informó esta gran obra de misericordia en los siglos en que tuvo inmediata aplicación (se fundaron algunas órdenes religiosas, principalmente la de los Trinitarios, fundada por San Juan de Mata y aprobada por Inocencio III en 1198, y la de los Mercedarios, fundada por San Pedro Nolasco y San Rai- mundo de Peñafort y aprobada por Gregorio IX en 1235), puede expandirse hoy en varias formas: redimiendo de la esclavitud mo- ral y material a tantas desgraciadas víctimas y visitando a los pre- sos para llevarles nuestra ayuda y nuestro consuelo. La redención de la esclavitud moral y material:

§105. Una de las formas de esclavitud, lamentablemente muy difundida, son los diversos tipos de adicción: la droga, el sexo, el juego compulsivo, etc. El religioso debe trabajar con renovado interés en quitar toda cadena que oprima a nuestros hermanos; por eso deberá prepararse adecuadamente en conocer los medios que nos brinda la fe y la ciencia como para rescatar a este tipo de cautivos. También formas de esclavitud pueden ser: la del trabajo, la de los hombres atrapados por la ambición económica, la violencia familiar, la prostitución, etc.

§106. Estas diversas formas de cautividad moral y material po- drán ser suprimidas o paliadas en parte por la caridad cristiana, por lo tanto nuestro Instituto en la medida de sus posibilidades buscará aliviar estas situaciones, –mostrando el verdadero sentido de la vida y el lugar que deben ocupar los bienes materiales y los asuntos temporales, –enseñando a los hombres a divertirse y a gozar de la verdadera alegría cristiana.

§107. En algunos casos –especialmente en lo referente a violen- cia familiar, pero no solamente– hará falta incluso ofrecer hogares de refugio y profesionales que ayuden en las situaciones particula- res en que deben vivir aquellos que son las víctimas directas de este flagelo: la mujer y los niños; sin descuidar a aquellos que apa- reciendo como victimarios, están muy necesitados de contención y ayuda.

§108. Enseñar y fomentar la cultura del trabajo es un modo de librar de muchas de estas esclavitudes. La visita a los presos

§109. Nuestro Señor nos recuerda aquella frase que sonará en el Juicio: Estuve en la cárcel y no me visitasteis (Mt. 25,43). La Carta a los Hebreos dice: Acordaos de los presos, como si vosotros estuvierais presos con ellos, y de los que sufren malos tratos, como si estuvierais en su cuerpo (Heb 13,3).

§110. Nuestro Instituto deberá poner particular interés en la pastoral carcelaria, siguiendo las huellas del Verbo Encarnado que vino para liberar a los cautivos y oprimidos, por todo lo dicho anteriormente y porque se ha perdido en nuestros días el sentido correctivo de las prisiones, ya que se convierten aun en prisiones espirituales. En este sentido se dará gran importancia a la visita periódica y catequesis a los encarcelados. Tenemos el ejemplo de San José Cafasso, que suscitó vocaciones religiosas de las cárceles de mujeres, tal como nos relata la vida escrita por el Card. Carlos Salotti. Asimismo se buscará de proveerles de buena literatura y de ser posible de ayudar a sus familiares, tanto espiritual como materialmente. Enterrar a los muertos

§111. El cadáver de un cristiano es una reliquia sagrada. Duran- te su vida fue templo del Espíritu Santo (1 Cor 6,19), y un día, al im- perativo de la palabra de Dios, resucitará glorioso de entre los muertos para ser eternamente feliz en las mansiones de la gloria (cf. Ts 4,13-18). Sin embargo, el cadáver de un hombre inspira de suyo horror y es, por consiguiente, una obra de misericordia retirarlo de la vista de los hombres y darle cristiana sepultura.

§112. He aquí la recompensa que Tobías obtuvo por su caridad de parte de Dios: Cuando orabais tú y tu nuera Sara, yo presentaba ante el Santo vuestras oraciones. Cuando enterrabas a los muertos, también yo te asistía. Cuando sin pereza te levantabas y dejabas de comer para ir a sepul- tarlos, no se me ocultaba esa buena obra, antes contigo estaba yo. Por eso me envió Dios a curarte a ti y a Sara, tu nuera. Yo soy Rafael, uno de los siete santos ángeles que presentamos las oraciones de los justos y tienen entrada ante la majestad del Santo (Tb 12,12-15).

§113. La muerte de un ser querido significa un gran dolor. Es por eso que las muestras de afecto, de caridad y de compasión junto al cadáver de un ser querido llegan a lo más hondo del alma, y su recuerdo no se borrará jamás del corazón agradecido.

§114. Por lo tanto es ésta una gran obra de misericordia dado que consuela a los deudos privados de un ser querido y hace que su corazón se vuelque muy probablemente hacia Dios por el tes- timonio de caridad que significa y porque afianza en la fe y espe- ranza dado que hace valorar lo efímero de esta vida y lo perma- nente de la vida eterna.

§115. Los miembros de nuestro Instituto considerarán de vital importancia este tipo de pastoral que por otra parte es un terreno cada vez más invadido por las sectas, con las consecuencias nefas- tas que se siguen. Además se podrá fomentar la formación de grupos de oración que acompañen a los deudos y dirijan las ora- ciones en los velatorios y entierros.

§116. Será tarea importantísima para nuestro Instituto, el ins- truir a los fieles en un sentido de esperanza cristiana frente a la muerte, como también bregar para que los cementerios sean luga- res de culto respetables. A su vez buscará corregir el error de aquellos que pretenden ocultar de diversos modos la realidad de la muerte, privando a los hombres de las enseñanzas que ella encie- rra. * * *

§117. Resumiendo lo que debe ser nuestro espíritu en la prácti- ca de las obras de misericordia llamadas “corporales”, recordamos la exhortación de la Beata Madre Teresa de Calcuta: “no estamos aquí por el trabajo. Estamos por Jesús. Ante todo somos religio- sos. No asistentes sociales, maestros, enfermeros, médicos. Ser- vimos a Jesús en los pobres (...) todo esto que hacemos (...) todo es por Él. Nuestra vida no tiene otro sentido. Esta es una cosa que muchos no comprenden. Servimos a Jesús veinticuatro horas al día y Él nos da fuerzas. Lo amamos en los pobres y a los pobres con Él, pero siempre primero el Señor”88. Por eso no hay que despreciar el valor apologético de estas obras. Obras de misericordia espirituales

§118. Estas obras son las que más se orientan hacia nuestro fin específico, pues somos conscientes que la gran batalla de nuestro tiempo es intelectual, dado que consiste en eliminar el error, prin- cipalmente del pecado contra la luz, del ateísmo militante, del liberalismo a ultranza, de las ideologías, de todas las idolatrías y, en última instancia, de la ignorancia de Dios. Nos referimos a las prácticas que se han ido introduciendo en diversos países de no velar a los muertos, o bien de hacerlo de modo que nada haga pensar en la sentencia de Dios eres polvo y en polvo te convertirás (Gen 3,19). Editrice, Roma 1982, 17. Enseñar al que no sabe

§119. He aquí una de las mayores obras de misericordia que podemos ejercitar en beneficio del prójimo. La inteligencia huma- na tiene sed de la verdad –sobre todo de la Verdad trascendente y eterna revelada por el Verbo Encarnado–, y son muchos los que no la han encontrado todavía, o al menos no la han percibido totalmente.

§120. La principal ignorancia que esta obra de misericordia de- be disipar es la que se refiere a la religión y a los destinos eternos del hombre. No hay peor ignorancia que la que a esto se refiera, aunque la sufra un gran sabio o premio Nobel en el orden de los conocimientos humanos. Ya San Pablo advierte expresamente que la sabiduría de este mundo es necedad ante Dios (1Cor 3,19).

§121. Esto nos hace pensar que nunca podremos decir que haya alguien que no necesite que le anuncien a Jesucristo. Por tanto los que viven con nosotros, los que trabajan con nosotros, todos ellos tienen necesidad de recibir el anuncio; aunque podamos pensar que son grandes santos, a ellos, como a nosotros, les urge un nue- vo anuncio, porque siempre necesitamos una nueva conversión del corazón.

§122. Todos deben tener la oportunidad de conocer más a Dios, incluso también los minusválidos que podamos asistir. Aún cuando sean autistas, o parezca que nada entienden, hay que ha- blarles de Dios, hay que rezar con ellos. Entre los misterios que nos plantea la enfermedad, nunca sabremos cuándo una persona puede no ser capaz de escuchar y entender; y ante la duda siempre es conveniente acercarlos a Dios. La experiencia en nuestros ho- gares de caridad, que jamás deja de sorprender, es encontrarnos con personas con autismo ó parálisis cerebral, que escuchan y acompañan la oración; y lo manifiestan aunque sea con un gesto.

§123. En menor escala, es también una gran obra de misericor- dia enseñar al ignorante las cosas que necesita para su vida digna aquí en la tierra, pues la gracia supone la naturaleza.

§124. Ciertamente es importante brindar al individuo mediante la educación los medios necesarios para desempeñarse en la so- ciedad. Y así nuestros colegios podrán estar orientados a enseñar a leer y escribir a pobres y analfabetos, facilitándoles los medios indispensables para una educación intelectual proporcionada a su talento. Esto se repetirá en los niveles secundario, terciario y uni- versitario.

§125. Pero el fin fundamental que nos deberá mover en el apos- tolado educacional, será formar jóvenes que tengan “espíritu de príncipes”89, jóvenes que distingan –pero no separen– lo humano y lo divino, como sucede en el Verbo Encarnado.

§126. Que quieran un mundo donde laicos y religiosos unidos, luchen para que reine la verdad y la virtud. Por eso nos parece que todos nuestros establecimientos educacionales, primarios, medios y superiores deberán, en su medida, llevar la impronta de una verdadera formación humanista y teológica. Nutriéndose en la cultura clásica, en los valores permanentes del espíritu y en la fe. Pues es la fe la única que le permite al hombre alcanzar el objeto más alto de la inteligencia, que es Dios, y de esta manera edificar sobre la roca que es Cristo, único medio de inculturar el Evange- lio. Sólo así podremos llevar a las almas a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios, al estado de varón perfecto, alcanzado según la estatura propia del Cristo total (Ef 4,13).

§127. Otra manera de enseñar al que no sabe es publicar, pro- pagar y repartir profusamente libros, folletos, revistas, periódicos, hojas de propaganda religiosa, programas de computación, etc. “Por el verbo oral y escrito queremos prolongar al Verbo”90. Para ello debemos contar con editoriales propias, si es necesario, en cada lugar donde trabajemos.

§128. También esto debe realizarse mediante el apostolado de los modernos medios de comunicación a través de todo tipo de grabaciones, sea de video como audiofónicas, en programas radia- les y televisivos. Internet es también un medio apto para este tipo de apostolado. Para todo esto es preciso disponer de los equipos necesarios ya que si bien somos pobres debemos buscar los me- dios para poder evangelizar del mejor modo posible. Santo To- más, cuando se refiere a la pobreza que se debe vivir en los Insti- tutos religiosos, señala que “en la determinación de los medios se debe tener en cuenta el fin que se persigue”91 por lo tanto si es necesario para evangelizar la cultura contar con buenos medios Constituciones, 16.

§TÍTULO§ SANTO TOMÁS AQUINO,

§129. En este sentido se puede tomar el ejemplo de San Maxi- miliano María Kolbe quien, unido a la austeridad de vida, utilizaba los medios más modernos para ejercitar el apostolado de la pren- sa.

§130. Debemos colaborar con todos los medios a nuestro al- cance a la magna obra de propagación de la fe entre el mundo infiel. Ya entrados en el tercer milenio cristiano son más de dos mil millones los hombres que no han recibido todavía el mensaje de Jesucristo ni, por consiguiente, el bautismo. Por lo tanto nos parece indispensable que nuestro Instituto tenga funda- ciones en tierras de misión. Para ello debemos formar misioneros idóneos en el ministerio de la palabra, la catequesis, las misiones populares, retiros espirituales, etc. Y si bien el mejor medio de ayudar a las misiones consiste, sin duda alguna, en brindarles misio- neros, esto también deberá llevarnos a implementar una adecuada pastoral vocacional para lograr vocaciones autóctonas. Dar buen consejo al que lo necesita

§131. Muchas son las almas que deben la orientación definitiva de su vida por los caminos del bien a un buen consejo, dado oportunamente por un amigo o persona de bien, que los apartó de un descarrío irreparable. Hay situaciones personales que no pue- den resolverse con acierto por el propio interesado, sino que ne- cesitan la orientación y consejo de una persona prudente y expe- rimentada.

§132. Pero es necesario que el consejo brote de la caridad, de tal modo que pueda aprovechar realmente al aconsejado. Por eso habrá que evitar el mostrar aires de superioridad al aconsejar, y el hacer del consejo ocasión de burla y humillación frente a los de- más.

§133. Esta obra de misericordia dice una especial referencia a la paternidad, porque es propio de los padres el aconsejar. De ahí que nuestros religiosos deberán ser verdaderos padres espirituales, lo cual implica una coherencia de vida y fe, en orden a dar conse- jos efectivos sobre todo en materia espiritual.

§134. También cobra gran importancia el formar a los laicos en este sentido. Es preciso que los padres iluminen a sus hijos con sus consejos y no se cansen de hacerlo. Siempre “...tengamos comprensión en el presente y esperanza en su futuro como con- viene a padres de verdad que se preocupan sinceramente por la corrección y enmienda de sus hijos”92. Corregir al que yerra

§135. La corrección fraterna es una de las mayores obras de mi- sericordia. Por corrección fraterna se entiende “la advertencia hecha al prójimo culpable, en privado y por pura caridad para apartarle del pecado”93. Se hará en privado y por pura caridad porque no es la justicia quien la exige sino el amor; ella procura directamente la reprensión del mal movido por la caridad, es de- cir, en cuanto el mal perjudica al mismo que lo ejecuta; indirecta- mente favorece la justicia, en cuanto se remueve el perjuicio al bien común o al bien de terceros.

§136. Es evidente que si tenemos obligación natural de ayudar al prójimo en sus necesidades corporales, con mayor motivo ten- dremos obligación de socorrerlo en sus necesidades espirituales. Si pecare tu hermano contra ti ve y repréndele a solas. Si te escucha, habrás ganado a tu hermano (Mt 18,15). “Si descuidares corregir te vuelves peor que el que pecó”95.

§137. Esta obra de misericordia la deberemos practicar prime- ramente dentro de nuestra familia religiosa según aquello de mien- tras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, pero especialmente a nuestros hermanos en la fe (Gal 6, 9-10). Pero también a todo aquel que la necesite, y llevarla a cabo siempre dotados de caridad, pa- ciencia, humildad, prudencia y discreción. La práctica de la co- rrección fraterna, tal como se la describe y puntualiza en las Cons- tituciones, tendrá que ser un verdadero distintivo de nuestro amor al prójimo. Horas, Conferencia Episcopal Argentina, tomo III, año 1994. DE

§138. Cobra particular importancia en nuestro tiempo encauzar esta obra de misericordia hacia la refutación de los errores, debido a la gran confusión de ideas y la facilidad de su expansión, sabiendo que se debe odiar al pecado y no al pecador. Y esto por dos razones: primero, por el bien del que yerra, para que pueda salir del error. Segundo, por el bien común, para subsanar los daños que la difusión del error hubiera producido. Consolar al triste

§139. La tristeza es una pasión que surge en el apetito ante un mal presente. Entre todas las pasiones es la que más daña al cuerpo, dice Santo Tomás de Aquino: “se opone a la vida del hombre en cuanto a la esencia de su movimiento, y no sólo res- pecto a su medida o cantidad como las otras pasiones del alma”98.

§140. Cada día hay más tristeza en el mundo porque cada vez hay más miseria y menos amor para aliviarla. Muchas almas que han perdido la ilusión de vivir yacen sepultadas en una gran triste- za y abatimiento moral, producido por la terrible lucha por la existencia, las necesidades vitales insatisfechas, los reveses de la fortuna, incomprensiones, enfermedades y muerte de seres queri- dos. En estas condiciones unas palabras caritativas pueden devol- ver la paz y la alegría de la vida a muchas de estas almas. Pero no hay ni puede haber consuelo más radical y profundo que el que brota de las verdades de fe, pues hace ver que ninguna desgracia es total y definitiva, excepto la pérdida eterna de Dios. Esta es la idea fundamental que ha de sugerirse a las almas abatidas por la tristeza.

§141. Santo Tomás de Aquino entre los cinco remedios que pueden oponerse a la tristeza, menciona la delectación, la con- templación de la verdad y la compasión de los amigos. La delectación

§142. La delectación es cierto reposo del apetito en el bien con- natural, en cambio la tristeza proviene de aquello que contraría al apetito. Y así como todo reposo del cuerpo es un remedio contra cualquier fatiga que le provenga de alguna causa natural, igualmen- te la delectación es un remedio para mitigar toda tristeza, cual- quiera sea su procedencia.

§143. Siguiendo esta idea, nuestra familia religiosa podrá llevar alivio a muchas almas deprimidas por males reales o aparentes dando testimonio de alegría cristiana. Ello lo deberá hacer ya sea individualmente, a través de cada uno de sus miembros, o por medio de representaciones artísticas, musicales, teatrales o de cualquier otro tipo, que deleiten en el bien a dichas almas.

§144. Con este fin adquiere gran relieve el testimonio de alegría cristiana que deben dar nuestras comunidades, de tal modo que de ellas pueda decirse lo que de los primeros cristianos se decía: Mi- rad cómo se aman. Nuestras comunidades deberán mostrar cómo el amor de Cristo aparta hasta la sombra de tristeza.

§145. Análogamente, en el interior de la comunidad, un mo- mento culminante en la práctica de esta obra está constituido por las actividades eutrapélicas, en las cuales, por la entrega generosa de cada uno a la recreación comunitaria, se llega consecuentemen- te a la alegría.

§146. Un medio excelente para salir de la tristeza es el apostola- do de la caridad. Podemos recordar el ejemplo de San José Benito Cottolengo quien se curó de una gran depresión cuando comenzó su bellísima obra de caridad. La contemplación de la verdad

§147. La mayor delectación que se puede alcanzar en esta vida es la contemplación de la verdad y dado que toda delectación disminuye el dolor y la tristeza, hay que concluir que la delectación en la verdad es uno de los remedios más eficaces contra la triste- za.

§148. Todo lo que se haga por contemplar la verdad trascen- dente de Dios será, entonces, un gran remedio para la tristeza. Lo cual llevará necesariamente a contemplar la belleza del Ser Supre- mo. Belleza que participada al hombre, se encuentra reflejada principalmente en las grandes obras artísticas de la humanidad.

§TÍTULO§ SANTO TOMÁS AQUINO,

§149. El que un amigo se conduela de las tristezas del otro es naturalmente consolador. Primero, porque así alivia y aligera la carga del prójimo, imitando a Nuestro Señor que nos ofrece su alivio y descanso. Segundo, porque la condolencia del amigo es señal de amor, y el sentirse amado siempre produce consuelo y alegría.

§150. Es imposible amar a alguien y no querer compartir sus pruebas, sus tristezas y sus sufrimientos. Cuando uno ama de algún modo le dice al amado: “De ahora en adelante tus alegrías serán las mías, tus tristezas serán las mías y tus dolores serán mis dolores”. Lo que mejor ilustra esto es la presencia de la Santísima Virgen al pie de la cruz. Todos los apóstoles excepto San Juan, quien volvió, habían huido. Sin embargo, la Santísima Virgen permaneció junto con las santas mujeres; y esto fue así porque amaba más que los apóstoles.

§151. El apostolado no significa solamente eficacia administra- tiva. En la atención de las personas no hay que perder de vista la dimensión de la paternidad, hay que valorar a cada persona como hijo de Dios, preocuparse por comprender lo que le está pasando.

§152. Esto se logra a través de una mirada de caridad más pro- funda, que permite ver el sufrimiento aun bajo las apariencias de bienestar, como sucede a menudo con las madres, que el amor les hace leer las dificultades en el rostro o en la voz de sus hijos. Perdonar las injurias

§153. Esta obra de misericordia constituye a la vez, una obra de indispensable caridad para consigo mismo, ya que del perdón al prójimo depende que Dios nos perdone a nosotros, recordando siempre que la caridad cubre la multitud de los pecados. DE

§154. La doctrina de Cristo es luminosa y no requiere comenta- rio alguno: Habéis oído que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen para que seáis hijos de vuestro Padre, que está en los cielos, que hace salir el sol sobre malos y buenos y llover sobre justos e injustos (Mt 5,43-45). Esta doctrina Cristo la explicó clarísimamente en la parábola del siervo que debía diez mil talentos.

§155. De esto podemos deducir que no se trata sólo de un sim- ple consejo de perfección que podamos aceptar o rechazar sin comprometer nuestra futura salvación. Todo aquel que quiera permanecer en gracia de Dios deberá perdonar de todo corazón aceptando esta ley divina.

§156. Además debemos imitar a Cristo que practicó esta doctri- na en grado heroico y sublime especialmente en el momento de la cruz: Padre perdónalos porque no saben lo que hacen (Lc 23,34), y luego cuando perdona al ladrón arrepentido: Yo te aseguro: hoy estarás conmigo en el Paraíso (Lc 23,43). También debemos seguir los ejemplos de los santos: baste – entre tantos–, el ejemplo de Santa Juana Francisca de Chantal, que llegó a ser madrina de bautismo de uno de los hijos del asesino de su marido.

§157. Para que este perdón sea auténticamente cristiano deberá ser: pronto, no se ponga el sol sobre vuestra iracundia (Ef 4,26); espon- táneo, si, pues, al presentar tu ofrenda en el altar te acuerdas entonces de que un hermano tuyo tiene algo contra ti, deja tu ofrenda allí, delante del altar, y vete primero a reconciliarte con tu hermano; luego vuelves y presentas tu ofrenda (Mt 5,23); ilimitado, no te digo siete sino setenta veces siete (Mt 18,22); de corazón, –no basta el perdón meramente exterior- e irritado le entregó a los torturadores hasta que pagase toda la deuda. Así hará vuestro Padre si no perdonáis de todo corazón (Mt. 18,34-35); y por amor a Dios, esta es la condición más importante para que nues- tro perdón sea cristiano y meritorio.

§158. Nuestra familia del Verbo Encarnado deberá poner espe- cial atención en cumplir con esta obra de misericordia, en particu- lar amando a nuestros enemigos y orando por los que nos persi- guen, pues incluso es un hecho experimentado por nosotros que nuestros mayores enemigos se han convertido en nuestros mayores benefactores.

§159. En cuanto a la dimensión comunitaria es importante des- tacar aquí el papel del capítulo de culpas, en el cual la misericordia no sólo debe llevar a perdonar las injurias sino inclusive a profesar mayor estima al que se acusa de sus faltas.

§160. Un apostolado singular y también uno de nuestros traba- jos principales es enseñar a los hombres a perdonar. El hecho de no saber perdonar afecta profundamente a un ser humano y se manifiesta en distintos ámbitos. El odio y el rencor que no son aliviados por el perdón puede llevar a enfermedades de diversa índole: afectivas, psíquicas y espirituales. Sufrir con paciencia las debilidades del prójimo

§161. San Pablo estando preso escribía a los cristianos de Éfe- so: Así pues, (...) vivid de una manera digna de la vocación con que habéis sido llamados, (...) soportándoos los unos a los otros con caridad, solícitos de conservar la unidad del Espíritu mediante el vínculo de la paz (Ef 4,1-3). En efecto, la caridad debe llevarnos a superar las diferencias de temperamentos, opiniones, modos de ser que se manifiestan en la vida comunitaria. Pues sólo a fuerza de mutua comprensión y tolerancia es posible conservar la paz y la esperanza entre los hombres. “Lo que el hombre no puede corregir en sí mismo o en los demás debe soportarlo con paciencia hasta que Dios lo ordene de otro modo”110.

§162. El sustento último de todas las imperfecciones es la pena heredada del pecado original, que por otra parte nos brinda la posibilidad de sufrir por Dios de parte de nuestros hermanos, como ellos sufren de nuestra parte.

§163. No olvidemos que es de almas pequeñas ver los pequeños defectos de los grandes hombres. Y así no debemos permitir que las pequeñas imperfecciones de nuestros hermanos nos impi- dan ver las maravillas que realiza en ellos la gracia de Dios.

§164. También sabemos que la Providencia de Dios respecto a las cosas materiales es mucho menor que con relación a las espiri- tuales. Es por eso que los daños en las cosas materiales no nos deben retraer de fomentar bienes espirituales.

§165. Esta obra de misericordia se debe ejercer con todos los hombres, pero tenemos la oportunidad de practicarla más concre- tamente con nuestros hermanos en religión, en los que general- mente no hay intención de perjudicarnos, pero si la hubiera igualmente estaríamos obligados a realizarla. Me he hecho todo a todos para salvar a toda costa a algunos (1Cor 9,22b ). Rogar a Dios por vivos y muertos

§166. La caridad es una amistad que tiene por fundamento la participación común de la eterna Bienaventuranza. Por consi- guiente estamos obligados a practicar esta caridad ayudando, den- tro de nuestras posibilidades, a que todos los que son capaces de salvación la alcancen. Los únicos que están excluidos por lo tanto son los demonios y los condenados.

§167. Es del todo claro y evidente que con relación a la inmensa mayoría de los hombres que viven en la tierra y a las almas del purgatorio, no podemos ejercer nuestra caridad más que por me- dio de la oración. Orar por vivos y difuntos es por lo tanto una exigencia indeclinable de la caridad cristiana.

§168. En general debemos pedir por todos aquellos a quienes pueda extenderse nuestra caridad pero de una manera especial debemos pedir por los más necesitados; pobres, paganos, pecado- res, difuntos, enfermos, etc. Por los más próximos a nosotros; hermanos en religión, parientes, amigos, etc. Por los benefactores. Por los que nos odian o nos han perjudicado.

§169. Nuestro Instituto deberá inculcar en cada uno de sus miembros la obligación de ejercer esta obra de misericordia. Y además ofrecerá sufragios y oraciones por los difuntos, especial- mente la Santa Misa. Elementos sobre la “Ciudad de la caridad” a) El proyecto en sí mismo Definición y principios directivos

§170. La “Ciudad de la Caridad” es la coordinación de ciertas obras caritativas de nuestro Instituto, que pueden estar o no uni- das en un lugar físico. Cuando nos referimos a obras caritativas nos referimos espe- cialmente a las obras de misericordia corporales y a las espirituales que tengan relación directa con las corporales.

§171. La “Ciudad de la Caridad” se desarrolla en cada jurisdic- ción religiosa, determinada por el derecho propio. El Superior provincial del Instituto es el responsable de la ciudad de la caridad en su jurisdicción y del grado de coordinación que tengan las dis- tintas obras de misericordia.

§172. El Superior Provincial es el que determina las líneas de acción de la “Ciudad de la Caridad” como también la organización y las casas que pertenecen a la misma. Así mismo podrá crear más de una “Ciudad de la Caridad” en su jurisdicción si así lo cree conveniente.

§173. Pueden formar parte del proyecto de la “Ciudad de la Ca- ridad” las obras de misericordia que realizan las religiosas del Ins- tituto Servidoras del Señor y la Virgen de Matará (SSVM). Será la Superiora Provincial de dicha jurisdicción la que determinará la pertenencia o no de una obra de su jurisdicción a la “Ciudad de la Caridad”.

§174. El grado de coordinación que tengan las obras de las SSVM con las del IVE deberá ser establecido por los Superiores Provinciales de las respectivas jurisdicciones.

§175. Toda acción debe estar regulada por los Superiores Mayo- res a través de un ente coordinador y de los reglamentos que dic- ten a tal efecto.

§176. Deben tener muy presente tanto los Superiores Provincia- les y locales, como el encargado de la coordinación de la “Ciudad de la Caridad” que es muy fácil inmiscuirse en cuestiones del go- bierno ajeno por la cercanía de las obras al pertenecer a un mismo proyecto, por lo que deben ser muy prudentes al momento de dar pautas y líneas de acción. Objetivos

§177. La “Ciudad de la Caridad” pretende ser una respuesta a todas las personas que tengan alguna dolencia, algún sufrimiento, alguna necesidad; como así también, las personas que tengan algo para dar a los demás, que quieran experimentar lo que nos dijo Nuestro Señor: hay más alegría en dar que en recibir (Hch 20, 35).

§178. En esta “Ciudad”, concretizada en hogares y/o centros asistenciales, se intentará atender a las personas más necesitadas: las víctimas de distintas dolencias (deficiencias mentales, físicas, psicosis), ancianos, personas sin techo, los que no tengan comida, los que carezcan de vestido, de atención médica, de una persona que los pueda escuchar y comprender, los adictos que quieran tener una oportunidad de reinsertarse en la sociedad, los enfermos terminales, a causa del sida o cualquier otra enfermedad, que quie- ran morir dignamente como hombres, rodeados del afecto y amor de los hermanos.

§179. El objetivo principal será abrir cada vez más las puertas a las personas que lo necesiten. Modo de organización

§180. Es conveniente tener en cuenta lo que San Vicente de Paúl entendió por “Caridad Organizada”. Él constató por su ex- periencia que a veces se encuentra mucha disposición para ayudar, pero falta la organización necesaria para que la caridad sea efecti- va.

§181. Además el proyecto plantea un apostolado misionero complejo porque se ven involucradas muchas personas y en gra- dos diversos. Por lo tanto es necesario tener una organización mínima que permita su desarrollo. Dirección del proyecto

§182. Según lo manifestado por el padre fundador, la “Ciudad de la Caridad” debe estar dirigida por un sacerdote del IVE desig- nado por el Superior mayor competente. Este sacerdote se encar- gará de coordinar pastoralmente dentro del ámbito que el Supe- rior Mayor le indique.

§183. Cuando la “Ciudad de la Caridad” involucre a más de una casa religiosa, el sacerdote encargado de la coordinación tendrá que tener en cuenta que la coordinación es sólo pastoral y que, por lo tanto, las casas conservan su modo de gobernarse, bajo el propio Superior local. Consejo Coordinador

§184. Los Superiores de cada casa religiosa formarán parte de un Consejo Coordinador con el objeto de establecer las directivas para llevar a cabo organizadamente las acciones caritativas. Esto es de suma importancia a la hora de planificar el apostolado.

§185. Es conveniente, además, que haya distintos consejos coordinadores afines, tales como: referidos a la asistencia y el voluntariado, a la educación, etc.; según lo determinen los Supe- riores competentes. Siendo párroco en Chantillón –les– Dombes, antes de celebrar la Santa Misa, recibe la noticia que una familia perteneciente a su parroquia estaba atrave- sando una situación sumamente difícil, se encontraban enfermos, sin asistencia de nadie y sin alimentos. San Vicente hizo mención de eso en el sermón. A la tarde él mismo se puso en camino hacia la casa de esa familia con el objeto de prestar su ayuda. De camino pudo comprobar el efecto de su prédica. Iba encon- trando de camino a grupos de personas que iban o venían de la casa de los en- fermos. Cuando llegó pudo ver que los parroquianos habían asistido con alimen- tos a los necesitados, pero que era tanta la comida que le llevaban que no po- drían consumirla y la mayoría se iba a echar a perder. Allí comprendió que la caridad espontánea no es suficiente; que la caridad organizada es mucho más efectiva. b) Líneas de acción

§186. Desde que la “Ciudad de la Caridad” es concebida por nuestro Fundador como un lugar donde se pueda atender a todas las personas con necesidad, sin poner límites a la caridad de Cris- to, toda obra de caridad puede ejercerse en esta “Ciudad”.

§187. Al respecto entendemos que todo el trabajo pastoral se puede aglutinar en tres líneas principales: a) La primera es la asistencia a todo necesitado: niños aban- donados, discapacitados, ancianos, enfermos de sida, alcohólicos, drogadictos y cualquier otro tipo de necesidad que pudiera surgir. b) La segunda referida al acto de caridad que se tiene con las personas a quienes se permite ayudar, ya que el tener misericordia con los demás es un requisito para que Dios la tenga con noso- tros. Por tanto la formación de un voluntariado, lo más variado posible, permitirá a muchos el poder ayudar y esto es ya otra obra de caridad que se realizará en la “Ciudad de la Caridad”. c) La tercera línea es la referida a la enseñanza de la verdad, que es lo primero que debemos hacer en relación al prójimo. Primera línea de acción: La Asistencia

§188. En este aspecto debemos considerar las principales nece- sidades de nuestro prójimo, por lo tanto donde haya un requeri- miento se intentará dar una respuesta: ancianos no autosuficien- tes, niños discapacitados, niños abandonados por sus padres, niños con problema de conducta, adictos, enfermos terminales sin asistencia, personas que no tienen medios para obtener asistencia de medicamentos, ropa, alimento, entre tantas obras que se pue- den mencionar. El modo de llevar este apostolado a cabo lo de- terminaran los Superiores competentes. Segunda línea de acción: El Voluntariado

§189. Una de las líneas de acción de la “Ciudad de la Caridad” es la del voluntariado que no puede estar restringido sino que debe ser variado, con voluntarios por tiempos fijos y móviles. Dando la posibilidad a todo el mundo de poder ayudar. Generan- do un gran movimiento de personas con intenciones de ayudar.

§190. El voluntariado podrá ser de lo más variado: personas que quieran dedicar toda su vida al servicio de los más necesitados como miembros de la Tercera Orden Seglar del Instituto del Ver- bo Encarnado, con votos privados o sin ellos; personas que quie- ran dedicar un tiempo al servicio exclusivo o parcial, voluntarios ocasionales, etc. Lo importante sería que la mayor cantidad posi- ble de personas tome conciencia y se solidarice de múltiples ma- neras con quienes necesitan de nuestra caridad. En esto tampoco debemos poner límites.

§191. En el marco de la “Ciudad de la Caridad” es esencial para cumplir con el fin apostólico de la Familia del Verbo Encarnado, el generar un cambio de mentalidad en los hombres; es decir, que dejen de conducirse mediante los criterios del mundo y comien- cen a regirse únicamente por el espíritu de Cristo, que no es otro que la caridad. A eso apunta la “evangelización de la cultura”.

§192. El voluntariado ayuda de manera eminente a lograr el cambio de los corazones, porque la virtud moral, según enseña Santo Tomás, no sólo asegura la bondad de la obra sino que tam- bién hace bueno al hombre que la posee: el realizar obras buenas hace bueno al que las desarrolla.

§193. Además, podemos decir que si predicamos es para que el hombre actúe. Pero por otro lado si predicamos y los laicos no tienen un campo de acción concreto, se puede caer en la esterili- dad propia de los que sólo se acostumbran a escuchar.

§194. “Tengo para mí –escribía Donoso Cortés a Guizot– que el mundo no ha de salvarse únicamente por medio del pensamien- to, sino también por medio de la acción, puesto que el hombre no piensa sino con el fin de obrar después conforme a lo que ha pensado. Es decir, que el mundo para salvarse tiene necesidad de verdad y de virtud”114.

§195. El objetivo de la “Ciudad de la Caridad” es abrir cada vez más las puertas a las personas que lo necesiten; y por consiguiente se ocuparán muchas manos, ya que la pobreza y el sufrimiento en el mundo que nos toca vivir, aumentan en proporción al egoísmo, que es ajeno totalmente al Evangelio. DE Carta a Guizot del 4/7/1851, Obras Completas, T II, BAC, Madrid 1946,

§196. La caridad a gran escala se logra cuando se ejercita so- cialmente. En este sentido el voluntariado, que es escuela de vir- tud, es la mejor herramienta para cumplir el objetivo de nuestro proyecto. Tercera línea de acción: La enseñanza y defensa de la verdad

§197. La enseñanza de la verdad es la obra primera que debe- mos encarar como Instituto misionero que pretende la evangeliza- ción de la cultura.

§198. Primera de las obras de misericordia espirituales, como hemos visto, no debemos nunca dejarla de lado; es más, cuando ejecutamos las otras líneas de acción debemos hacerlo pensando en esta obra. Se puede enseñar qué hay que hacer y cómo hacerlo mediante el ejemplo.

§199. Hay que propiciar acciones tendientes a organizar a los miembros de nuestra Tercera Orden Seglar con el objeto de que influyan directamente en la vida social de los países, para encarnar el Evangelio en toda acción humana.

§200. La formación de centros de investigación de las diversas problemáticas que se dan en nuestra sociedad es un medio apto para permitir a grupos de profesionales, y familias enteras, estu- diar los problemas actuales e intentar darles solución, comenzan- do por la divulgación de la doctrina cristiana sobre los mismos.

§201. Estos Centros pueden tener entre sus objetivos específi- cos: a) Investigación de la problemática actual acerca de la per- sona humana con discapacidad, los métodos naturales de planifi- cación familiar, temas de bioética, educación, etc. b) Organización de actos de divulgación, jornadas de refle- xión sobre los temas mencionados. c) Preparación de instructoras de métodos naturales de pla- nificación familiar. d) Atención de consultorios profesionales que ayuden a las personas y a las familias con dificultades. e) Y otros temas análogos al fin específico de estos Centros. c) Obras comunes entre el IVE y las SSVM

§202. Para responder mejor a las exigencias de la caridad, puede ser conveniente que los dos Institutos que conforman nuestra Familia Religiosa (IVE y SSVM) realicen alguna obra de miseri- cordia en conjunto.

§203. Al tratarse de una obra en común a ambos Institutos, no se debe perder de vista que se trata de dos Institutos jurídicamen- te distintos y autónomos, que a través de sus religiosos trabajan en una misma obra, comprometiéndose entre sí a que sus religiosos hagan determinadas actividades pastorales en dicha obra.

§204. Los Gobiernos Generales de ambos Institutos deben au- torizar este tipo de obras y establecer claramente las pautas para las mismas.

§205. Se deberá tener especial claridad en lo que concierne a la propiedad de los bienes inmuebles y muebles de la obra, como también en lo relativo a la marcha económica de la misma (apor- tes, donaciones, etc.) y al sustento de los religiosos. Estos aspectos deberán estudiarse y coordinarse caso por caso.

§206. Ambos Gobiernos Generales deberán coordinar, además, las propias decisiones que pueden afectar la marcha de la obra en común, por ej., en el momento de asignar religiosos para trabajar en la obra, o en el momento de destinar a otro lado religiosos que ya trabajan en la obra común.

§207. Los religiosos que trabajen en una obra en común segui- rán dependiendo en cuanto a la vida religiosa y disciplinar del propio superior legítimo y no del encargado de la obra. De modo que los religiosos del IVE están bajo la autoridad de su propio Superior; y las religiosas de las SSVM bajo la de su propia Supe- riora.

§208. El encargado de la obra en común deberá organizar el trabajo pastoral dentro de la obra, coordinando todos los aspectos con los superiores y las superioras de los religiosos a ella asigna- dos. De modo que la coordinación que le compete es en el ámbito del trabajo pastoral, salvaguardando siempre el principio de la autonomía de cada casa y de cada Instituto.

§209. Las modificaciones a este Directorio fueron aprobadas por el V Capítulo General del Instituto, y revisadas por el Consejo General del Instituto por mandato del mismo Capítulo, quedando definitivamente aprobadas el de enero de 2010. Apéndice : Otros elementos que pueden ayudar a) El hombre de la obra apostólica

§210. Toda obra de apostolado requiere de hombres que se consagren totalmente a ella. Aun contando con todos los medios materiales, si no se posee un hombre que asuma su responsabili- dad en la ejecución, que lo haga con celo y que procure entregar totalmente su vida a la obra, difícilmente podrá crecer; menos aún perdurar.

§211. “Toda obra o colectividad necesita un hombre que sea ella misma. Un hombre que de día y de noche, trabajando, pa- seando, comiendo, jugando y hasta soñando, sea la obra aquella y nada más que eso. Un hombre que de todo saque motivo o pre- texto para beneficiar a su obra, para introducirla en nuevos sitios, para darle nuevos atractivos, para excusarla de sus defectos, para alabarla en sus beneficios; un hombre con tanta fe en su obra que no sepa lo que es desmayar ni aburrirse, y con tanto amor al espí- ritu de la misma, que su sola presencia sea un baluarte inexpug- nable en defensa de las buenas tradiciones, y en pugna contra las innovaciones peligrosas”116.

§212. Según el beato Manuel González se requiere para que la obra apostólica se desarrolle: a) Un gran celo, es decir amor a la obra misma que lleva a un hombre a difundirla y sacrificar todo por ella. Los apéndices de este Directorio no pertenecen al mismo y por lo tanto sólo son orientativos y no forman parte de la legislación de nuestro Instituto. Completas, tomo III, Burgos, Editorial Monte Carmelo, – 663. b) Abnegación de sí mismo, por la cual los religiosos a quie- nes se le encomienda una obra de caridad se olviden de sí mismos por el beneficio de los que la Divina Providencia ha querido en- comendarles. Esto se ve en varias cosas: 1) No basta con dar a los pobres, hay que darse a sí mis- mo. 2) No es otra cosa que ejercitar la paternidad espiritual de que habla nuestras Constituciones, el padre debe estar olvidado de sí mismo en beneficio de sus hijos espirituales. 3) Cuando los hombres perciben el desinterés personal de los que dirigen la obra caritativa, están más dispuestos a dar; con lo cual se les permite ayudar que es en definitiva ayudarlos a ellos. c) Abnegación del trabajo propio: los religiosos que em- prenden una obra deben trabajar ellos mismos. Esto no excluye que se pueda tener personal contratado, pero el hecho de mostrar al mundo que no sólo se es patrón o administrador, sino que uno mismo está dispuesto a poner manos a la obra, que no tiene mie- do de tocar a un pobre enfermo, de servir un plato de comida, etc., moviliza el corazón de los hombres que se quiere evangelizar con la obra de caridad. d) Abnegación del nombre propio: no trabajar por tener un nombre propio. La obra es del Instituto, es más, pertenece a la Iglesia. Es lógico que los que se destaquen tendrán un nombre siempre recordado, pero no puede ser nunca la aspiración de un religioso. El religioso que está al frente de la obra deberá trabajar continuamente para dejar todo preparado para que, en el supuesto caso que lo envíen de un día para el otro a misionar en otro lugar, la obra continúe trabajando normalmente. Por esto prestará mu- cha atención a: – Llevar un buen registro de todo lo actuado. Deus caritas est, 34: “La actuación práctica resulta insuficiente si en ella no se puede percibir el amor por el hombre, un amor que se alimenta en el encuen- tro con Cristo. La íntima participación personal en las necesidades y sufrimientos del otro se convierte así en un darme a mí mismo: para que el don no humille al otro, no solamente debo darle algo mío, sino a mí mismo; he de ser parte del don como persona”. – No contraer compromisos que puedan limitar el accionar de los religiosos que vendrán después de él. – Planificar la acción por períodos, a fin de poder tener la opor- tunidad de evaluar lo actuado. – Procurará dar a entender a los beneficiarios que el protector de ellos es Dios a través del Instituto, a fin de que no descon- fíen de la Providencia de Dios y que los afectos que general- mente se generan respecto a quien los ha recibido y atendido, no los dañe cuando éste tenga que marcharse.

§213. Es de suma conveniencia organizar la obra de tal modo que todos puedan conocer cuáles son los objetivos a perseguir, los medios que poner y los criterios de discernimiento que tienen que utilizar. Para esto puede servir el confeccionar un Proyecto Asis- tencial Institucional donde se contemplen algunas cosas como: a) Objetivos de la Institución. b) Modo de ingreso a la misma. c) Actividades que se desarrollan, detallándolas por áreas. d) Reglamentos internos; e) y otras cosas que se consideren. b) Eficacia y fragilidad del apostolado de la caridad

§214. Hay que tener en cuenta que este tipo de obras nos hace vulnerables, en algunos aspectos, justamente por la eficacia evan- gélica que tiene el testimonio de las obras de Caridad.

§215. Existen ideologías que procuran por todos los medios destruir la fe católica. Muchas veces se puede comprobar que existe una campaña orquestada de desacreditación a la Iglesia. Por otro lado se sabe que las obras de caridad son la mejor carta de presentación para la Iglesia y, por lo tanto, saben que deben atacar estas obras; por eso no ahorran medios en esta tarea. En este ataque no se tiene en cuenta el bien que se hace a los pobres, por- que éstos no importan a las ideologías. Por tanto la lucha implica no tener escrúpulos para nada: ni para calumniar, pagar falsos testigos, etc., o lo que sea con el objeto tal de destruir una obra de esta envergadura.

§216. En este tema no se puede ser ingenuo y hay que tomar las precauciones necesarias. Las obras de caridad surgieron a la som- bra de la Iglesia: las instituciones asistenciales, las educativas: to- das. Basta conocer un poco de historia para comprender por qué todas las obras de asistencia, como las educativas, tienen una im- pronta católica y por qué los partidarios de la revolución anticris- tiana tienden a destruirlas. Esta empresa, en la que se encuentran embarcados, reviste distintos matices, tales como el poner trabas legales, el hacer depender toda la obra de la ayuda de ellos y en- tonces poder exigir cosas a cambio de la continuidad de la sub- vención, etc. El ingenio de estos hombres no deja de sorprender- nos: los hijos de este mundo son más astutos con los de su generación que los hijos de la luz (Lc 16,8).

§217. Hay que procurar estar a la altura de las circunstancias y cuidar lo que Dios nos ha encomendado; somos administradores, instrumentos: Ahora bien, lo que en fin de cuentas se exige de los admi- nistradores es que sean fieles (1 Cor 4,2). Hay que poner, por tanto, el esfuerzo en esto para poder escuchar las palabras del Señor: “¡Bien, siervo bueno y fiel! en lo poco has sido fiel, al frente de lo mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor” (Mt 25,23).

§218. En este sentido es necesario tener en cuenta varias cosas: a) Todas las obras del IVE deben intentar adecuarse a las normativas legales de los países donde se desarrollan, pero sin olvidar lo esencial: – El servicio a Cristo en el pobre. – No dejarse vencer por las amenazas. – Comprometerse con cada pobre que ingresa en nuestras casas y a quien se ha tomado como hijo. b) Hay que llevar registro escrito de toda actuación realizada. c) Hay que procurar obtener independencia económica del es- tado, sin despreciar los que el estado mismo puede procurarnos ya que es un deber de éste el subvencionar a los pobres. Deus caritas est, 35. Se entiende que una obra pierde su independencia cuando el % de sus ingresos vienen de una institución en particular. d) Hay que procurar que la obra sea conocida por la pobla- ción, de este modo obtenemos: – Mayor divulgación de la obra buena y por tanto del Evange- lio. – Mayor transparencia y por lo tanto “posibles” defensores y colaboradores de la obra. – Mayor credibilidad a la hora de denunciar algo, cuando se trata de reivindicar los derechos de Dios o de los hombres, y de tener que defendernos al momento de ser atacados. e) Hay que procurar ser sumamente eficaces en la tarea reali- zada. La eficacia no está reñida con el trato personal. Lamenta- blemente puede ser muy sospechoso entre nosotros el término ‘eficacia’. Algunas formalidades saludables, como planificar, eva- luar, tener reuniones de coordinación, directorio, etc., pueden ser consideradas como innecesarias; como algo que atenta contra la libertad de espíritu.

§219. A causa de esta libertad mal entendida, en el apostolado se puede dejar de buscar los medios materiales necesarios, y des- cuidar de este modo los instrumentos que nos procuran la eficacia en el apostolado.

§220. Frente a las dificultades que se experimentan –muchas veces termómetro del beneplácito de Dios sobre la obra, sobre todo si se trata de cosas necesarias para el funcionamiento de la misma-, hay que tener cuidado de no caer en una evasiva disfraza- da de piedad, una disculpa “sobrenatural”, aparentemente edifi- cante, pero que nos lleva a sostener que cuando pasan cosas con- trarias al desarrollo de la obra, sucede porque Dios lo quiere. Pue- de ser que Dios permita, para nuestro bien, que a causa de nuestra negligencia suframos una derrota, pero Dios no quiere la derrota por sí misma. Él no ahorra medios para instaurar su Reino en este mundo.

§221. En este sentido es necesaria la autocrítica: hay que tener la humilde resignación, pero sin olvidar la fuerza de estas promesas: pedid y recibiréis (Jn 16,24), porque quien pide, recibe y a quien llama se le abre (Mt 7,8). Hay que saber humildemente que el enemigo, hu- manamente hablando, tiene (puede tener) más medios que noso- tros y que nos puede pisotear. Pero es demasiado cómodo impu- tar a la Divina Providencia nuestra pereza. No basta usar algún medio: hay que poner los medios más adecuados. Por supuesto que esta eficacia en acciones tendiente a un fin preciso, no es todo.

§222. Por otro lado, hay que tener en cuenta que Dios, como justo que es, no niega la victoria a los que trabajan arduamente para conseguirla. Es este el motivo por que cual los malos triunfan a veces; porque trabajan más que los buenos. c) Elementos que ayudan a discernir en momentos de estrechez económica :

§223. Dios será siempre quien cuidará de sus pobres, pero a ve- ces puede permitir que no se cuenten con los medios necesarios por motivos altísimos en orden a ayudar a los religiosos que se consagran a la obra caritativa. Para estos momentos puede ayudar mucho el examinar profundamente su conciencia; así se puede seguir el siguiente esquema: Problemas referidos a la vida religiosa Por la falta de Pobreza

§224. Derroche de los bienes de la comunidad.

§225. Cuando los religiosos tienen bienes propios.

§226. Cuando los bienes de la obra son utilizados como bienes propios o en beneficio de los religiosos (por ejemplo cuando llega una donación de dulces para los niños y se los comen los religio- sos, aunque utilizando la excusa de que no alcanzaba para todos). Por falta de generosidad en el cumplimiento del deber de estado

§227. Por ejemplo en el hogar, por no atender bien a los niños y/o ancianos, por no dedicarles el tiempo necesario, o bien cuan- Los siguientes elementos han sido establecidos a partir del modo de pro- ceder de los santos que se han caracterizado por las obras de caridad y por su inmensa confianza en la Divina Providencia, tales como Don Orione, San José Benito Cottolengo y otros. do un religioso se busca a sí mismo. Lo mismo sucede cuando no se realiza bien el apostolado. Por falta de caridad entre los miembros de la comunidad.

§228. Por el contrario, el fin de la vida religiosa es la perfección de la caridad; además el Señor ha dicho que debemos buscar pri- mero el reino de Dios y su justicia, que lo demás se dará por aña- didura. Por realizar acepción de personas dentro del hogar.

§229. Ya sea con los miembros de la comunidad, o bien con los beneficiarios. Cuando se es mezquino

§230. Tanto con los miembros de la comunidad (por ejemplo cuando no se provee de los medios necesarios o, también, los más adecuados para el desempeño de sus obligaciones –alimento, ves- tido, descanso, medicación, atención médica, etc. –). Con las personas que se atienden de modo permanente (en el caso de los hogares) por ejemplo cuando no se les da buena co- mida, no se compran los remedios y/u otras cosas que necesitan. Con los pobres que acuden circunstancialmente. Con las otras casas de la familia religiosa, que pueden estar pa- sando necesidad. Con los Superiores, en proveerles los medios, en la medida de las posibilidades, para que puedan gobernar sin preocupaciones materiales.

§231. En ayudar a la concreción del fin del Instituto. Problemas referidos a la asistencia en la obra de caridad

§232. Cuando se puede asistir a un necesitado y no se lo hace poniendo excusas.

§233. Cuando por buscar recursos económicos se descuida la asistencia de los beneficiarios.

§234. Cuando no se está entre los beneficiarios.

§235. Cuando no se procura que la obra crezca y que yo dismi- nuya. Problemas referidos al hecho de no poner los medios

§236. No rezar ni hacer penitencia, pidiendo a Dios la ayuda necesaria.

§237. La falta de justicia con los empleados en el pago de los sa- larios (en cuanto al tiempo y cantidad).

§238. No pagar las deudas inmediatamente, cuando se poseen los recursos.

§239. No racionalizar los gastos.

§240. No buscar los benefactores necesarios.

§241. No atender con consideración a los benefactores, rezando por ellos, dándoles a conocer la obra que se realiza con su coope- ración.

§242. No utilizar los recursos que la Divina Providencia pone a nuestro alcance (organismos oficiales, concursos de presentación de proyectos para obtener recursos, etc.). Apéndice 2: La Iglesia no tributaria es la que sirve a Cristo

§243. Nuestro Fundador indica en un sermón que no debe- mos tener el espíritu tributario, y por eso nuestras Constituciones hablan de la necesidad de “formar almas sacerdotales y de sacer- dotes que no sean ‘tributarios’. Que vivan en plenitud la reyecía y el señorío cristiano y sacerdotal...” 125.

§244. La necesidad de formar “almas sacerdotales” incluye a todos los religiosos, y por ende a las religiosas, ya que las Consti- tuciones son gemelas.

§245. Tributario, como allí se explica, es el que reconoce el se- ñorío que otro tiene sobre sí y paga algo como manifestación de ello. Tributario significa: “ofrecer o manifestar veneración como prueba de agradecimiento o veneración (...) es el que se subordina –indebidamente–, a los poderes temporales, a las modas cultura- les, al espíritu del mundo, como si fuesen el fin último en lugar de Dios”126.

§246. Históricamente se han dado variadas formas de tributa- rismo por parte de algunos miembros de la Iglesia. Dentro del movimiento protestante se ha hecho más patente, porque ellos tuvieron que pagar las concesiones que hicieron al poder temporal con el objeto de triunfar en su rebeldía contra la Iglesia. Así que- daron sujetos al príncipe, que aprovechó la ocasión de adueñarse de las riquezas de la Iglesia Católica y de las conciencias de los súbditos. nado”, San Rafael, 2000, y ss. Constituciones, 214.

§247. Son tributarios los progresistas que intentan conciliar su supuesta fe católica con las ideologías modernas. Supuesta fe cató- lica porque no es católico quien adhiere a principios y normas que no están en consonancia con la fe y tradición de la Iglesia; ni quien intenta sujetar la Iglesia al poder civil.

§248. “El sacerdote (y todo cristiano) es un hombre de dos reinos: Es ciudadano del Reino de Dios y es ciudadano del reino de la tierra. Cuando el sacerdote deviene tributario, se vuelve trai- dor por partida doble: traiciona al Reino de los Cielos y traiciona al reino de la tierra, porque no le da a este lo que este le reclama, que es la verdad y la libertad que sólo vienen del Reino de Dios”127.

§249. “El sacerdote no debe ser tributario por razón de su in- vestidura y de su ministerio. Debe transmitir la verdad de Dios, aun a costa de su sangre. Debe trasmitir la santidad de Dios acep- tando ser un signo de contradicción. Debe transmitir la voluntad de Dios hasta dar la vida por las ovejas”128.

§250. San Pablo mismo, consciente que tenía derecho a recla- mar el sustento, no quería hacerlo para no quedar esclavizado, ni perder su gloria de evangelizar por liberalidad. El sustento de sí mismo le daba gran libertad para hablar sin condicionamientos.

§251. Decía San Cayetano: “La pobreza es el único medio para conservar en la Iglesia y el clero la libertad y la dignidad”130. La virtud de la pobreza es un gran antídoto para evitar la servidum- bre de la Iglesia. Por otro lado es la que nos permite actuar con el poder de Dios, porque obramos confiando en Él.

§252. A este respecto se afirma en nuestras Constituciones que la “renuncia a los bienes temporales (...), se vuelve un culto ince- sante a la Divina Providencia, ya que se tiene la certeza de que ‘el peligro corporal no amenaza a aquellos que, con la intención de seguir a Cristo, abandonan todas sus cosas, confiándose a la Divi- na Providencia.’ Aquel Padre lleno de bondad que se ocupa de los Idem, 418. Idem., 419. Cit. por: DI PIETRO, PASCUALE, Humildad y grandeza espiritual de San Cayetano, 28. pájaros y de las flores del campo, no abandonará a los que con tanta confianza se entreguen a Él”131.

§253. “Por otra parte, la pobreza asumida por Cristo aumenta la libertad de espíritu y el espíritu de príncipe que por su consagra- ción debe poseer el religioso: ‘Ello es un bien que todos lo bienes del mundo encierra en sí; es un señorío grande. Digo que es seño- rear todos los bienes de él otra vez a quien no se le da nada de ellos’”132. No existen preocupaciones sobre este mundo para aquel que nada quiere tener en él; porque su riqueza es Dios.

§254. Lo que se dice de las personas puede, en este caso como en otros, aplicárselo a las instituciones. Incluso a las mismas obras de caridad

§255. La tentación con la que corrompen a las instituciones ca- tólicas es la falsa necesidad de seguridades materiales: “hoy hay que manejarse con medios seguros”, dicen. Abandonan de este modo la realidad de la Providencia Divina; incluso aquellas con- gregaciones donde los fundadores han puesto la confianza en ella como la piedra fundamental de su obra.

§256. Hoy experimentamos una gran presión de parte del esta- do con el objeto de adueñarse de las obras de la Iglesia. La maso- nería, que desde siempre ha intentado neutralizar la obra evangeli- zadora, hoy ha crecido mucho. En algunos países, bajo el pretexto de buscar la seguridad y presionando por la industria del juicio, ha obtenido que se haga muy difícil emprender una obra caritativa.

§257. Por otra parte, la mentalidad progresista ha llevado a al- gunos ministros de la Iglesia a considerar una temeridad encarar obras confiando exclusivamente en la Divina Providencia. Así se ha llegado a que algunas instituciones, que nacieron por inspira- ción y protección de Dios, se han hecho tributarias del estado; y por lo tanto son dominadas y explotadas por él. Cuando, en oca- siones, el estado las ayuda no es por favorecerlas sino, muchas veces para tener medios de presión. La experiencia también nos lo ha enseñado. Constituciones, 63. Constituciones, 65.

§258. Así las instituciones caritativas experimentan la cruz que significa intentar trabajar para Cristo sin confiar totalmente en su palabra y poder providente. En no pocas ocasiones se ven priva- dos hasta de transmitir las verdades del catecismo.

§259. Un hecho para valorar es la importancia que tiene el ser propietarios de las obras, incluso de la infraestructura.

§260. ¿Hay que decir que no se deben tener subsidios del esta- do? Muchas veces se experimenta la mano de la Providencia por distintos canales, incluso por la obtención de subsidios; el tema que hay que considerar es el lugar que se le da a tal subsidio den- tro de la Institución.

§261. No está reñido con el espíritu de pobreza aprovechar al- gunos beneficios que nos brinda el estado, siempre y cuando no nos coarte la libertad que debemos tener.

§262. Es importante prever la situación que se puede plantear, para ello puede servir considerar el porcentaje que permitiremos que algunas Instituciones, incluyendo el estado, aporte al sosteni- miento de la obra. También el considerar cómo podríamos enca- rar la situación si llegaran a faltar esos aportes, y así otras cosas más que deberíamos reflexionar.

§263. El tema reviste una importancia capital, por lo cual no se puede soslayar.

§264. “El sacerdote tributario es un ser aberrante que ha dejado de ser sal y ha dejado de ser luz, y como la sal desvirtuada: Ya no sirve para nada más que para ser tirada afuera y ser pisoteada por los hom- bres (cfr. Mt 5, 13)”133.

§265. Lo mismo podemos decir de una institución de caridad que deja de guiarse por la fe en la Providencia Divina. Op. cit., 420.
