Directorio de Oratorio INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Oratorio New York—2 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 10 Ph. (212) 5 5 Fax (212) 5 5 E-mail ivepress@ive.org http://www.ivepress.org ISBN 1-933871-93-8 ISBN-1 978-1-933871-93-6 Library of Congress Control Number: 2012933 Printed in the United States of America  Contenidos INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 9

§1. El Oratorio .......................................................................................... 13

§2. El espíritu oratoriano......................................................................... 53 7 Introducción

§1. Afirman nuestras Constituciones que “sigue siendo muy ac- tual el Oratorio”1; se entiende, por lo dicho inmediatamente antes, que se trata del Oratorio “según el espíritu de San Felipe Neri y de Bosco”2. San Juan Fue la primera institución educativa de este apostólica.3 último y la de mayor importancia Es de recordar que el Oratorio de Don Bosco, consolidándose a través de vicisitudes diversas, pero plasmado fundamentalmente en base a una genial intuición inicial, usó elementos de otros ge- nios de la educación juvenil: San Felipe Neri y San Carlos Bo- rromeo. Haciendo referencia a estos orígenes, el Beato Juan Pablo II decía que “el Oratorio nació de la fe y del genio de San Felipe Neri, que supo aunar en una síntesis armoniosa la dimensión ca- rismática y la plena comunión con los pastores de la Iglesia y, en la Roma de su tiempo, afrontó con gran sabiduría las necesidades espirituales y materiales de la juventud, testimoniando hasta tal 1 Constituciones, 5 2 Constituciones, 5 3 Para la redacción del actual Directorio de Oratorio nos hemos servido princi- palmente de la estructura y textos de la obra de BRAIDO, P., El Sistema Educativo de Don Bosco, (Guatemala 1984), 3 – 3; estos textos se pueden confrontar con SAN JUAN BOSCO, Memorias del Oratorio de S. Francisco de Sales. Documento impor- tante sobre el Oratorio Festivo en la tradición salesiana es el volumen de RICAL- DONE, P., Oratorio Festivo, Catechismo, formazione religiosa, (Torino 1940). Tiene también una importancia apreciable el Manuale Direttivo degli Oratori Festivi e delle Scuole di Religione. Appunti (S. Benigno 1903), que es el resumen del Congreso de estas Instituciones que tuvo lugar en Turín durante los días 2 y 2 de mayo de 1, y Gli Oratori festivi e le Scuole di Religione. Relazione, proposte e studi (Torino 1911), resumen del V Congreso que se llevó a cabo en Turín durante los días 1 y 1 de mayo de 1. 9 DIRECTORIO DE ORATORIO punto la dimensión gozosa de la fe, que fue considerado ‘el profe- ta de la alegría cristiana’”.4 “Aunque en las calles se encontraba con la humanidad doliente para confortarla y ayudarla con la caridad de una palabra sabia y comprensiva, prefería reunir a la juventud en el Oratorio, su verdadera invención. Hizo de él un lugar alegre de encuentro, un gimnasio de formación y un centro de irradiación del arte. En el Oratorio, a la vez que cultivaba la religiosidad en sus ex- presiones habituales y nuevas, San Felipe se esforzó por reformar y elevar el arte, poniéndolo nuevamente al servicio de Dios y de la Iglesia. Con- vencido de que la belleza lleva al bien, en su proyecto educativo acogió todo lo que tuviera carácter artístico. Y él mismo se convir- tió en un mecenas de las diversas manifestaciones artísticas, pro- moviendo iniciativas capaces de llevar a la verdad y al bien”.5 Contemporáneamente a la obra de San Felipe Neri (+1595), nacen en Milán las Escuelas de la Doctrina Cristiana, institución fun- dada por Castellino da Castello (+1566), promovidas y asumidas oficialmente como obligatorias para la diócesis por San Carlos Borromeo (1588). En esta institución todos los niños y jóvenes podían aprender no solamente la doctrina cristiana, sino también la alfabetización. Esta forma de oratorio primordial se extendió a toda la diócesis transformándose en una diócesis oratoriana. Es de señalar que en vida de San Carlos, estas instituciones catequéticas llegaron a ser 7, guiadas por 3.0 catequistas y concurridas anualmente por 4.0 alumnos. Un ulterior desarrollo lo llevará adelante el Cardenal Federico Borromeo (+1631) al fundar las Escuelas de Jóvenes de Nuestra Señora. En los nuevos estatutos se insistía no sólo en la profundización de la fe, sino también en la piedad mariana y en la necesidad de asu- mir un compromiso de vida cristiana. Es en esta época que los oratorios milaneses inician su actividad en sentido estricto, inclu- yendo la recreación en los días domingo y tiempos libres. BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los participantes en el Congreso General de la 4 Confederación del Oratorio de San Felipe Neri, 5 de octubre de 2. 5 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los miembros de la confederación del Oratorio con ocasión del comienzo de las celebraciones del cuarto centenario de la muerte de San Felipe Neri, 7 de octubre de 1. 1 INTRODUCCIÓN Una obra oratoriana similar es desarrollada contemporánea- mente, por Bernabitas, Jesuitas y Franciscanos. En el 1 nace el oratorio de la Sagrada Familia; este oratorio de masa representa un salto de cualidad en cuanto es destinado a recuperar adolescentes y jóvenes entre los más pobres y abando- nados, y por el hecho de hacerlo adoptando nuevos criterios pe- dagógicos en la línea de la amorevolezza y del espíritu de familia. La guía paternal fue encomendada a seis sacerdotes. En los albores del 1 nacen otros dos importantes Orato- rios: el Oratorio San Carlos y el Oratorio San Luis. Estos dos Orato- rios asumen la finalidad del Oratorio de la Sagrada Familia (recuperar a la juventud abandonada con un método educativo paternal), previendo para los cooperadores laicos roles bien definidos, junto a la figura del asistente. Hacia la mitad del siglo XIX todos los Oratorios milaneses habrían ya adoptado como propios estos mismos reglamentos. Fue éste el inicio de la época de oro de los Oratorios milaneses. En los primeros decenios del siglo XIX nacen los Oratorios femeninos, modelados según los oratorios de San Carlos y San Luis, por obra de las Congregaciones de las Ursulinas y las Cano- sianas. Fue decisivo para San Juan Bosco el conocimiento de los Ora- torios milaneses. Adoptando el reglamento del San Carlos – San Luis, el santo desarrolla y lleva al esplendor los elementos pedagó- gicos que poseían estos oratorios, transfiriéndolos en su Sistema Preventivo, dándose de este modo en el mismo el punto de llegada de toda la tradición educativa de Milán. El nuevo modelo de Ora- torio, entregado a la Congregación Salesiana, es de esta manera difundido por todo el mundo.7

§2. Queremos referirnos en este Directorio a lo que, entende- mos, son las dos formas principales de Oratorio: una, en sentido estricto, el Oratorio como Institución; otra, en sentido amplio, que se identifica con el “espíritu oratoriano”. 6 Cf. Directorio de Oratorio nos 3 y 3. 7 Cf. BARZAGHI, G., Tre secoli di Storia e pastorale degli Oratorio milanesi, Torino 1, 17-2. 1 1. El Oratorio a) Naturaleza El Oratorio festivo es un ambiente religiosamente fervoroso y moralmente sano, que envuelve al joven en su totalidad para orientarlo con profundidad y decisión en orden a poseer la vida celestial en un clima de religiosidad, de razonable amabilidad, de alegría, y de libre y juvenil expansión.9 El primer Oratorio de San Juan Bosco en Valdocco fue para los jóvenes: - casa, que acoge y hospeda, - parroquia, que transmite el Evangelio, - escuela, accesible a quien en otro lugar hallaría dificultades, - patio, donde se comparte alegría y amistad. El Oratorio no es una mera “reunión” para la enseñanza del catecismo y la instrucción religiosa, con algún complemento re- creativo, y mucho menos, un simple lugar de diversión en el cual se reservan algunos momentos para las prácticas religiosas.1 Es una forma de preservación, redención y salvación humana y cristiana de los jóvenes, en especial los abandonados; o sea, debe 8 Si bien el término festivo tiene su origen a partir del hecho que Don Bosco comenzó reuniendo a niños y jóvenes los domingos y otros días de fiesta, se puede decir que hoy festivo señala el espíritu de alegría y gozo que deben caracte- rizar al Oratorio, aun cuando sus actividades se prolonguen durante la semana. En este Directorio se utiliza en este segundo sentido, salvo cuando el contexto exija lo contrario. 9 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 311-3. 1 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 1 DIRECTORIO DE ORATORIO cumplir la función de ambiente educativo integral que engloba a todo el joven, que debe encontrar la posibilidad de un desarrollo de sus cualidades e intereses. Es una auténtica forma de educa- ción. b) Importancia Decía San Juan Bosco: “sólo de esta manera se puede hacer radicalmente el bien a la población de un lugar...”.1 Éste es un apostolado de extraordinaria importancia, ya que para algunos jóvenes será la única tabla de salvación.1 Todo superior procure que se organice un Oratorio festivo en su parroquia, colegio, casa y otras obras de su jurisdicción, consi- derando que esta obra es una de las más importantes de todas las que se le han confiado. “Es la única forma de educación cristiana completa accesible a grandes masas de jóvenes”.1 El Oratorio es una fuente incipiente de vocaciones: “El Orato- rio al ser escuela de servicio, donde se aprende a trabajar desinteresa- damente para la comunidad, para los pequeños y los pobres, se transforma en un camino privilegiado para el nacimiento y el cre- cimiento de auténticas vocaciones al sacerdocio y a la vida consagrada y misionera, así como de sólidas vocaciones laicas, conyugales o no, basadas en la entrega de sí al servicio de los demás. Conservad siempre vivo este espíritu en vuestro oratorio… Caminad siempre unidos, para ser sal de la tierra y luz del mundo (Mt 5,13-14)”.1 Decía el Papa Pablo VI sobre la importancia del Oratorio: “Un Oratorio juvenil posee un carácter providencial para la juventud: - por su finalidad, - por el interés con el cual se ocupa de sus necesidades, - por el celo asiduo y amoroso que personas movidas de un sentido apostólico y de la experiencia pedagógica le prodi- gan; LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XI, 350-3. 1 1 Cf. LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XVIII, 1 y 702-7. 1 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 1 Cf. BEATO JUAN PABLO II, Discurso a una peregrinación de la ciudad de Varese (Italia), 3 de agosto de 2. 1 EL ORATORIO - por la función complementaria e, incluso, indispensable, que ejercita respecto a aquella de la familia y de la escuela; - por los resultados religiosos, morales y sociales que ha ob- tenido y que obtendrá, un Oratorio merece nuestro pleno reconocimiento y nuestro apoyo. Quisiéramos que muchos, muchísimos niños y jóvenes lo frecuentaran y lo amaran; quisiéramos, incluso, que una obra co- mo ésta se multiplicara y pudiese prosperar donde ya existe o surgir donde todavía no exista, junto a cada parroquia”.1 Ayuden en él, en cuanto sea posible, los seminaristas y laicos de la Tercera Orden (invítese también a las hermanas Servidoras del Señor y la Virgen de Matará) para que se ejerciten en tan im- portante ministerio de caridad a favor de la juventud en peligro. c) Fines del Oratorio La función del Oratorio festivo intenta describirse en el primer artículo del Reglamento que Don Bosco escribiera para sus Ora- torios: “El fin del Oratorio festivo es entretener a la juventud en los días festivos con agradables diversiones, después de haber asistido a las sagradas funciones de la Iglesia”.1 Se dice: a) Entretener a la juventud los días festivos, porque se tiene especialmente en consideración a los jóvenes obreros, los cuales, sobre todo en los días festivos, están expuestos a grandes peligros morales y corporales; pero no se excluye a los estudiantes que quieran asistir en los días festivos o de vacaciones. b) Con agradables y honestas diversiones, aptas realmente para divertir y no para cansarse. No se permitan, por tanto, jue- gos, diversiones o cualquier otra manera de recreo que pueda comprometer la salud o moral de los alumnos. c) Después de haber asistido a las sagradas funciones de la Iglesia, porque la instrucción religiosa es lo primero que se Cf PABLO VI, Discurso para la inauguración de la nueva sede del Pontificio Oratorio 1 de San Pedro, 2 de junio de 1. 1 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte I, Scopo de quest'opera. Cf. LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, III,

§91. Cf BRAIDO, P., Sistema Educativo, 314. 1 DIRECTORIO DE ORATORIO pretende: lo demás es accesorio y sólo un aliciente para atraer a la juventud. En esta definición-descripción están encerrados todos los ele- mentos que Don Bosco considera esencialmente necesarios para delinear la estructura típica de su Oratorio, como una auténtica institución educativa.1 “El fin educativo del Oratorio, sustancialmente está fijado en estos términos: dar a los jóvenes abandonados un ‘amigo’ que vele por ellos, que los asista y los instruya en religión durante los días festivos. Es una obra educativa propia y verdadera, de una eficacia redentora individual y de amplio alcance social”.1 En otras palabras, el fin del oratorio consiste en formar “bue- nos cristianos y honrados ciudadanos”. d) Ambiente del Oratorio El Oratorio es, fundamentalmente, un ambiente, un clima, una atmósfera, que podemos caracterizar remarcando diversos aspec- tos: 1º Ambiente educativo. 2º Ambiente religioso. 3º Ambiente abierto a todos. 4º Ambiente de alegría y libertad. 5º Ambiente de caridad. 6º Ambiente de familia. El Oratorio debe ser como una prolongación de la familia y de la Iglesia, si la familia es, como enseña Santo Tomás de Aquino, 1 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 1 BRAIDO, P., Sistema educativo, 3. Las complejas finalidades educativas del Oratorio las describe con toda precisión el mismo Don Bosco en un discurso del 2 de junio del 1 a un grupo de ex alumnos: “La obra del Oratorio en Italia, Francia, España, América, en todos los países donde ya está establecida, al fun- cionar principalmente para ayuda de la juventud necesitada, tiende a disminuir el número de los golfillos y los vagabundos, el número de los ladronzuelos y mal- hechores, a vaciar las cárceles; en una palabra, tiende a formar buenos ciudada- nos, que lejos de ocasionar molestias a las autoridades, les ayudarán a mantener el orden, la tranquilidad y la paz en la sociedad” (LEMOYNE, G., Memorias Biográfi- cas, XVI, 291). Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 1 EL ORATORIO como “un útero espiritual”.1 Porque así como en el útero físico cada ser humano recibió la vida, el amor, protección, cuidado, se desarrolló, recibió alimento, etc., así, en la familia debe seguir siendo engendrada y conservada la vida. Allí recibe amor y educa- ción, se alegra y está protegido, aprende a practicar todas las vir- tudes, se relaciona con los demás, etc. Así –a su manera– debe ser el Oratorio. Más aún, la misma Iglesia se considera como un “útero espiri- tual” que sigue engendrando a los hombres. Santo Tomás, comen- tando el Evangelio de San Juan, habla del renacimiento espiritual, porque el hombre envejecido espiritualmente por el pecado, pue- de renovarse por el auxilio de la gracia: “puede, de un modo ma- yor, entrar en el útero espiritual, es decir, en la Iglesia, por el sa- cramento del Bautismo”.2 Por eso, el verdadero Oratorio debe ser como “un útero espiri- tual” donde los niños y jóvenes deben seguir su crecimiento inte- gral. Es este espíritu el que debe informar todas las actividades del Oratorio. Se trata de vivir el cristianismo en plenitud, tener el mismo espíritu que Cristo tuvo en cada momento, es hacer de la vida del Oratorio “como una nueva Encarnación del Verbo”.2 Todo verdadero cristiano debe saber rodearse de un ambiente donde se viva en gozo, justicia y paz en el Espíritu Santo (cf. Rom 1,17). Siguiendo los consejos del gran pedagogo y creador del Oratorio festivo, San Juan Bosco, consideramos que el espíritu del Oratorio consiste en crear un ambiente educativo, de religiosidad y de amor en un clima de familiaridad. 1 SANTO TOMAS DE AQUINO, S. Th., II-II,1,1. Cf. también Qdl. II,4,2. En ambos lugares el Aquinate se pregunta si los niños de los judíos y de los otros infieles deben ser bautizados contra la voluntad de los padres, a lo que responde negativamente por dos razones: por el peligro de la fe, y porque se opone a la justicia natural: “pues antes del uso de razón está bajo el cuidado de sus padres, como contenido en un útero espiritual”. 2 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Ioannem, c. 3, l. I, III. BEATA ISABEL TRINIDAD, Elevaciones, Elevación nº 3. 2 DE LA 2 Hablando del sistema preventivo el santo afirma: “este sistema descansa por entero en la razón, en la religión y en el amor (amorevolezza)”. SAN JUAN BOSCO, El sistema preventivo en la educación de la juventud, nº 1. SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Madrid 1, 5. 1 DIRECTORIO DE ORATORIO Ambiente educativo Este ambiente siempre debe ser educativo, en cuanto debe en- señar al hombre el verdadero y auténtico modo de vivir; por eso de la misma manera que se responsabiliza de la vida religiosa –al ser ésta el fundamento de la vida del hombre, y al informar al hombre todo– produce una educación para todas las actitudes de la vida. Puesto que el Oratorio tiene la función de ambiente educativo integral, debe englobar toda la persona humana durante toda la jornada, ofrecer la posibilidad de un desarrollo completo y armó- nico de sus cualidades y de sus intereses. El verdadero clima de todo Oratorio debe asumir como fun- damento la función educativa integral, correctora, curativa y cons- tructiva. Es por tanto una forma integral y profunda de educación. No una sustitución, no un mal menor, no una forma de transición o como una institución educativa “disminuida”, sino como la forma de educación cristiana más completa accesible a grandes masas de jóvenes. En este sentido el Papa Juan Pablo II decía: “Que el objetivo privilegiado de vuestra acción evangelizadora sea la pastoral juvenil, valorizando los Oratorios como lugar de forma- ción humana, espiritual y eclesial de niños y jóvenes. En los Ora- torios pueden encontrarse las diversas generaciones para favorecer la transmisión de la fe a los más jóvenes, que necesitan modelos de referencia sólidos”,2 y en otra ocasión afirmaba: “El Oratorio es el lugar en el que convergen de modo natural dos atenciones pas- torales, la pastoral juvenil y la pastoral familiar: lugar de educación y de co-educación, que secunda de manera muy oportuna la obra educativa de los padres. En efecto, los muchachos necesitan un ambiente donde refuercen, con otras figuras y otras dinámicas, los valores recibidos en la familia. A esta finalidad contribuye eficaz- mente también la actividad deportiva. En efecto, si está bien progra- mada, ayuda a los jóvenes a ser generosos y solidarios”.2 BEATO JUAN PABLO II, Homilía dirigida a las parroquias Romanas: San Juan de 2 la Cruz, Santa Felicidad e Hijos Mártires, San Crisanto y Santa Daria, 2 de marzo de 2. 2 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a una peregrinación de la ciudad de Varese (Ita- lia), 3 de agosto de 2. 1 EL ORATORIO Es un espíritu que debe tener continuidad, de tal manera que se deba vivir no sólo los días de fiesta, sino también durante toda la semana y en cada momento del día. El Oratorio festivo, responde así, también desde un punto de vista programático, además de metodológico, al trinomio de Don Bosco: razón, religión, amor. Se requiere tener en cuenta todos los valores humanos y divinos del muchacho y del joven. Todos y para todos. La institución educativa del Oratorio festivo es la pedagogía de todos, es la realización más grandiosa y más vasta que se conoce en la historia de la pedagogía, más allá de la escuela popular, una organización educativa para todos, literalmente abierta a todos.2 Ambiente religioso El fin principal de esta obra es el sobrenatural. El clima ora- toriano debe llevarnos a crecer en la práctica de las virtudes teolo- gales y sobre todo en la caridad, reina de todas las virtudes; es ella el elemento constitutivo esencial de todo auténtico Oratorio. De manera particular debe manifestarse este espíritu en las prácticas religiosas, sobre todo en la Misa, la adoración, las principales ora- ciones, en los momentos de encuentro, de diversión y de sano esparcimiento. Sin el elemento religioso todas nuestras actividades caen en sa- co roto: si el Señor no construye la casa, en vano se cansan los albañiles; si el Señor no vigila la ciudad, en vano vigilan los centinelas (Sal 1,1). No sólo las obras importantes y trascendentes sino incluso nuestras reuniones, diversiones, paseos, y hasta la misma práctica del deporte deben estar embebidas del espíritu religioso, y no tienen sentido en cuanto tales, sino en la ordenación propia de cada una de esas actividades al fin primero y principal que tienen, que es hacernos crecer en el amor a Dios por sobre todas las co- sas y del prójimo como a nosotros mismos. También falsearía lo que quiere ser el auténtico Oratorio, quien lo considerase, únicamente, como una especie de tiempo libre, un lugar de recreo, un alegre y rumoroso lugar de encuentro juvenil. Es mucho más que eso, pues es lograr que todos esos momentos sirvan eficazmente para llevar a todos a un crecimiento en la vida 2 Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 1 DIRECTORIO DE ORATORIO espiritual. De lo contrario, se convierten en una pérdida lamenta- ble de tiempo. En el clima oratoriano cada uno debe “industriarse de todas las maneras posibles, para insinuar en el corazón de los muchachos el amor de Dios, el respeto a las cosas sagradas, la frecuencia de los sacramentos, una filial devoción a María Santísima, y todo lo que constituye la verdadera piedad”.2 No se logra este ambiente fruc- tuoso cuando no se fundamenta y construye sobre la verdadera piedad y la práctica de las virtudes cristianas. Al ser fundamental el ambiente de práctica religiosa, deberá in- sistirse siempre en la frecuencia a los sacramentos de la confe- sión y de la Eucaristía. “La confesión y comunión frecuentes y la misa diaria son las columnas que deben sostener el edificio educa- tivo, del cual se quieren tener alejados el castigo y la amenaza”.2 “Recordad que el primer método para educar es el hacer buenas confesiones y buenas comuniones”.2 El Oratorio debe ser un lugar donde todos “... puedan tener la comodidad de cumplir con sus deberes religiosos y, al mismo tiempo, recibir una instrucción, una orientación, un consejo, para dirigir cristiana y honradamente su vida”.3 Precisamente por ser una institución religiosa educativa esen- cial y fundamentalmente cristiana, el Oratorio se convierte en escuela de instrucción catequética, de práctica religiosa y de inspiración cristiana de la vida.3 En otras palabras, propone una educación cristiana integral.3 2 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), Cap. I, arts. 1 y 7. 2 Cf. Constituciones, 5. 2 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), 9. 2 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, IV, 5. 3 SAN JUAN BOSCO, Circular del 2 de diciembre de 1, E I, 4. 3 Es tan acentuado el carácter religioso, que el primer biógrafo, al describir un intento de federar el Oratorio de Don Bosco con otras formas de Oratorios existentes en Turín, entre los que se hallaba el famoso de Don Cocchi, relata las famosas palabras de Don Bosco, que expresaban su desacuerdo con una orienta- ción que juzgaba no suficientemente religiosa. También en la visita a Oratorios festivos romanos (1858), atestiguada por un periódico (LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, V, 872), la admiración de Don Bosco va acompañada de ciertas reser- vas por la ausencia de suficiente instrucción y de prácticas religiosas por la ma- 2 EL ORATORIO Don Bosco jamás ha discutido si los fines próximos o remotos de la educación están o no relacionados con el fin último de la vida. Aunque en la práctica él ha resuelto la cuestión, no concibe un fin de la educación que no haga referencia inmediata al hombre y a sus finalidades integralmente consideradas. Sin embargo este fin, según Don Bosco, tiene un resultado determinado y concreto, que se puede definir como madurez humana y cristiana del joven, su capacidad de afrontar la vida con sentido de responsabilidad y seriedad: Honesto ciudadano y buen cristiano. Esta plenitud religiosa y cristiana de los fines, que constituye el rico y explícito contenido de la concepción y la praxis educativa de Don Bosco, está codificada, de modo casi lapidario en los Reglamentos: “El fin general de las Casas de la Congregación es el de ayudar y hacer el bien al prójimo, especialmente con la educación de la juventud, guiándola en los años más peligrosos, instruyéndola en las ciencia y en las artes y encaminándola a la práctica de la Reli- gión y de la virtud”.3 Hacer buenos ciudadanos y honestos (o buenos) cristianos es el slogan característico y expresivo convertido casi en un estereotipo en los labios y en la pluma de Don Bosco. El mismo es el equivalente del trinomio por él recordado fre- cuentemente. Escribe en una carta a Don Dalmazzo para los jó- venes de Valsàlice (desde Roma el 8 de marzo de 1875): “Os ase- guro que rezo todos los días por vosotros en la Santa Misa, pi- diendo para cada uno las consabidas tres ‘eses’ que nuestros avis- pados alumnos saben interpretar en el acto: Salud, Sabiduría, Santi- dad…”.3 Don Bosco es un forjador de jóvenes santos, de ciudadanos del cielo, pero de un cielo conquistado con dificultad en la ciudad terrena y al mismo tiempo estando comprometidos con la misma. Define al educador como “un individuo consagrado al bien de sus discípulos, por lo que debe estar pronto a soportar cualquier con- ñana o por la tarde, en algunos de aquellos, por otra parte, florecientes Orato- rios. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 315-3. 3 Cf. BRAIDO, P., Sistema Preventivo, 1 – 1. 3 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VII, 8. 3 Epistolario di San Giovanni Bosco, 2, 4. 2 DIRECTORIO DE ORATORIO tratiempo o fatiga con tal de conseguir el fin que se propone; a saber: la educación moral, intelectual y ciudadana de sus alumnos”.3 Para Don Bosco, el querer que los jóvenes “caminen por el sendero de la virtud” jamás va separado del deseo de que al mis- mo tiempo se “capaciten para ganarse honestamente la vida”; “el hacerlos honestos ciudadanos y buenos cristianos” son dos cosas inseparables.3 Alma y cuerpo, individuo y sociedad, cultura y vida física, todo está contemplado desde esta sólida y “católica” concepción educa- tiva. Es un programa de vida que Don Bosco sugiere invariable- mente a sus jóvenes. Quizás ningún otro fin educativo fue jamás perseguido con una insistencia tan concreta y con tanta seguridad desde los primeros a los últimos días de toda una larga carrera de educador. Es el gran programa (así lo llama él, en la biografía de Francisco Besucco) de su pedagogía: “Si quieres hacerte bueno, practica sólo tres cosas y todo irá bien…Helas aquí: alegría, estudio, piedad. Éste es el gran programa, y si lo pones en práctica, podrás vivir feliz y hacer mu- cho bien a tu alma”.3 La espiritualidad de las tres eses se propone sin ninguna incertidumbre: “Acuérdate de las tres eses: Salud, Santi- dad, Sabiduría”.3 Su visión pedagógica nace de una concreta y unitaria concepción del muchacho, ni ángel ni bestia, ni ser alado sin cuerpo, estático o soñador, ni máquina ni instrumento, sino síntesis viva de exigencias espirituales y funciones corporales, orientado hacia lo alto y ligado, sin embargo a lo bajo, anclado en Dios y, al mismo tiempo, fuertemente apoyado en la tierra y en la sociedad humana. Esta educación cristiana integral puede echar hondas raíces en la juventud sólo cuando se infunde en los corazones tres grandes principios: Los valores eternos (la capital importancia de la sal- vación del alma), los novísimos y el santo temor de Dios. 3 SAN JUAN BOSCO, Il Sistema Preventivo nell’educazione della gioventù, 5. 3 SAN JUAN BOSCO, Il sistema preventivonell’educazione della gioventù, 5. 3 SAN JUAN BOSCO, Il pastorello delle Alpi, XVII, Torino 1, 5. 3 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, X, 4. 2 EL ORATORIO a. El fundamento: los valores eternos Para Don Bosco, sacerdote educador, hay siempre una cues- tión fundamentalmente importante, el unum necessarium evangélico, el quid prodest homini… de Cristo: la salvación del alma. Los fines de la educación se subordinan a un ideal moral– religioso cristiano sobrenatural más alto, la salvación del alma y el servicio amoroso de Dios. El primer capítulo de la pedagogía de Don Bosco está expresado con el estilo de la teología católica de la educación, la teología de la vocación sobrenatural eterna del hombre. “Para Don Bosco, la tesis y el principio, como la finalidad a la que tiende, y la acción que se sigue, son completamente espiritua- les y pretende salvar el alma en el pleno sentido religioso de la pala- bra, coordinando y subordinando a este fin todos los medios hu- manos, o sea, el arte que la bondad y el genio inspiran…jamás podrá entender a Don Bosco educador ni su pedagogía quien no parte de este principio y no vea las cosas de este modo; que es como él lo ve”.3 Toda la pedagogía de Don Bosco se dirige a conseguir la san- tidad, es decir, la elevación cristiana de la vida moral; el móvil de su pedagogía es la santidad. Este sistema, es decir, la pedagogía creada por Don Bosco (ba- sada en los tres principios prácticos de la alegría, del estudio o trabajo y de la piedad, en los que se incluye como postulado o corolario la pureza) es no sólo principal, sino también radical y esencialmente una pedagogía espiritual de almas. Bajo esta perspectiva, y en base a esta exigencia eminentemen- te ontológica (no sólo psicológica) de orientación religiosa de la vida y de la educación, hay que interpretar las declaraciones insis- tentes de que “el fin único del Oratorio es salvar almas”,4 que “la finalidad del trabajo y de los sacrificios de sus educadores es el promover la mayor gloria de Dios y el de preocuparse de los mu- chachos, para conducirlos por el camino del cielo”,4 que es nece- CAVIGLIA, A., Il Magone Michele, 4. 3 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, IX, 2 (Discurso con ocasión de su onomástico, 2 de junio de 1868) 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VII, 3. (Circular a los salesianos, 6 de enero de 1884). 2 DIRECTORIO DE ORATORIO sario buscar “preferentemente aquellos muchachos que están más abandonados porque también éstos tienen un alma que debemos salvar a cualquier precio”.4 Dios es el centro de la vida, Dios sólo puede ser el centro de la educación, la condición absoluta para toda educación autentica a la que todas las demás cosas se subordinan. La praxis de Don Bosco era la de “abordar” a los jóvenes, in- mediatamente con los temas que se relacionan con el alma y con la eternidad. El decirles pronto, claramente y sin rodeos lo que se desea de ellos para bien de su alma, da la victoria sobre los cora- zones… Afirmaba que si cuando ingresa un joven, el superior no demuestra amor por su eterna salvación, si teme empezar a hablar prudentemente de cosas de conciencia, si hablando de su alma usa medias palabras, o habla de modo vago y general de ser buenos, de obedecer, de estudiar, de trabajar, no produce ningún efecto provechoso, deja las cosas como están, no se gana su estima; y una vez equivocado este primer paso no es fácil remediarlo. Esta exhortación es fruto de una larga experiencia. “El joven desea más de lo que se cree que se le hable de sus intereses eternos y se da perfecta cuenta de quién le quiere verdaderamente, y quién no. Mostraos, pues, interesados por su salvación eterna”.4 Y así actuaba él: “Cuando entraba en su despacho un joven re- cientemente admitido, la primera palabra que le decía versaba siempre sobre el alma y su eterna salvación, la amabilidad de su trato paternal, su mirada serena, su sonrisa habitual predisponía los corazones e inspiraba respeto y confianza”.4

§2. La pedagogía de los novísimos La concepción educativa de Don Bosco está compenetrada del pensamiento de los Novísimos. Estaba convencido que el clima realista de los Novísimos, de las verdades últimas y de las máxi- mas sobre el destino del hombre, debía ser lo que más efectiva- mente favoreciera la maduración de firmes propósitos sobre la salvación del alma. Al influjo de este calor se disuelve la niebla del pecado y de la disipación, nace el temor de Dios, principio de la 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VI, 2 (Conferencia a los asistentes y maestros de Valdocco, 1 de marzo de 1863). 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VI, 2. 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VI, 3. 2 EL ORATORIO sabiduría, y el joven, que se hace más reflexivo, se aparta con más facilidad de todo lo que es caduco y aparente, para aferrarse a lo que es duradero y sustancial. En su libro El Joven Cristiano, Don Bosco pone como base un conjunto de meditaciones sobre Dios, el fin del hombre, el peca- do, la muerte, el juicio, el infierno y su eternidad y el Paraíso. En el reglamento escribe con mucha fuerza: “entregaos de jóvenes a la virtud, porque el esperar a entregarse a Dios en la vejez es po- nerse en gravísimo peligro de perderse eternamente”.4 “Las máximas eternas eran aquéllas que infaliblemente hacía sonar al oído de los recién llegados”.4 Hasta quiso que en los pórticos del Oratorio se colocasen frases evocadoras de las verda- des eternas, como aún hoy puede comprobar el visitante. Esta preocupación impregna sus escritos, sus buenas noches y sus cartas; el pensamiento de las realidades últimas reaparecerá con más insistencia al final de su vida. Son precisamente estas grandes verdades de la gravedad del pecado, de la muerte, de la brevedad de la vida, del juicio, del purgatorio, del infierno, de los beneficios de la bondad divina, y especialmente del Paraíso las que ejercieron un saludable influjo en el alma de sus jóvenes. Santo Domingo Savio, Miguel Magone, Francisco Besucco, en el lecho de muerte, hablaban tranquila y alegremente del Paraíso como de su casa, aceptaban encargos, sonreían con la esperanza del premio eterno.

§3. La pedagogía del temor de Dios En este clima se desarrolla lo que Don Bosco llamaba, también para los jóvenes, el principio de la sabiduría y de su sistema pre- ventivo: el santo temor de Dios. Nos referimos a aquel temor de Dios que la teología católica considera como el primer don del Espirito Santo, el que inspira una reverencia filial hacia la majestad de Dios, de modo que nos abstengamos de pecar por temor a la ofensa divina.4 4 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), Parte II, cap III, art 7. 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VI, 6. 4 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VI, 2. 2 DIRECTORIO DE ORATORIO En la obra de Don Bosco se continúa, también aquí, la eficacia de la palabra y del ejemplo de mamá Margarita, educadora de su hijo Juan en el horror al pecado y en la alegría de la conciencia limpia. Don Bosco propone el temor de Dios como elemento anima- dor y vivificador de toda su familia educativa. Es el programa de vida de gracia que Don Bosco sugiere, en general, a todos sus jóvenes y el objetivo más elevado de su educación. “Acordaos, queridos jóvenes, que hemos sido creados para amar y servir a Dios, nuestro Creador, y que para nada serviría la ciencia y todas las riquezas del mundo, sin el temor de Dios. De este santo temor depende nuestro bien temporal y eterno”.4 Don Pablo Albera, su segundo sucesor, en breves y magistrales páginas, que creemos definitivas y conclusivas, ha captado pro- funda y claramente este espíritu religioso y sobrenatural de toda la concepción y acción educativa de Don Bosco: “Este sistema, como él mismo lo afirmaba en los últimos años de su vida, no era otra cosa que la caridad, es decir, el amor de Dios, que dilata hasta abrazar a todas las criaturas, especialmente las más jóvenes e inex- pertas, para difundir en ellas el santo temor de Dios… Toda pedago- gía… se resume tan sólo en dos palabras: la caridad y el temor de Dios… meditad, pues seriamente y analizad lo más minuciosa- mente que podáis esta Carta Magna que es el Sistema Preventivo, apoyándose en la razón, en la religión y en el amor, pero en fin de cuentas deberéis estar de acuerdo conmigo en que todo se reduce a infundir en los corazones el santo temor de Dios, digo, infundirlo, esto es, enraizarlo de modo que permanezca siempre, aun en medio del rugir de las tormentas y tempestades de las pasiones y acontecimientos humanos…”.4 “Cuando se piensa cuánto vale una sola alma, cuando se piensa qué inmenso tesoro es una sólida educación cristiana como la entendía Don Bosco, es decir, profunda, completa y exquisita- mente cristiana y católica; cuando se piensa en este tesoro multi- plicado por multiplicadores tan numerosos, verdaderamente se exulta de alegría y de gratitud hacia Dios que suscita obras tan maravillosas y las sabe mantener vivas en este pobre mundo en el 4 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. III 4 ALBERA, P., Cartas Circulares (1920), 3 – 3. 2 EL ORATORIO que es tan pertinaz la lucha del mal contra el bien y contra la ver- dad cristiana”.5 Ambiente abierto a todos y que abarca todo Todos necesitan salvar el alma y el cuerpo. El Oratorio debe ser universal como la voluntad salvífica de Dios. Hay que rodear al educando de una continua, amable y solícita asistencia. Debe estar abierto a todos. Hay que tener en cuenta todos los valores del joven y de todos. “El Oratorio Festivo de Don Bosco es una institución total- mente suya que se diferencia de cualquier otra semejante, tanto por la finalidad que persigue, cuanto por los medios que usa. Se- gún Don Bosco, el Oratorio no está hecho para una determinada categoría de jóvenes con preferencia a otras, sino para todos indis- tintamente, desde los siete años en adelante; no hay ningún impe- dimento por parte de la situación familiar ni la presentación de los jóvenes por parte de los padres: la única condición para ser admi- tidos es la de venir con la buena voluntad de divertirse, instruirse, y cumplir junto con todo lo demás, los deberes religiosos. La cau- sa de expulsión de un joven del Oratorio no puede ser ni la viva- cidad de temperamento, ni la insubordinación ocasional, ni la falta de educación, ni cualquier otro defecto juvenil causado por la ligereza o la natural obstinación; sino sólo la insubordinación sistemática y contagiosa, la blasfemia, las malas conversaciones y el escándalo. Hecha excepción de estos casos, la tolerancia del superior debe ser ilimitada. Todos los jóvenes, aún los más aban- donados y miserables, deben entender que el Oratorio es para ellos la casa paterna, el refugio, el arca de la salvación, el medio seguro de hacerse mejores bajo la acción transformadora del afec- to más que paterno del Director”.5 El Oratorio no tiene horarios; debería colmar las horas libres de la vida de un joven, “saturarla de posibilidades, de alegría, de valores humanos y celestiales, de formación y de diversión, de PÍO XI, Discurso a los Salesianos, 3 de junio de 1. Cf. LEMOYNE, G., Me- 5 morias Biográficas, XIX, 1. 5 ALBERA, P., Gli Oratori Festivi, le missioni le vocacioni, 1. Cf. BRAIDO, P., Sis- tema Educativo, 3. 2 DIRECTORIO DE ORATORIO instrucción y de edificación”.5 El Oratorio tiende a prolongarse, de una manera u otra, también durante la semana.5 Todos tienen como un derecho a recibir asistencia moral y re- ligiosa: “Sin embargo son preferentemente admitidos y atendidos los pobres, más abandonados y más ignorantes, porque tienen más necesidad de asistencia para mantenerse en el camino de la eterna salvación”.5 “Entretener a la juventud más abandonada”5 repite Don Bosco en sus Memorias. Don Bosco remarcaba el carácter de absoluta gratuidad del oratorio: No se paga cuota alguna, ni para entrar, ni para perma- necer en el Oratorio.5 Amplias son las condiciones de aceptación: “Todos son libres de frecuentar este Oratorio. Pero todos deben someterse a las órdenes de los respectivos encargados, observar el debido com- portamiento en el recreo, en la iglesia y fuera del Oratorio”.5 “El muchacho que entra en el Oratorio debe persuadirse de que éste es un lugar de religión, donde se desea formar buenos cristianos y honrados ciudadanos, por lo que está rigurosamente prohibido blasfemar, tener conversaciones contra las buenas cos- tumbres o contra la santa religión católica. Quien cometiere algu- na de estas faltas será paternalmente avisado la primera vez, y si no se enmienda, se le notificará al Director, quien lo expulsará del Oratorio... Los jóvenes díscolos pueden también ser admitidos, con tal que no den escándalo y manifiesten voluntad de mejorar su conducta”.5 5 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 5 En las Memorias Biográficas y en las Memorias del Oratorio se pueden encontrar noticias detalladas sobre el origen y las actividades de los diversos cursos: para analfabetos (Memorias Biográficas III, 4; II, 347-3, 555-5; Memorias del Orato- rio, 182-183), para la enseñanza del dibujo y la aritmética (Memorias Biográficas, II, 347-3, 560), para la música y el canto (Memorias Biográficas II, 5, y Memorias del Oratorio, 186-1, 194-195). BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 5 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. II, art. 2. 5 SAN JUAN BOSCO, Memorias del Oratorio, 1. Cf. SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli 5 esterni (1877), parte II, cap. II. 5 SAN JUAN BOSCO, Memorias del Oratorio, 1. 5 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. II. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 2 EL ORATORIO El Oratorio es un programa completo de ayuda material y apoyo familiar, de evangelización y de convivencia, de cultura y de misión, en fin, una comunidad donde encontrarse como amigos y estar alegres. Ambiente de alegría y libertad El Oratorio festivo es una institución educativa “libre” en donde la obligación y la reglamentación están sustituidas por la atracción del ambiente festivo y de la caridad. Se debe crear me- diante los juegos un ambiente de “novedad” y de saturación gozo- sa de los jóvenes:5 “se recomiendan especialmente la diversidad de juegos según la edad y las costumbres del lugar, constituyendo éste uno de los medios más eficaces para atraer a los jóvenes al Oratorio. Para promover la frecuencia y la buena conducta en los Oratorios festivos ayudan mucho los premios que se distribuyen en tiempos determinados, por ejemplo, libros, objetos de devo- ción, vestidos; así como loterías, excursiones, teatros sencillos y morales, clases de música, fiestecitas, etc.”.6 Las actividades que se realicen en el Oratorio no sólo deben ser distractivas sino que, cuando sea posible, deberán fomentarse las constructivas. La alegría es esencial al espíritu del Oratorio. Es vestir de fiesta la vida del cristiano. El gozo brota de poseer lo que se ama. Sólo se alegra verdaderamente el que se alegra en el amor: “donde se alegra la caridad, allí hay festividad”.6 Y esto porque toda fiesta implica una riqueza existencial que a su vez nace de una renuncia, pues no puede haber un tiempo para fiesta si no se renuncia a algo. Y esta renuncia implica amor, pues no hay renuncia donde no hay amor.6 El mismo Don Bosco vio en sueños cómo había decaído el espíritu de antaño: “No escuchaba los gritos de júbilo y los cantos”6 de lo que se “origina en muchos la frialdad para 5 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, III, cap XII, 136-1; SAN JUAN BOS- CO, Memorias del Oratorio, 155-1, 175-1, Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XVIII, 7. Cf. BRAIDO, Sistema Educa- 6 tivo, 3. 6 San Juan Crisóstomo, citado por PIEPER, J., Una teoría de la fiesta, 3. 6 Cf. PIEPER, J., Fiesta, 3. 6 FIERRO, R., Biografía y Escritos de San Juan Bosco, Madrid 1, 4. 2 DIRECTORIO DE ORATORIO acercarse a los santos sacramentos; el descuido de las prácticas de piedad en la iglesia y fuera de ella...”.6 La libertad tiene su fuente en la misma caridad, pues si entre- gamos nuestro corazón al mismo Amor nada ni nadie puede im- pedirnos el llegar a ser con el Señor ya no dos sino uno: ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿La tribulación, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la espada?... Mas en todas estas cosas vence- mos por aquél que nos amó. Porque persuadido estoy que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo futuro, ni las potestades, ni la altura, ni la profundidad, ni ninguna otra criatura podrá separarnos del amor de Dios –manifestado– en Cristo Jesús, Nuestro Señor (Rom 8, 3.37-39). Es al amor al que estamos llamados y en el cual encontramos la verdadera libertad, no la libertad carnal: pues vosotros habéis sido llamados a la libertad, hermanos. Sólo que la libertad no dé ocasión a la carne, sino sed esclavos unos de otros por el amor. Porque toda la ley se cumple en esta única palabra “amarás a tu prójimo como a ti mis- mo” (Gal 5,13-14). Es la libertad del que sólo por amor a Dios y al prójimo, obra el bien y evita el mal. En nuestros Oratorios no debe existir una vigilancia de tipo “policíaca” sino paternal, pues todos los miembros de nuestra familia religiosa no son otra cosa que hijos de Dios, que gozan de la libertad propia de los hijos de Dios: pues para que gocemos de libertad, Cristo nos ha hecho libres (cf. Gal 5,1). Es el mismo espíritu de familia el que infunde en nuestros Oratorios que se viva en un clima de libertad. El Oratorio es de suyo una institución “frágil”, puesto que el concurrir a él es totalmente libre, ya que está basado en la frecuen- cia voluntaria. La voluntariedad tiene, entonces, un papel impor- tantísimo: “esta voluntariedad es la que hace mucho más variada, elástica, dinámica, y rica en iniciativas, la acción de los dirigentes, que no se limitan a atender, a acoger, sino que como Don Bosco, organizan ‘redadas’ de captación, verdaderos ‘rastreos’ pacíficos (plazas, calles, bares, barrios, etc. )”.6 “El ‘vestir de fiesta’ cada domingo al Oratorio se convierte en- tonces en una de las más elementales preocupaciones de los edu- 6 FIERRO, R., Biografía y Escritos de San Juan Bosco, 4. 6 BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. ; LERMOYNE, G., Memorias Biográficas, III, 38-4, 44-4 y 52- 5, 183-1. 3 EL ORATORIO cadores que trabajan en él”6. La variedad que atrae y aficiona a los jóvenes debe ser una gran preocupación: “en esto está todo el secreto y la prosperidad del Oratorio. Cuando un Director no sea capaz, con santas industrias, de vestir de fiesta todos los domingos a su Oratorio o, cuando, aún teniendo estupendas iniciativas, no las sabe comunicar a sus ayudantes, sino a ráfagas y sólo a la hora de ponerlas por obra, entonces el Oratorio se convertirá en una pe- queña Babel y los jóvenes comenzarán a cansarse y dejarán de frecuentarlo”.6 Ambiente de Caridad La vida oratoriana debe entretejerse con las virtudes cristianas de la piedad y la alegría, pero sobre todo debe existir el vínculo divino y humano que establece la caridad y el verdadero amor. La caridad debe convertirse pedagógicamente en amorevolezza, como enseña magistralmente San Juan Bosco. La caridad debe siempre aparecer, hacerse visible, convertirse en medio humano de atrac- ción y conquista.6 Todo el espíritu de nuestras comunidades debe fundarse en la caridad que debe convertirse, como dice Don Bosco, en amorevo- lezza. Ésta es una expresión típica del santo, que no tiene una traducción satisfactoria al castellano y que significa: amabilidad, cariño, afecto familiar de padre y hermano mayor. Esta amorevolez- za aparece perfectamente descrita en la Carta circular sobre los casti- gos: “Ante todo, si queremos presentarnos como amigos del autén- tico bien de nuestros alumnos, si queremos obligarles al cumpli- miento de sus deberes no olvidemos nunca que representamos a los padres de esta amada juventud... Si, pues, habéis de ser verdaderos padres de vuestros alumnos, es preciso que tengáis corazón de padres y jamás uséis la represión y el castigo sin razón”; y más adelante “Manteneos firmes en buscar el bien e impedir el mal; sed, sin embargo, siempre dulces y prudentes. Sed perseverantes y ama- bles, y veréis cómo Dios os hará dueños hasta de los corazones menos dóciles...”. Termina el santo recordando que la obra es de Dios: “recordad que la educación es empresa de corazones y que 6 ALBERA, P., Lett Circ., 1. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 6 ALBERA, P., Lett Circ., 1. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 6 Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 3 DIRECTORIO DE ORATORIO de los corazones el dueño es Dios. Nosotros no podemos nada si Dios no nos enseña el arte y no nos pone las llaves en la mano”.6 La amorevolezza no consiste en un mero amor natural o filan- tropía sino que esencialmente está compenetrada de virtudes so- brenaturales. En este sentido Don Orione decía: “El joven tiene necesidad de persuadirse que nosotros estamos interesados en hacerle el bien y que vivimos no para nosotros sino para él; que lo amamos sinceramente, y esto no por interés sino porque ésta es nuestra vida, porque él forma parte de nuestra vida; lo amamos en Jesucristo. El joven tiene que comprender que vivimos para él; que su bien es nuestro bien; que sus alegrías son nuestras alegrías; y que sus penas y sus dolores son nuestras penas y nuestros dolo- res. Él también debe sentir que estamos prontos a hacer por él grandes sacrificios, y a sacrificarnos verdaderamente por su felici- dad y por su salvación. El joven debe sentir junto a él esto: una atmósfera buena, un hálito de afecto puro y santo, de fe y de cari- dad cristiana; y entonces será nuestro… y de esta manera lo po- dremos conducir a Dios y a la Iglesia”.7 Toda comunidad será realmente tal, si vive las palabras de San Pablo: la caridad es benigna y paciente... Todo lo sufre, todo lo espera y lo soporta todo (cf. 1 Cor 1,4.7). La eficacia de esta vida es que se tenga siempre un espíritu de sacrificio, una gran paciencia, caridad, benevolencia hacia todos. Todo en ella debe ser expresado en el lenguaje del amor, incluso los mismos castigos. En la caridad mostramos nuestro conocimiento y deseo de unirnos con Dios que nos amó primero.7 Para lograr este ambiente de caridad es necesario que los súb- ditos no sólo sean amados sino que se sientan amados, en esto insiste frecuentemente el santo pedagogo, así en un sueño que luego escribe a los directores dice que en sus Oratorios falta lo mejor: el amor, de tal modo “que los jóvenes no sean solamente amados, sino que se den cuenta de que se les ama”.7 En la misma carta recuerda que si en esos momentos no había alegría y vivaci- dad es porque no había caridad. Es por eso que los superiores 6 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, 5, 5, 6. 7 Cf. SAN LUIS ORIONE, Il volto dell’Amore, Napoli 2, 4. 7 Cf. 1 Jn 4,1. 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 6. 3 EL ORATORIO deben mostrarse siempre como padres: “que amen lo que agrada a los jóvenes, y los jóvenes amarán lo que es del gusto de los supe- riores. De esta manera el trabajo les será muy llevadero. La causa del cambio presente del Oratorio es que un buen número de jó- venes no tienen confianza con los superiores. Antiguamente los corazones todos estaban abiertos a los superiores, por lo que los jóvenes amaban y obedecían prontamente. Pero ahora los supe- riores son considerados sólo como tales y no como padres, hermanos, amigos”.7 Muy por el contrario “si queremos pre- sentarnos como amigos del auténtico bien de nuestros alumnos, si queremos obligarles al cumplimiento de sus deberes, no olvide- mos nunca que representamos a los padres de esta amada juven- tud...”.7 Por eso los superiores deben ser aquéllos probados en virtud, de una gran caridad: “Los cargos de este Oratorio, puesto que todos se ejercen a título de caridad, deben cumplirse por cada uno con celo, ya que es un homenaje que se presta a su divina Majes- tad; por tanto deben todos animarse mutuamente a perseverar en sus respectivos puestos y a cumplir los deberes concernientes”.7 De modo tal que su presencia no sea vista sino como la del padre cuidadoso por sus hijos. Pues más que las palabras son los hechos los que mueven, y así: “el superior sea todo para todos, siempre dispuesto a escuchar toda duda o lamentación de los jóvenes, todo ojos para vigilar paternalmente su conducta, todo corazón para buscar el bien espiritual de sus subalternos y el bie- nestar temporal de aquéllos a quienes la providencia ha confiado a sus cuidados”.7 Si este amor reina, no son necesarios los castigos pues los que deben obedecer tienen el mismo sentir de sus superiores en el amor. En quienes son movidos por el amor, el temor no tiene cabida, pues temor no lo hay en el amor; antes el perfecto amor lanza afuera el temor, pues el temor mira al castigo, y quien teme no ha alcanzado la per- fección en el amor (1 Jn 4,18). Y cuando el castigo sea necesario, ellos 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 615- 6. 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta circular sobre los castigos, 5. 7 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. I, art. 1. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 6. 3 DIRECTORIO DE ORATORIO mismos ven la necesidad de ese castigo y el beneficio que significa para sí.7 Aún en los castigos debe manifestarse el amor de padres y hermanos, mostrándole en ellos que se busca su bien: “si, pues, habéis de ser verdaderos padres de vuestros alumnos, es preciso que tengáis corazones de padres y jamás uséis de la reprensión y el castigo sin razón, sin justicia, sino solamente como quien tiene que resignarse a ello por necesidad y para cumplir un doloroso deber”.7 Por ello los superiores deben procurar hacerse amar más que temer, pues por la caridad se doblegan hasta los corazones más obstinados y rebeldes: “la caridad y la paciencia te acompañen constantemente cuando mandes y cuando corrijas, y obra de tal suerte que todos saquen por tus hechos y palabras que lo que buscas es el bien de las almas”.7 Así como procede del alma el primer acto, principio de todos los movimientos vitales del hombre, por el cual vivimos, sentimos y entendemos, así debe ser la caridad en la vida espiritual: el pri- mer acto, el principio por el cual se realicen todas las obras: “el amor es formalmente la vida del alma, como el alma es la vida del cuerpo”.8 De tal modo que las actividades, y todas las obras estén realizadas en orden a Dios, pues todo se hace en el espíritu de la caridad no buscando otra cosa que su mayor gloria. Ambiente de familia En la Carta sobre el espíritu de familia Don Bosco muestra cómo el Oratorio ya no era el de antes, no había alegría ni vivacidad porque no había caridad. Y la causa de todo este cambio, incluso en lo religioso, se debe a que no hay confianza entre los superio- res y los jóvenes, es decir porque no hay familiaridad: “la causa del cambio presente del Oratorio es que un buen número de jóvenes no tienen confianza con los superiores. Antiguamente los cora- 7 “En general el sistema que nosotros hemos de emplear es el llamado pre- ventivo, que consiste en disponer de tal modo el ánimo de los alumnos, que sin violencias se dobleguen a nuestro querer. Al recordaros, pues, este sistema, pretendo indicaros que no se ha de usar de medios coercitivos, sino de persua- sión y caridad (amorevolezza)”, SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta circular sobre los castigos a infligir en las casas religiosas, 5. 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta circular sobre los castigos, 5. 7 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Recuerdos confidenciales a los Directores, 5. 8 SANTO TOMAS DE AQUINO, S. Th. II-II, 2, 2 ad 2. 3 EL ORATORIO zones estaban abiertos a los superiores, por lo que los jóvenes amaban y obedecían prontamente. Pero ahora los superiores son considerados sólo como tales, no como padres, hermanos y ami- gos; por lo tanto son más temidos que amados”.8 La solución está en romper esa desconfianza con el espíritu de verdadera familia que se tiene que vivir en el Oratorio que debe ser como la prolongación de una buena familia donde crecen los jóvenes: “familiaridad con los jóvenes, especialmente en el recreo. Sin la familiaridad no se puede demostrar el afecto, y sin esta de- mostración no puede haber confianza. El que quiere ser amado es menester que demuestre que ama. Jesucristo se hizo pequeño con los pequeños y cargó con nuestras enfermedades. ¡He aquí el maestro de la familiaridad!”.8 Sólo en el espíritu de familia, sólo en el espíritu de confianza que existe entre padres, hijos y hermanos, se puede vivir el am- biente educativo, religioso, abierto a todos, de caridad, de alegría y de libertad: “el que sabe que es amado, ama, y el que es amado lo consigue todo, especialmente de los jóvenes. Esta confianza establece como una corriente eléctrica entre jóvenes y superiores. Los corazones se abren y dan a conocer sus necesidades y manifiestan sus defectos. Este amor hace que los superiores puedan soportar las fatigas, los disgustos, las ingratitudes, las faltas de disciplina, las ligerezas, las negligencias de los jóvenes. Jesucristo no quebró la caña ya rota ni apagó la mecha humeante. He aquí vuestro modelo. Entonces no habrá quien trabaje por vanagloria; ni quien castigue por vengar su amor pro- pio ofendido; ni quien se retire del campo de la asistencia por celo a una temida preponderancia de otros; ni quien murmure de los otros para ser amado y estimado de los jóvenes, con exclusión de los otros superiores...; ni quienes por amor a la propia comodidad, menosprecien el deber de la asistencia; ni quienes por falso respe- to humano se abstengan de amonestar a quien necesite ser amo- nestado. Si existe este amor efectivo, no se buscará otra cosa más que la gloria de Dios y el bien de las almas”.8 8 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 615- 6. 8 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 615- 6. 8 SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Carta sobre el espíritu de familia, 616- 6. 3 DIRECTORIO DE ORATORIO A todos se les recomienda caridad y paciencia de unos con otros para soportar los defectos ajenos y que se la prefiera a los ayunos y las penitencias.8 La caridad de los que mandan y la cari- dad de los que obedecen deben hacer reinar un ambiente tal como el de la pequeña familia de Nazaret, donde no había lugar para los rumores, los enojos, la tristeza, las envidias, las contiendas y las peleas propias de aquellos que no tienen el espíritu de Cristo. Si hubiera alguno que no esté dispuesto a vivir de este modo, sea retirado del Oratorio, pues estando en él no es de él: “caridad y paciencia de unos con otros para soportar los defectos ajenos, promover la buena fama del Oratorio, de los encargados, y animar a todos a la estima y confianza en el Rector, son cosas que se recomiendan encarecidamente a todos; sin ellas no se logrará mantener el orden, promover la gloria de Dios y el bien de las almas”.8 E) El juego en el sistema de Don Bosco 8 Es más que sabido –y el método de educación moderna lo predica en todos los tonos y en todas las formas como si se tratase de una invención suya– que el juego debidamente vigilado y mo- derado sirve admirablemente para desarrollar no sólo la actividad, sino también indirectamente la personalidad del educando. Se dice con razón que en los pequeños e ingenuos juegos de los niños se concentra las más de las veces toda la actividad humana de su incipiente personalidad. El esfuerzo que ponen en jugar, el afán por tener éxito, la satisfacción de la conquista, señalan otras tantas etapas de desarrollo, y podemos decir, de formación de su ánimo. El juego, además, es en todo sentido una necesidad para el ánimo juvenil, sobre todo en el período de la infancia, de la niñez y también de la adolescencia. Es una verdadera distensión del cuerpo y del alma, un desahogo de sus múltiples energías, y hasta un diversivo para sus tendencias e inclinaciones que desgraciada- 8 “Evita la austeridad en la comida. Que tus mortificaciones consistan en el cumplimiento fiel de tus deberes y en soportar los defectos ajenos”, SAN JUAN BOSCO, Obras Fundamentales, Recuerdos confidenciales a los Directores, 5. 8 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. II art. 4. Cf. BRAIDO, P., Sistema Educativo, 3. 8 RICALDONE, P., Don Bosco Educador, Buenos Aires 1, vol. II, 3 – 4. 3 EL ORATORIO mente podrían dirigirse hacia fines y metas menos justos y hones- tos. No se le escapó a Don Bosco este aspecto psicológico y espiri- tual del juego; antes bien, supo servirse del juego como de uno de los medios de más notable importancia en la obra educativa que se desarrolla en sus Institutos, y de gran provecho para los jóve- nes. …Don Bosco podría ser considerado con razón como el santo patrono de los juegos. Está fuera de duda que ningún santo se sirvió más que él amplia y activamente de este medio para el bien de la juventud. En el primer Reglamento del Oratorio ya estaba indicado co- mo fundamental el hecho de “atraer a la niñez en los días festivos con agradable y honesta recreación, después de haber asistido a las funciones de iglesia”. Consideraba, por tanto, la recreación “como aliciente a los niños para hacerlos intervenir”.8 En el mismo Reglamento, en dos capítulos da sabias normas para regularizar el desarrollo de los juegos, estableciendo, cuando no tenía aún asistentes, la categoría de los llamados “Reguladores de la Recreación”, cuyo oficio era precisamente el de hacer que los juegos fuesen eficaces instrumentos educativos. Profundo conocedor del corazón de los niños, estaba conven- cido de que para mejorarlo, era indispensable prepararle aquel ambiente de alborozo y de inocente expansión que, al paso que sirve de aliciente, satisface sus inclinaciones y lo aficiona a la insti- tución que debe plasmar su ánimo y formar su carácter. Y adviértase que el Santo quería juegos aptos para todos. Es- cribe en el ya mencionado Reglamento: “Se desea vivamente que en la recreación puedan todos tomar parte en algún entreteni- miento, de la manera y en la hora permitida”. Y después de haber enumerado en los artículos siguientes los juegos principales y haber dado sabias disposiciones para regularizar su funcionamien- to, insiste aún: “Se recomienda principalmente a los vigiladores que procuren que todos puedan participar en alguna diversión”.8 8 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, III, 9. 8 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, III, 106-1. 3 DIRECTORIO DE ORATORIO En no pocas circunstancias habló del juego y de la recreación. Al tratar de la aplicación del sistema preventivo clasifica los juegos “entre los medios más eficaces para conseguir disciplina y favore- cer la moralidad y la salud”. Por eso quiere que a los niños, a to- dos los niños “… se dé amplia libertad de saltar, correr y gritar a su gusto”.8 Antes bien, para demostrar la importancia que daba al juego, llegó a veces a hacerlo argumento de florecillas espirituales. El 1° de diciembre de 1, en las Buenas Noches a sus queridos niños, después de avisar que no quería que se cambiase la hora de re- creación en hora de estudio, y de insistir en que la recreación se hiciese entera, se detenía en indicar normas oportunas para hacer- la bien, y concluía dejando a todos esta florecilla: “Una recreación como se exige de los niños ordenados”.9 Como buen educador que era, aun cuando Don Bosco tendie- se al bien del alma con un celo más intenso, y como a su fin últi- mo, con todo, el santo estaba convencido de que todas las ener- gías humanas pueden y deben ser aprovechadas santamente para el bien de la misma. En su pensamiento, el juego y la recreación agradable también debían cooperar eficazmente a ese fin. Escribió Locke que el lema mens sana in córpore sano es la breve pero completa definición de la felicidad de este mundo. Don Bos- co habría hecho sus reservas a esta afirmación, a no ser que a mens sana se hubiese dado aquel amplio significado moral que abraza todo el conjunto de una vida verdaderamente cristiana. Tampoco habría admitido lo que alguien afirmó, o sea, que la vida recibe todo su vigor de la salud, como de la cifra significativa colocada delante de los ceros. Don Bosco, en suma, rehuía de estas aún veladas concepciones de sabor materialista, que hacen consistir preferentemente la felicidad en bienestar físico y en las satisfac- ciones del cuerpo. Estaba de acuerdo, sin embargo, con los mejores educadores y psicólogos, en admitir que es notable la influencia de la robustez física –adquirida y conservada con ejercicios y recreaciones opor- tunos– sobre la inteligencia y sobre la voluntad. 8 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), 9. 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VII, 8. 3 EL ORATORIO Muy sabido es, en efecto, que las energías físicas y morales, y sus respectivas faltas, se influyen recíprocamente. Al paso que los juegos y la recreación ejercen un influjo nota- ble en el desarrollo físico, dan frescura y fuerza de asimilación a la inteligencia, gozo al espíritu, y son al mismo tiempo un sano di- versivo y un freno eficaz para las pasiones. He ahí por qué quiso Don Bosco con tanta insistencia y sabia sagacidad que la alegría, la risa, los juegos, estuviesen mezclados en justas proporciones con las ocupaciones serias, preparando así el placer con la fatiga y recreando la fatiga con el placer. Necesidad y fin de la recreación El trabajo intelectual impone la inmovilidad del cuerpo y la se- dentariedad, y a veces en un ambiente no bien aireado; y a esto debe añadirse el esfuerzo de la aplicación. Necesario es, por tanto, el merecido y tempestivo descanso de la inteligencia; descanso que no es ocio, ya que presupone trabajo. He aquí el motivo por el cual el ocioso no gustará jamás de las alegrías de un merecido descanso, porque el trabajo es agradable también porque luego se le recompensa con el descanso. Estos principios, reafirmados por la pedagogía y por la psico- logía moderna, dan plenamente la razón a Don Bosco, que, al paso que fue apóstol y uno de los más altos exponentes del traba- jo, sostuvo también la eficacia que tiene la recreación –realizada como medio y nunca como fin– para vigorizar las energías perdi- das, haciéndolas aptas nuevamente para el trabajo. Etimológicamente, recrear querría decir cabalmente crear de nuevo. Prácticamente la fatiga (obsérvese bien, la fatiga y no sólo el uso o el ejercicio), debilita y casi reduce a la nada las energías de determinadas facultades; es necesario, por tanto, adquirirlas de nuevo, re-crearlas, liberándolas de aquella especie de narcosis o intoxicación que el cansancio produce. Y prácticamente se renue- van en el estado de reposo o de semirreposo. El sueño calmo y profundo es el descanso por excelencia, que mejor restituye las energías perdidas. Bueno es observar aquí que, no sólo el uso excesivo de las energías intelectuales produce el cansancio mental, sino también el trabajo físico, que, si es exagerado, puede por lo mismo hacer inepto al hombre para el estudio. 3 DIRECTORIO DE ORATORIO Se deduce de esto que, para corresponder a las finalidades de la educación, la recreación y el juego deben tener determinados re- quisitos. Nos proponemos examinar ahora el juego y la recreación como fueron entendidos y practicados por San Juan Bosco. Recreación agradable En la introducción de su ya citado Reglamento Don Bosco habla de “recreación agradable”, y podemos sin más afirmar que por este solo calificativo y especificativo están fijados los requisi- tos pedagógicos de las recreaciones. Para alcanzar su fin, la actividad física de la recreación debe ser grata al niño: sólo si es conforme a sus gustos suscita en él senti- mientos de placer. El juego debe desarrollar la fuerza física en el gozo y en la libertad, y desenvolverse –en lo posible– no en salas cerradas, sino al aire libre y sano, al descubierto. Sólo así el juego llega a ser verdaderamente una recreación, renovando o fortale- ciendo las facultades, mediante el reposo del espíritu. El gozo se transforma así en un tónico eficaz y podría definirse el canto del triunfo de un organismo bien equilibrado; la risa del niño fue llamada la música de Dios. Así entendió y quiso la recreación Don Bosco, el Santo de la gracia y de la alegría. Su saludo más común era: “Estad alegres”. Y para que la recreación resultase agradable y gozosa, quería que se dejase a los niños “amplia libertad” en el juego.9 El juego como elemento educativo Hemos repetido que Don Bosco no sólo procuraba el juego a todos sus alumnos, sino que, como para ennoblecerlo, cuando el tiempo y las fuerzas se lo permitían, él mismo intervenía en él, siendo no sólo su alma, sino inalcanzable e indiscutible triunfador. Este hecho constituye una de las más preciadas y típicas tradicio- nes nuestras: el religioso juega. Es entonces cuando el educador se hace dueño del corazón del educando. Aprovechando el momen- to oportuno, siguiendo el ejemplo de Don Bosco, sabe decir, aunque sea de paso, la palabra buena, que precisamente porque es 9 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), 9. 4 EL ORATORIO menos esperada, impresiona, halla el camino del corazón, alcanza resultados inesperados. Quizás puede asombrar a alguno la insistencia con que Don Bosco proclamó la íntima y lógica conexión entre la recreación y la moralidad. Su tenacidad en no permitir juegos sedentarios y en querer por el contrario los que, en lo posible, pusiesen en ejercicio todo el cuerpo, deriva del hecho de que éstos son de provecho para la mente, el estudio, la disciplina, y sobre todo para la morali- dad.9 La experiencia había enseñado a Don Bosco que donde no se juega, reina soberano el tedio, que es pésimo inspirador y conseje- ro. Del tedio a la crítica, a la murmuración, y a las conversaciones menos correctas, no hay más que un paso. Las pandillas de niños fueron comparadas a montones de materia inflamable: basta una chispa para provocar un incendio. “Si la recreación se hace con desgana –decía a Don Bosco el guía en el sueño de Roma– se origina en muchos la frialdad en acer- carse a los Santos Sacramentos, el descuido en las prácticas de piedad en la iglesia y en otras partes, el estar de mala gana en luga- res donde la Divina Providencia los colma de todo bien para el cuerpo, para el alma, para la inteligencia. De ahí el no correspon- der de muchos a su vocación. De ahí las ingratitudes hacia los superiores, de ahí los secreteos, las murmuraciones, con todas las demás deplorables consecuencias”.9 Para que el juego fuese verdaderamente provechoso para el espíritu, quería Don Bosco que se lo rodease de todas las precau- ciones que concurriesen a hacerlo tal. A buen seguro que no ha- bría aprobado ciertos vestidos, sucintos, que hoy están en boga, especialmente tratándose de determinados juegos, en los cuales las ropas deportivas ofenden la modestia cristiana, con el consiguien- te daño de la moral. Una tradición cristiana, fijada en el Reglamen- to, dice precisamente: “Exíjase de los alumnos la modestia y de- cencia en el vestir, conforme al carácter religioso de nuestras casas y al espíritu de nuestro Fundador”.9 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VII, 8 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XVII, 1 9 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), 1. 4 DIRECTORIO DE ORATORIO Para que el juego alcanzara su finalidad educativa, quería Don Bosco que todos los superiores tomaran parte en la recreación de los niños,9 sin excluir al Director.9 Tendía con esto a promover aquel espíritu de familia, por el cual “la familiaridad lleva al afecto y el afecto lleva a la confianza”, quitando “la fatal barrera de la desconfianza”.9 Los religiosos que ejercen el apostolado de los oratorios, si- guiendo las huellas de Don Bosco, deben ser Magistri ludorum, para hacer que los patios sean perennemente escuelas, templos y pales- tras vivificadoras para el cuerpo y para el espíritu. Un educador que juega es una verdadera providencia para nuestro Instituto, en que será coeficiente válido de buena educa- ción, verdadero ángel de la recreación. Si sabe ser con los niños uno de ellos, siempre con ellos, todo para ellos, estará también como superior sobre ellos, con el aviso y con el consejo, con la suave corrección y con el constante estímulo. A manera de conclusión del presente capítulo recordamos pa- labras de Pablo VI, quien al inaugurar la nueva sede del Oratorio de San Pedro indicó los aspectos esenciales de un oratorio: La juventud tiene necesidad de ser amada. En donde falta el amor al hombre que nace, que crece, que adquiere el señorío so- bre sus facultades y sus fuerzas, le falta el factor principal que lo educa, que lo hace hombre verdadero y persona completa. Una de las manifestaciones primarias del amor hacia el niño que crece es hacerlo jugar; el joven pide ejercitar sus fuerzas en la serena y febril alegría del juego; el juego, que frecuentemente pa- rece a los adultos una actividad vana, porque prescinde de fines utilitaristas, es una palestra en la cual el joven toma conciencia de sí mismo y del mundo circundante; sus instintos se despiertan, sus fuerzas físicas se desarrollan, su fantasía especialmente se abre y trabaja preparando las vías del pensamiento, la voluntad se robus- tece. Un niño, un joven, al cual le ha faltado el modo de jugar vivazmente y ordenadamente en sus primeros años, no podrá ser un hombre equilibrado y dotado de un verdadero sentido de la vida. Tantas, demasiadas existencias juveniles, a las cuales les ha 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XIV, 8; III, 1; IV, 5; VI, 4 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, VII, 5 9 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XVII,1 4 EL ORATORIO faltado la sana expansión del juego interesante, vivaz y honesto, son candidatas a las desviaciones más peligrosas en la vida de sociedad. El juego como pedagogía del desarrollo equilibrado del joven nos parece un coeficiente indispensable; e aquí uno de los motivos que guían a la Iglesia Maestra a recoger niños, adolescen- tes y jóvenes para hacerlos jugar... San Carlos Borromeo, San Felipe Neri, San Juan Bosco, por citar tres nombres ligados a la sapiencia educadora de la Iglesia, fueron excelentes e incansables promotores de los Oratorios, y por ello del juego juvenil... Pero ciertamente el juego no basta. La vida del nuevo ser que entra en el mundo tiene necesidad de muchas otras cosas. Enume- ramos sólo los términos programáticos del amor del educador empeñado al bien de la juventud: necesita estudio, necesita fe y vida religiosa, necesita iniciación social, y donde sea posible, educación profesional; el Oratorio es un semillero de todas estas actividades, a las cuales la familia y la escuela en gran parte res- ponden, pero no completamente... Tiene necesidad de ser en- caminado, entrenado, llevado a la virtud, a la fuerza moral, al conocimiento de los principios directivos hacia nuestro verdadero destino; por esto, en muchos casos sólo un am- biente como el Oratorio, donde los valores morales, sociales, espirituales encuentran su adecuada expresión, y donde el amor del educador se prodiga desplegando su arte supremo logra educar al hombre completo, el ciudadano bueno y leal, el cristiano sincero.9 f) Cualidades de quienes trabajan en el Oratorio Siguiendo los pasos de Don Bosco, debemos ver al genio creador que conoce perfectamente las distintas situaciones juveni- les y les da respuesta adecuada movido por una eximia caridad pastoral. Por eso hay que saber ser dóciles y creativos, firmes y reflexi- vos al mismo tiempo. Sabiendo estar atentos a las situaciones de 9 Cf. PABLO VI, Discurso para la inauguración de la nueva sede del Pontificio Oratorio de San Pedro, 2 de junio de 1. 4 DIRECTORIO DE ORATORIO nuestro tiempo: “hay que procurar conocer nuestro tiempo y adaptarnos a él”.9 Hay que volver al hechizo que causaba esa realidad en el tiem- po de su creador ya que debe ser “casa para los que carecen de ella...”. Captar en profundidad lo que debe ser un auténtico Oratorio – o plasmar nuestras actividades según el espíritu oratoriano– signi- fica saber adecuar permanentemente las obras y actividades a la condición juvenil y a las transformaciones culturales que sacuden al mundo de los jóvenes. O sea, ser dóciles a la voluntad del Señor y a la misión recibida de transmitir el Evangelio, en especial, a los jóvenes. Y esta búsqueda debe ser santamente apasionada. San Luis Orione decía que el fundamento del sistema preven- tivo de Don Bosco no sólo debe ser la razón, la religión y la amore- volezza, sino también la fe y la religión católica coherentemente practicada por el educador, es decir, el sistema preventivo nece- sita educadores que amen verdaderamente a Dios y que lo hagan amar. Quien desee verdaderamente educar y edificar las almas de los jóvenes en el amor a Jesucristo, debe vivir la fe y la caridad de Jesucristo: debe hacerlas resplandecer en la propia vida, en el rostro, en las palabras, en la enseñanza.1 El educador de la juventud deberá ser imparcial. Todos lo jó- venes deben ser tratados igualmente, con igual y santo afecto en Jesucristo, con el mismo empeño, con la misma discreción, sin preferencias, sin parcialidades.1 El educador tendrá con los niños y jóvenes, hoy más que nun- ca, una gran prudencia en el trato según lo establecido en las nor- mas preventivas al respecto emanadas por la Curia Generalicia.1 LEMOYNE, G., Memorias Biográficas, XVI, 4. 9 1 Cf. SAN LUIS ORIONE, Il volto dell'amore, Napoli 2, 4. 1 Cf. SAN LUIS ORIONE, Il volto dell'amore, 4. 1 Cf. INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO, CURIA GENERALICIA, Instrucción sobre eventuales casos de denuncias por abusos sexuales, 1 de agosto de 2. 4 EL ORATORIO Charitas Christi Urget nos El sacerdote es el factor más importante en la educación de la juventud. Es el sacerdote aquél que siente el llamado a esa sublime misión encomendada por el Señor de ser el apóstol de las almas predilectas del Corazón divino. La iglesia, inspirada en la predilección de Jesús por los niños y jóvenes, siempre ha enseñado que la condición principal de una eficaz educación es el amor apostólico hacia ellos. La cualidad indispensable del sacerdote educador es la caridad sobrenatural; delante de la maravillosa llave del amor se abren las más secretas puertas de los corazones juveniles. Este amor debe ser sobrenatural y no de orden meramente sensible; el sacerdote debe amar en cada joven, sin excepción, el alma inmortal. Para educar un hombre son necesarios un gran espíritu de sa- crificio y mucha paciencia y delicadeza, condiciones estas ante las cuales se persevera sólo cuando hay una verdadera caridad. La caridad es el gran secreto de la cura espiritual de la juven- tud, de la cual depende el buen resultado. Si los niños honran en el sacerdote al padre y los jóvenes al hermano mayor, el educador podrá acercarse no sólo a sus inteligencias sino al corazón de cada uno. La actividad del sacerdote que es amado por la juventud, obra- rá inconscientemente en las almas; aunque su figura y su nombre sean olvidados con el pasar del tiempo, la obra educativa habrá echado en ellos raíces. La psicología de la conversión nos muestra que más que en la simple instrucción, en las discusiones y apologías obra irresisti- blemente, en el íntimo de los corazones, el atrayente poder de una personalidad. Grande responsabilidad la del sacerdote educador porque el joven fácilmente transmite su amor o su odio de la persona del sacerdote a la doctrina y a los dogmas que él enseña. Los siguientes artículos son una traducción, resumen y adaptación de la 1 obra TOTH, T., L'educatore spirituale del giovane, Venecia 1, 41- 6. Si bien el autor se dirigía a los sacerdotes profesores de religión en las escuelas, ciertamente sus consejos son validos para quienes ejercen el apostolado con la juventud, especialmente en los oratorios. 4 DIRECTORIO DE ORATORIO Por eso repetimos una vez más: que el sacerdote ame a los jóvenes. Pero que este amor no sea una simple simpatía natural, ni sentimentalismo, sino caridad sobrenaturalmente exquisita. Ley, ésta, de todo apostolado. Con ese espíritu el sacerdote no sólo deberá amar a los niños y jóvenes buenos y simpáticos sino a los maleducados y a aquéllos de los cuales nadie se ocupa, como el rocío que se posa no sola- mente sobre las rosas sino también sobre las espinas. El sacerdote tenga un corazón abierto a todas las preocupa- ciones, las dificultades, las necesidades del joven, a todos sus in- tereses, incluso los materiales. El joven debe ver en el sacerdote a su mejor y más fiel amigo, al cual acercarse libremente y confiarle todo. Qué grande bien produce al alma juvenil el ver que el sacerdo- te se interesa de sus cosas, incluso de las más pequeñas. El tomar parte amigablemente de cada interés del joven, des- pierta en él la confianza. Condición ésta de gran importancia para la guía de las almas. Si el joven piensa: “el sacerdote me quiere, se preocupa por mí”…por una consecuencia lógica pensará: “es mi amigo, un amigo de mucha experiencia, por esto le podré confiar tranquilamente mi alma…”. Al sacerdote que le falta este sincero amor no logrará otra cosa que el temor en aquellos que se le acerquen. Podríamos decir que la juventud posee una incomparable intuición, casi como un sen- tido especial, para juzgar rápida e infaliblemente, si el sacerdote lo ama o no… Importancia pedagógica de la caridad La educación es una tarea tan difícil que sólo quienes están re- vestidos de una gran caridad, serán capaces de adentrarse en esa empresa y de cumplirla eficazmente. Al educador se le presentan una cantidad de problemas que sólo la caridad puede resolver. Si la caridad tiene raíces sobrenaturalmente profundas en el educador, éste será capaz de educar a los niños más difíciles y llenos de defectos. La caridad dará ocasión al educador de constatar con sinceri- dad las propias falencias y defectos; frecuentemente se dará cuenta 4 EL ORATORIO que la causa de la falta de buenos frutos no siempre se encuentra en la juventud. Como el jardinero, el sacerdote debe seguir caritativamente el desarrollo de los capullos humanos, debe descubrir hasta la más mínima manifestación de la buena voluntad, como así también el nacer de la cizaña. La caridad indaga las causas de eventuales defectos y busca con fino tacto de eliminarlos. La caridad nos enseña a no medir cada alma con la misma me- dida, sino a educarlas según las reales inclinaciones y tendencias individuales. Un alto grado de confianza en la juventud es una condición absolutamente necesaria para la educación de las almas juveniles; ella nos procurará la fidelidad y el acercamiento de los jóvenes. Quien brinda confianza gana los corazones, porque la confian- za es normalmente pagada con confianza. Quien trata a un joven con desconfianza, lo educa desconfiado. Tenemos siempre que suponer, inclusive en los peores jóvenes, al menos un poco de buena voluntad y nobleza de alma, pequeña semilla que buscare- mos de desarrollar con la ayuda de la gracia y de la pedagogía. Sin este optimismo, que sabe esperar contra toda esperanza, no hay un solo maestro de la juventud que pueda perseverar mucho tiempo en esta ardua misión educativa. Esta confianza es para el joven un rayo de luz, que proporcio- na calor, alegría, fuerza y vida. El verdadero amor por la juventud hace del educador un hombre paciente, constante, alegre y sereno en el cumplimiento de su obra. Los niños y jóvenes ponen a dura prueba la paciencia del educador, que puede sólo ser sostenida por un amor que sabe comprender los defectos de la edad juvenil. Vendrán horas en la vida del educador, en las cuales la más ge- nuina paciencia puede llegar a su límite al enfrentar las dificultades más graves, cuando la fatiga de largos años parece echada a perder en algunos jóvenes; cuando aquéllos más difíciles amargan al edu- cador, cuando parece que todos sus esfuerzos son vanos, supera- dos por otros miles influjos dañosos, por la falta de cuidados de los padres, por la televisión, o el Internet… es entonces cuando 4 DIRECTORIO DE ORATORIO sólo el verdadero amor sobrenatural es capaz de sostener y con- firmar el celo del educador. El educador debe creer firmemente que incluso en el alma del sujeto más rudo arde una llama de bondad. Quien no posee este optimismo pedagógico, condena ciertamente su obra a la esterili- dad. El amor encuentra la vía para penetrar en el corazón de la ju- ventud. Esta vía no la podemos encontrar si no es introduciéndo- nos en los problemas de los jóvenes, esforzándonos en compren- der los sentimientos y adaptando a sus necesidades nuestra pala- bras. Otra consecuencia del amor hacia la juventud es la premura del educador hacia sus jóvenes, él deberá totalmente ponerse a dispo- sición de ellos. Alégrese el sacerdote a quien vienen seguido jóvenes a golpear la puerta para pedir un consejo y ayuda. Incluso cuando tenga otras muchas cosas que hacer, no haga jamás sentir al joven lo inoportuno de su visita, ya que el alma juvenil es sensibilísima, basta un sólo poco acogedor e impaciente recibimiento, para que ese joven no venga a “perturbar” nunca más. Sabemos bien cómo es limitado el tiempo del sacerdote: por esto, es de admirar la generosidad de alma con la cual es capaz de abandonar sus ocupaciones por amor a la santísima obra de dedi- carse al bien de las almas juveniles. Caridad y autoridad El amor por los jóvenes puede y debe, para conservar la debi- da autoridad, estar unido a una prudente fuerza y severidad. El sacerdote debe poseer una seria autoridad, pero la tiene que ejerci- tar en los jóvenes sin que se den cuenta de ello; esta autoridad se ha de mostrar más bien con su personalidad y disuasión que con la coerción. Amor y autoridad se complementan. Sin respeto no existe educación, no es posible la autoridad. En este sentido se han de evitar los dos excesos: una autoridad rígida sin caridad, que ofrece una educación demasiado fuerte y austera; y la dulzura sin disci- plina, que ofrece una pseudo educación débil. La autoridad unida a la caridad constituye la verdadera educación. 4 EL ORATORIO Donde la severidad es mitigada y hecha comprensible por el amor y donde el amor es salvaguardado de la superficialidad por medio de la severidad, no puede faltar el éxito. Caridad y disciplina El sacerdote educador de un Oratorio recuerde que la juven- tud tiene necesidad de orden y de disciplina: es errado querer atraer a la juventud con una mal entendida dulzura. Si la disciplina es débil, será débil también la afección de los jóvenes; la justa severidad obtiene la fidelidad y la afección más perseverantes. Amor no significa conceder a los jóvenes cualquier cosa. En su edad exuberante se exceden fácilmente y por ello necesitan ser corregidos. Esta corrección tiene que ser psicológicamente justa. Es por esto que se tienen que evitar aquellas correcciones humillantes que desaniman y alejan; la corrección bien hecha tiene que llevar a una serena enmienda. Si se logra hacer comprender al culpable que ha obrado mal, la penitencia no lo alejará, sino que, al contrario, en muchos casos el educador logrará, con su proceder severo, conquistar un alma que hasta ese entonces se comportaba fríamente. Con un trato demasiado humilde e indulgente el carácter no se puede desarrollar. Por no querer entristecer a un joven con una corrección y penitencia, se lo priva de un bien mayor. La vida de muchos hubiese sido más feliz, si en su juventud hubiesen sido educados con mayor seriedad. Sólo el educador, que no envía a la lucha a débiles sino a caracteres templados, puede decirse que ha sabido preparar a los jóvenes para afrontar las duras e inevitables pruebas de la vida. El sacerdote educador de un Oratorio tiene que imponer su voluntad como un padre, no como un tirano. No grita ni impone penitencias por naderías, sino que procura más bien fortalecer al débil y conferir coraje al de buena voluntad. Qué poca cosa logra un castigo airado, humillante u ofensivo, se ve por las consecuencias a las cuales lleva: jóvenes que recorda- rán toda la vida haber sido tratados de esa manera, aunque hayan olvidado la razón del castigo. En este sentido, San Juan Bosco da 4 DIRECTORIO DE ORATORIO un consejo cuya eficacia es demostrada luminosamente por el éxito de su obra educativa en medio a la juventud: “que el educa- dor se haga amar. Cuando tenga que castigar a alguno, que le quite toda demostración de su afecto, no lo mire con la acostumbrada afabilidad, y, sin ser humillante, este castigo será mas eficaz de cualquier otro”. El ejemplo del sacerdote La primera condición para un feliz éxito en la educación es que el sacerdote tenga un buen carácter, una vida pura y santa y un celo ardiente por las almas. Debe ser la expresión viva de la vida cristiana: de sus ojos, de su voz, de cada uno de sus movimientos tiene que hablarnos de la belleza de una vida armónicamente or- denada. Nadie puede dar aquello que no posee. El alma infantil es un jardín en el cual sólo pueden hacer crecer flores aromáticas quie- nes viven una vida verdaderamente cristiana. ¡Pobre educación religiosa aquélla que procede de un maestro frío e insensible! Ni énfasis, ni entusiasmo artificial, ni severidad, pueden sustituir el fuego vivo encendido por el Espíritu Santo en el alma de aquel educador que ama a los jóvenes con amor cristiano y vive la fe. Las verdades que salen de sus labios, penetran y permanecen en el corazón del joven, porque junto a ellas se desarrolla una vida en conformidad a aquello que enseña. Es fácil hablar y escribir bien de pedagogía; pero sólo el amor por Cristo nos hace capaces de inflamar a las almas juveniles al bien, de templarlas y de perfec- cionarlas. Todo educador posee un ideal, según el cual modelará a sus discípulos. Cuanto más claro y fervoroso es este ideal, mejor sabrá encontrar los medios adecuados para infundirlo en las almas en- comendadas. En el sacerdote educador, este ideal es Jesucristo. Él debería, como San Pablo, poder predicar con éxito sus enseñan- zas, porque, al igual que San Pablo, Jesucristo debería ser el centro de su vida, de su personalidad: Ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí (Gal 2,20). El sacerdote podrá encender en los demás corazones el amor por Cristo, sólo si él mismo está inflamado en ese amor. Qui non ardet, non incendit (“quien no arde, no incendia”). Quali rex, talis grex: si el sacerdote tiene poco celo y calor, el jo- ven crecerá frío como él. Si en cambio, es fervoroso, los jóvenes 5 EL ORATORIO verán que todo lo que él dice, no es sólo deber de oficio, sino convicción suya personal, su aspiración, su alegría. Un cristianismo fuerte y coherente, que se manifiesta en una vida ejemplar, que no se contradice jamás ni en palabras ni en obras, atrae con fuerza irresistible el alma de los jóvenes. Un tal educador predica incluso cuando no dice nada. Delante de tal autoridad moral, la juventud se inclina. Los jóvenes honran por instinto aquello que es grande, elevado y fuerte, y se sienten ínti- mamente atraídos hacia la grandeza moral. La vida privada del sacerdote debe corresponder hasta en los particulares más pequeños a sus palabras. El sacerdote puede hablar de temor de Dios, de pureza, de disciplina, de diligencia; pero si no se ve todo esto practicado por él, su palabra será como la semilla caída sobre la piedra. La expresión y el aspecto externo del sacerdote deben reflejar la paz que reside en su alma. Debe conservar el dominio sobre sí mismo en cada circunstancia, en cada acción. También para el sacerdote pueden venir horas de abatimiento; los jóvenes no deben percibirlo jamás. Apenas nos encontramos entre ellos, nuestro corazón tiene que calmarse. Nuestra constante mansedumbre, la alegría serena (que es la externa expresión de una intimidad espiritual equilibrada), ilumina a los jóvenes como el sol. Con una gota de miel se atraen más moscas que con un barril de vinagre, decía San Francisco de Sales. El humor inconstante y un mal temperamento, en cambio, alejan a los jóvenes. ¡Nuestra actividad en medio de la juventud sea siempre desin- teresada, no esperemos de nuestra fatiga ni gratitud ni afecto! Quien espera en una recompensa terrena, rápidamente quedará desilusionado y amargado. Quien se dedica a la cura de las almas juveniles, debe sacrifi- carse del todo; dispuesto a dar tiempo y energía, a renunciar inclu- so al más legítimo reposo. La juventud, que se entusiasma por el ideal, puede ser lanzada a grandes e increíbles alturas. Se ve en quien la guía, el fuego por los ideales más puros y la única preocupación por el bien de las almas. 5 DIRECTORIO DE ORATORIO El sacerdote maestro Para muchos jóvenes, el sacerdote del oratorio será el único sacerdote conocido de cerca, será para él la Iglesia entera; él aprenderá del sacerdote a amar la religión, o en cambio, a serle indiferente u objeto de desprecio para toda la vida. La pedagogía es una ciencia, la educación es un arte. Tal vez no sea exagerado decir que la verdadera educación de la juventud necesita un especial, divino carisma; quien no lo posee, no encon- trará jamás, aunque se esfuerce, el camino al corazón de la juven- tud, el misterio de la vida sobrenatural de un alma bautizada. Para un sacerdote no hay misión más honrosa, útil y al mismo tiempo, difícil y llena de responsabilidad, que la educación de la juventud. Dichoso el sacerdote que es llamado a misión tan noble y hermosa, ya que donando los tesoros espirituales, se enriquecerá a sí mismo; educando, santificará su propia alma. 5 2. El espíritu oratoriano Ahora trataremos del Oratorio en sentido lato, lo que pode- mos llamar: “el espíritu oratoriano”. a) Lugares y tiempos La familia En este sentido consideramos que el “primer Oratorio” debe ser la familia. Toda buena familia debe tratar de que los hijos no tengan horas ociosas, sino que se recreen honestamente, después de cumplir sus deberes diarios, y en los días festivos, sus deberes religiosos. La escuela Los colegios y escuelas primarios, secundarios, terciarios, etc., que son como un segundo hogar, deberían destacarse por su espíri- tu oratoriano, formando “buenos cristianos y honrados ciudada- nos”.1 Las comunidades religiosas Toda comunidad de nuestra pequeña familia religiosa también debería vivir ese espíritu de sano esparcimiento y de contagiosa 1 SAN JUAN BOSCO, Regolamento dell'Oratorio de S. Francesco di Sales per gli esterni (1877), parte II, cap. II, art. 6. 5 DIRECTORIO DE ORATORIO alegría, fundadas en el cumplimiento de los deberes religiosos. De considerar siempre que “Dios es el primer servido”.1 Misiones populares Y si bien se mira es el espíritu que se debe vivir en las misiones populares, en especial la infantil y la juvenil, pero también, a su manera, en las otras formas de misiones. Las casas de formación De manera especial debe vivirse ese espíritu oratoriano en nues- tros noviciados, seminarios –menores y mayores–, y casas de for- mación de post-grado. Y esto se vive cuando en las mismas el primer lugar, el más importante, se le da a Dios y a su Reino.1 Cuando se obra aprovechando bien el tiempo presente (Ef 5,1; Col 4,5), en su ambiente educativo, religioso, omnicomprensivo, de alegría y libertad, de caridad y de verdadera familia. Los tiempos fuertes de descanso Asimismo debe vivirse este espíritu oratoriano en los tiempos de descanso o recreación como ser: convivencias, campamentos, viajes de estudio, paseos, jornadas, congresos, juegos florales, etc. Por ejemplo, para nosotros es inconcebible organizar campa- mentos que no sean “escuela de vida”, o sea, sin disciplina, sin una fuerte impronta religiosa. Habitualmente los organizamos con dos momentos fuertes de oración: a la mañana, la Santa Misa; a la tarde, la Adoración eucarística, o el Rosario si son laicos. A la noche, déseles las “buenas noches”. Este esquema simple vale para todas las otras actividades. b) Aplicaciones del espíritu oratoriano En fin, estimamos que este ambiente, clima o espiritualidad oratoriana, no es otra cosa que la plasmación en los ambientes concretos, de nuestra espiritualidad como “Instituto del Verbo Encarnado”. En el fondo, no es otra cosa que la prolongación en el ambiente de lo que es una buena familia católica. 1 San Benito, citado por BEATO JUAN PABLO II, San Benito, patrono y protector de Europa: su mensaje para nuestro tiempo, 2 de septiembre de 1. Publicado en L’Osservatore Romano, 5 de octubre de 1. 1 Cf. Mt 6,3. 5 EL ESPÍRITU ORATORIANO Dicho con otras palabras, a semejanza de la familia cristiana, el espíritu oratoriano es como “un útero espiritual”. Así como la familia es una comunidad de personas en el amor, una comunión en el amor, así nuestras casas deben ser comunidades de caridad, hasta tal punto que se pueda decir que en ellas vive el mismo Cris- to.1 Estimamos que este espíritu oratoriano, por ser plasmación de nuestra espiritualidad, debe vivirse principalmente en las familias de donde se lo extrae como modo de vida, en las comunidades religiosas, en nuestros colegios, en los seminarios, en los tiempos de descanso y finalmente en donde se tengan oratorios festivos o diarios a imitación de Don Bosco. 1 Cf. Gal 2,19-2. 5 BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA PARA QUIENES EJERCEN EL APOSTOLADO DE LOS ORATORIOS  DON PIETRO RICALDONE, Oratorio Festivo, Catechismo, formazione religiosa, (Torino, 1940).  TIHAMER TOTH, L'Educatore Spirituale del Giovane, Libreria Emiliana Editrice, (Venezia, 1943).  GIOVANNI B. LEMOYNE, Memorie Biografiche. Elle Di Ci, (Colle Don Bosco, Torino, 1948).  DON PEDRO RICALDONE, Don Bosco Educador, Editorial Don Bosco, (Buenos Aires, 1954).  DON PIETRO BRAIDO, Il sistema Preventivo di Don Bosco, 2° Edizione, Esse- Gi- Esse, (Roma, 1964) o la versión española: DON PIETRO BRAIDO SDB, El Sistema Educativo de Don Bosco, (Guatemala, 1984).  GIOACHINO BARZAGHI, Tre secoli di storia e pastorale degli oratori milanesi, Elle Di Ci, (Leumann, Torino, 1985).  DON PIETRO BRAIDO, Estudio crítico del documento “Don Bosco per i Giovanni: L'Oratorio una Congregazione degli oratori”, Librería Ateneo Salesiano, (Roma, 1988).  DON PIETRO BRAIDO, L'Oratorio Salesiano in Italia. “Luogo propizio alla catechesi nella stagione dei Congressi” (1 – 1915), Librería Ateneo Salesiano, (Roma).  DON PIETRO BRAIDO, L'Oratorio salesiano vivo in un decennio Drammatico (1 – 1922), (Roma).  SAN JUAN BOSCO, Memorie del'Oratorio de S. Francesco de Sales. Elle di Ci, (Leumann, Torino, 1988).  DON CARLO GNOCCHI, Gli Scritti, Editrice Àncora Milano, (Milano, 1993).  SAN LUIS ORIONE, Il volto del amore, Ler Editrice, (Marigliano Napoli, 2004).  UGO BLASETTI, Come istituire ed organizzare l'oratorio, (Roma, 2005). 5 5
