Directorio de Parroquias INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de Parroquias New York—2 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 10 Ph. (212) 5 5 Fax (212) 5 5 E-mail ivepress@ive.org http://www.ivepress.org ISBN 1-933871-95-4 ISBN-1 978-1-933871-95-0 Library of Congress Control Number: 2012933 Printed in the United States of America  Contenidos INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 9

§1. La vida religiosa en la Parroquia ............................................ 13

§2. La vida pastoral ......................................................................... 23

§3. Las ovejas a nosotros encomendadas ................................... 39 Anexo. La Parroquia Religiosa ................................................... 5 7 Introducción

§1. En el número 173 de las Constituciones se lee: “Atendiendo a los pedidos de obispos, podrá aceptarse la dirección de parroquias, preferentemente, en zonas misioneras o más necesitadas”.

§2. La atención de parroquias tiene gran importancia en el apostolado de nuestro Instituto. La parroquia es como una célula de la Iglesia particular que “reduce a unidad todas las diversidades humanas que en ella se encuentran y las inserta en la unidad de la Iglesia”2. En el apostolado parroquial al igual que en todas las demás actividades apostólicas se deberá tener en cuenta el propio carisma en orden a enriquecer a la Iglesia universal. De modo particular, encontraremos en las parroquias un ámbito especial para el ejercicio de algunos de nuestros apostolados específicos, como por ejemplo “la santificación de los individuos por la predicación de ejercicios espirituales y la dirección espiritual”4, “la formación de dirigentes laicos, el trabajo en los medios de comunicación social”5, “la predicación y la administración del sacramento de la reconciliación, la predicación de misiones populares en todas sus formas”6, la atención de los pobres, enfermos y necesitados de todo tipo”7, etc. 1 Cf. AA, 1. 2 Ibidem. Por eso en la formación pastoral de los seminaristas “se debe prestar especial atención a la parroquia, célula vital de dichas experiencias sectoriales y especializadas...” (PDV, 58). Dice el CIC, c. 6 § 1: “los Superiores y demás miembros mantengan 3 fielmente la misión y obras propias de su Instituto” y en la nota a este canon: “cualquiera de estos modos son apostolado”, y “su fecundidad estriba fundamentalmente en la fidelidad al propio carisma fundacional” (Código de Derecho Canónico, Pamplona 5 1, 440). 4 Cf. Constituciones, 1. 5 Cf. Constituciones, 1. 6 Cf. Constituciones, 1. 7 Cf. Constituciones, 1. 9 DIRECTORIO DE PARROQUIAS También la parroquia es un lugar privilegiado para la inserción y apostolado de las asociaciones de la Tercera Orden.

§3. En la parroquia se trabajará para “transformar con la fuerza del Evangelio, los criterios de juicio, los valores determinantes, los puntos de interés, las líneas de pensamiento, las fuentes inspiradoras, los modelos de vida de la humanidad, para que estén imbuidos de la fuerza del Evangelio los modos de pensar, los criterios de juicio, las normas de acción”.8

§4. Siendo el divorcio entre la fe y la vida uno de los errores más graves de nuestra época, el religioso del Instituto del Verbo Encarnado procurará de una manera especial, hacer reinar el Evangelio en cada persona que viene a la oficina parroquial, en cada familia que recibe su visita, es decir en todo su ministerio parroquial. Trabajará para que el Evangelio llegue a los colegios, universidades, hospitales, y todas las instituciones que existan en su territorio para cristianizar a los que dirigen, a los pensadores, y a todos los hombres; en fin, se trata de “enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, aún en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas”1.

§5. En la parroquia se tendrá en cuenta “toda otra legítima manifestación de la vida del hombre”1 como lo exigen nuestras Constituciones.

§6. En la tarea parroquial, el religioso del Instituto del Verbo Encarnado, puede alcanzar el fin específico buscado por el Instituto y deberá regirse por los principios de la vida consagrada y de la vida comunitaria.

§7. El Directorio consta de tres capítulos. El primero considera la vida religiosa en la parroquia: debe existir vida religiosa que se construye, como hemos dicho, por el cumplimiento de los votos. Pero en la vida religiosa se edifica asimismo la comunidad, uno de cuyos medios es la vida pastoral: es el tema del segundo capítulo dedicado a la vida pastoral en todas sus dimensiones (es decir, la vida pastoral en unión con Dios, en unión con la Iglesia, y dirigida a las 8 Cf. Constituciones, 2. 9 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Constituciones, 3. 1 Cf. Constituciones, 3. 1 INTRODUCCIÓN ovejas a nosotros encomendadas). Y puesto que son las almas quienes dan sentido a la existencia de la parroquia, hemos preferido dedicarle una consideración especial: tal es el tema del tercer capítulo. 1 1. La vida religiosa en la Parroquia a) La vida comunitaria en la parroquia Los miembros de la comunidad

§8. La casa religiosa ligada a una parroquia está compuesta por el Superior y por los súbditos. Nos parece oportuno recordar aquí el rol que deben cumplir los mismos para garantizar la vida comunitaria. a. Gobierno

§9. El Superior religioso debe velar por la comunidad a él encomendada, tal como lo señala las Constituciones.

§8. El Superior religioso puede o no ser al mismo tiempo el párroco, según los Superiores mayores lo juzguen conveniente y de acuerdo a la naturaleza de la comunidad. En caso que el párroco no sea el Superior local, deberá, como todo religioso, someterse a él.

§9. Dado que el párroco es el responsable último de las almas de su parroquia, el Superior local deberá ayudarlo para que pueda cumplir con sus obligaciones.

§10. En materia de pastoral, los religiosos asignados a una parroquia deben responder al párroco, siempre salvaguardando la autoridad del Superior local. Superior local

§11. Será propiamente el Superior religioso de todos los asignados a esa casa, quienes le deben respeto y obediencia.

§12. Al Superior corresponde entender en todo lo que respecta a la vida religiosa de sus súbditos, como así también el encomendar otras posibles tareas apostólicas no vinculadas a la parroquia, a los 1 DIRECTORIO DE PARROQUIAS miembros de su comunidad. Al párroco corresponde la nómina y delegación de tareas específicas en la parroquia. Deben estar en lo posible bien determinadas, y debe promover la responsabilidad e iniciativas personales de los sacerdotes en su campo. Por su parte los sacerdotes, sepan que el responsable último ante Dios del cuidado de las almas de la parroquia es el mismo párroco, por lo que deben saber que tiene competencia en todo el campo pastoral parroquial. Procurarán el Superior y el párroco mantener un trato asiduo que favorezca el bien de la comunidad y de las tareas pastorales. El Superior local ha de velar que el párroco cumpla sus funciones según el espíritu y las normas del Instituto.

§13. En caso que una comunidad entera esté avocada al trabajo pastoral de una parroquia, deberá tener los organismos de gobierno establecidos por las Constituciones, para su vida religiosa, y los correspondientes para tarea parroquial que varían de acuerdo a las disposiciones del obispo diocesano. Consejo local

§14. El Superior local a su vez estará asistido por los consejeros locales para los asuntos de la vida comunitaria y de los apostolados que puedan afectarla. Nos atenemos a este respecto a los párrafos 744-7 de nuestras Constituciones.

§15. Es importante que se distinga las economías de la comunidad y la de la parroquia. Por lo tanto el ecónomo local no administra los bienes de la parroquia en cuanto tal, y tendrá que regirse por lo establecido por las Constituciones.

§16. El Superior tendrá que velar para que se administren religiosamente los bienes de la parroquia, sin permitir que se perjudique por ello el apostolado. El ecónomo local

§19. El Superior local nombrará también al ecónomo local, “siendo de su incumbencia la administración de los bienes de la casa siempre bajo la dirección del Superior Local”1. Se ha de distinguir la 1 Cf. CIC, c. 6. 1 Constituciones, 3. 1 LA VIDA RELIGIOSA EN LA PARROQUIA administración de la casa religiosa –cuya competencia corresponde al ecónomo–, de la administración de la parroquia.

§17. El ecónomo local debe hacer posible que la pobreza en concreto sea practicada en una comunidad. Si hay ingresos para los religiosos provenientes de la parroquia o de otros apostolados, deberán ponerse a disposición del ecónomo local. Con ello se evita que en la parroquia los religiosos hagan uso de los bienes recibidos según su propio arbitrio y decisión, quebrantando así la pobreza. Habiendo un ecónomo, los miembros de la comunidad advierten que carecen del dominio de bienes que antes eran propios.

§18. Cabe señalar que el ecónomo, a su vez, practica el voto de pobreza. No puede hacer gastos personales, para lo cual deberá pedir permiso al Superior local y, como todo miembro de la comunidad, deberá dar cuenta de los gastos que hace.

§19. Finalmente, el ecónomo deberá ser accesible y afable con el religioso que razonablemente necesite dinero, e incluso en comunidades menos numerosas estará atento a los gastos que pudiera tener algún miembro para adelantarse a ofrecer aún antes que le pidan. Pensamos que así se puede practicar mejor la pobreza sin volverse fastidiosa y al mismo tiempo se evita la tentación de quebrantarla aunque sea en materia leve. Se intenta también que el religioso sea humilde y prudente en pedir según sus verdaderas necesidades, y que el ecónomo sea caritativo en conceder cuando sea realmente conveniente y esté dentro de las posibilidades de la comunidad. El ecónomo no debe dar la impresión de que es él quien consigue el dinero ni hacer sentir mal al religioso que pide lo que necesita. b. Los súbditos

§20. Deberán buscar por encima de todo el bien de los demás rechazando el amor propio, el juicio propio, la voluntad propia y el gusto propio. Viviendo la caridad que no piensa mal (cf. 1 Cor 1,5) y que todo lo soporta (cf. 1 Cor 1,7). 1 Cf. Constituciones, 368-3. 1 DIRECTORIO DE PARROQUIAS c. El capítulo semanal

§21. El capítulo semanal15 consta preferentemente de tres puntos: el primero es instructivo, el segundo de culpas y el tercero para tratar aspectos de la vida religiosa comunitaria. El primer punto siempre será un acicate para mantenerse en la vida intelectual y el conocimiento de la vida religiosa. El capítulo de culpas a la vez que nos hará recordar que el hombre es concebido en pecado y que no podemos negar el pecado original, nos lleva a reconocer la posibilidad del defecto y su existencia en casos determinados, poniendo así fin a lo que exteriormente pudiera escandalizar a algún miembro de la comunidad. Por otra parte, es el mejor medio para sanar malos tratos y perjuicios que podemos ocasionar a los demás hermanos. Asimismo, los demás deberán formarse una mejor opinión que antes, del hermano que humildemente se acusa. El tercer punto del capítulo también es importante para establecer el diálogo entre los miembros de la comunidad. Pensamos que éste es el momento propicio para manifestar si en algún punto no hay acuerdo, o algún religioso advierte un peligro para la vida comunitaria o que algo no se está haciendo bien. Todos deben estar preparados para escuchar una crítica y aceptarla en el caso de que sea verdadera. De esta manera se evita un “tercer punto paralelo” como serían las murmuraciones. Creemos que se evitarán muchísimos males en las comunidades si el Superior local sabe escuchar a los súbditos. Asimismo, el religioso que hace su intervención, examínese bien, no sea que provenga de mal espíritu. En pocas palabras, sepa el Superior escuchar y el súbdito hacer observaciones certeras. Hay que distinguir el Capítulo de la casa, con el tratamiento propio de los problemas de la vida comunitaria, de lo que es una reunión de coordinación de la pastoral parroquial, que debe realizar el párroco con sus colaboradores para no entremezclar las competencias y el modo de tratar los problemas. Y si por razones prácticas tuvieran que tratarse ambos temas en la misma reunión, se deberán distinguir las jurisdicciones. 1 Cf. Constituciones, 1. 1 LA VIDA RELIGIOSA EN LA PARROQUIA Construir la Comunidad

§22. La vida parroquial de los miembros de nuestro Instituto no debe menoscabar sino antes bien favorecer la vida religiosa comunitaria, la cual crece tanto cuanto sus miembros cumplan a la perfección el lugar que les corresponde dentro de la comunidad. Deben por tanto los integrantes de la casa religiosa, construir la comunidad sobre los pilares de las virtudes humanas, la vida de oración, la vida intelectual, la vida de disciplina, y la vida pastoral. El Superior deberá velar con prudencia para que se armonicen las exigencias de la vida religiosa y del apostolado de una comunidad eminentemente dedicada al trabajo pastoral.

§23. No se descuidarán las virtudes humanas, puesto que la gracia sana y eleva la naturaleza. En la comunidad deberá fomentarse todo lo que humanamente ayude al espíritu religioso.

§24. Se dará especial atención a la vida de oración, centrando las actividades en la Santa Misa diaria, la hora de Adoración que preferentemente se hará en comunidad como así también la Liturgia de las Horas, –por lo menos Laudes y Vísperas–; la Liturgia Penitencial, el Capítulo semanal, el rezo del Rosario, del Ángelus, el uso del Escapulario, etc.

§25. La Santa Misa es el centro de la vida parroquial y también de la vida comunitaria. Todo lo que se haga debe tender a ella como a su cumbre y brotar de ella como de su fuente. Y para que esto sea posible deberá cultivarse un notable espíritu de oración en común, privada y litúrgica. Se recomienda, en la medida de lo posible, la concelebración entre los sacerdotes de la comunidad local.2

§29. Deberá reservarse una semana al año para hacer los Ejercicios Espirituales. 1 Cf. Constituciones, 133-1. 1 Cf. Constituciones, 136-1. 1 Cf. Constituciones, 142-1. 1 Cf. Constituciones, 145-1. 2 Cf. Constituciones, 155-1. 2 Cf. Constituciones, 1. 2 Cf. SC, 1. 2 Cf. Directorio de Vida Litúrgica. 1 DIRECTORIO DE PARROQUIAS

§26. La vida intelectual se vivirá de tal manera que no se descuide lo que enseñan nuestras Constituciones acerca de la formación permanente. Para este fin será de valiosa ayuda la participación con otras casas religiosas de la misma provincia en la realización de reuniones de actualización teológica, Jornadas Tomistas, Bíblicas, Morales, Convivium, etc. También se aprovechará para profundizar en las cuestiones teológicas acerca de los misterios de la fe o de las verdades morales con ocasión del apostolado, como por ejemplo, predicación, catequesis, conferencias, consultas, administración del sacramento de la Penitencia, etc.; en resumen, todo lo que vaya encaminado a una profundización del conocimiento de la verdad.

§27. Se construirá la comunidad en cuanto a la vida de disciplina, compartiendo los horarios para que la comunidad marche a un mismo ritmo: “Son de todo punto de vista necesarios los horarios comunes para las actividades comunes. Es también necesario el reparto equitativo de los «oficios» o tareas a desarrollar por cada uno, haciéndose responsable, en conciencia, cada uno del ministerio que le han encomendado”2. El Superior local y el ecónomo procuren que no falte lo necesario al sustento y al reposo debido de los religiosos.

§28. Asimismo, corresponde al Superior local proveer momentos de eutrapelia para que no falte el sano esparcimiento entre los miembros de la comunidad. En casas poco numerosas no debería exceptuarse a ninguno de la recreación.

§29. Se deben organizar las vacaciones, de modo que una vez recuperadas las fuerzas el ministerio parroquial sea más eficaz.

§30. Finalmente, recordemos que la Casa Parroquial debe tener una parte de clausura para uso de los religiosos. Allí tendrán sus capítulos, Convivium, Jornadas de estudio, eutrapelias, etc.

§31. La vida pastoral con el ministerio parroquial ayudará a construir la comunidad en ese lugar confiado al Instituto. Dada la 2 Cf. Constituciones, 1. 2 Cf. Constituciones, 1. 2 Cf. Constituciones, 1. 2 Cf. Constituciones, 1. 1 LA VIDA RELIGIOSA EN LA PARROQUIA importancia de este tema, reservamos este aspecto de la vida comunitaria a la segunda parte de este Directorio.

§32. Para concluir este tercer punto, pensamos que todo se encamina a librarse de las dificultades generales que tiene una comunidad religiosa como “cuando gran parte de la comunidad no reconoce en la fe, el don de la llamada y por tanto de la respuesta correspondiente; cuando no hay proyectos entusiastas de futuro; cuando no hay empeños de presente; cuando no hay agradecimiento por los beneficios del pasado; cuando merma la generosidad en la entrega y se va cayendo en el aburguesamiento del confort desordenado; cuando se respira un clima de murmuración, de suspicacias, de crítica negativa, de pasiones desordenadas, de tensiones; ... cuando se hace tormenta en un vasito de agua para llamar la atención, cuando falta diálogo y solidaridad”2. Debemos recordar que todo el esfuerzo realizado para construir la comunidad, va a redundar en beneficio para el mismo apostolado; ya que la vida fraterna en común es el primer y principal apostolado de un instituto religioso al que se le confía el apostolado parroquial. b) Los votos religiosos en la vida parroquial

§33. La atención de parroquias por pedido de los obispos es parte de nuestras actividades pastorales. Se trata, pues, de un apostolado del Instituto en cual podrá ejercer su carisma específico.

§34. La comunidad religiosa de una parroquia atendida por religiosos del Instituto del Verbo Encarnado, tendrá por un lado lo que es común a la vida religiosa y por otro, lo que es propio del mismo Instituto, adaptado a las exigencias del trabajo pastoral de la parroquia.

§39. Ante todo debemos declarar que la parroquia hace las veces de casa religiosa y por tanto debe existir en ella una auténtica vida comunitaria por el cumplimiento de los tres votos. Por este motivo nuestras casas deberán estar compuestas “por un número tal de 2 Cf. Constituciones, 1. 1 DIRECTORIO DE PARROQUIAS religiosos que salvaguarden la vida comunitaria y hagan posible la práctica de los consejos evangélicos”2.

§35. En consecuencia, el religioso vivirá en la parroquia el voto de pobreza. Se trata no solamente de desprender el corazón con respecto a las cosas creadas, sino de ir más allá: el religioso no puede disponer de los bienes que usa. Las cosas que tiene no son propias sino que para utilizarlas deberá contar antes con el permiso del Superior. Asimismo, todos los ingresos que reciba deberá ponerlos a disposición del ecónomo local.

§36. Se gobernará por la disciplina30 en el uso de los medios como la televisión, video, radio, computadoras, Internet, teléfono, vehículos, etc., tomando conciencia de que en este campo la pobreza se practica no tanto por carecer de estos medios cuanto por usarlos con el consentimiento de quien corresponde. En general, un miembro de la comunidad no puede usar los bienes ni disponer de ellos como si fuesen propios. Al respecto recuerdan nuestras Constituciones: “El uso indebido de la T.V., el video, etc., es destructor de las comunidades, ya que llenan el alma de cosas que no son Dios”3.

§37. El párroco representa a la parroquia en todos los negocios jurídicos, por lo tanto, especialmente cuando se trate de parroquias que pertenecen a la diócesis, deberá “cuidar de que los bienes de la parroquia se administren de acuerdo con la norma de los cánones 1281-1288”3.

§38. Vivirá el voto de castidad. De modo que entregando todo a Dios pueda llenarse de Él y así ser sobrenaturalmente fecundo. Deberá expulsar todo lo que sea en servicio de la concupiscencia de la carne: “se debe evitar tempestivamente lo que sea nocivo para la propia vocación o peligroso para la castidad de una persona consagrada”3. 2 Cf. Constituciones, 3. 3 Cf. Constituciones, 6. 3 Cf. Constituciones, 1. 3 CIC, c. 5. 3 Constituciones, 1. 2 LA VIDA RELIGIOSA EN LA PARROQUIA

§39. Vivirá el voto de obediencia, acto propio de la vida religiosa. Obediencia en la ejecución, en la voluntad y en el juicio a todo lo que determine el Superior.

§40. Finalmente, por ser un religioso del Instituto del Verbo Encarnado, vivirá el voto de esclavitud mariana, poniendo a la Virgen como Reina de la vida religiosa que ha abrazado, para que Ella, tomando el homenaje de la consagración lo purifique, lo embellezca y lo presente a nuestro Señor Jesucristo. Los votos no dispensan de la propia iniciativa apostólica, y de buscar intensamente en el trato con Dios y la voluntad de Dios en las diversas circunstancias, secundando las mociones del Espíritu Santo. La sujeción al párroco –en los sacerdotes destinados a colaborar con él– y al Superior –en la vida religiosa y para otros empeños pastorales– garantizará la pureza de intención y añadirá el discernimiento aportado por otros para la confirmación de las mociones de Dios. Por su parte, Superiores y párrocos tienen la gravísima responsabilidad de no apagar el espíritu, esto es, de secundar fielmente las mociones de Dios en sus súbditos tras un recto discernimiento. Está de por medio el bien de las almas, a lo que directamente se dedica una comunidad parroquial. Además se ha de tener presente que el apostolado es comunitario como la misma vida religiosa, lo cual lo potencia grandemente. 3 Cf. S.Th. II-II,1,8. 3 Cf. Constituciones, 7. 3 Cf. Constituciones, 1; 140-1. 3 Cf. 1 Te 5,1. 2 2. La vida pastoral

§41. En este capítulo se trata de explicitar mejor cómo debe ser el trabajo parroquial de un religioso de nuestro Instituto. Las fuentes que utilizamos son: el Derecho Canónico, por una parte, y nuestras Constituciones por otra.

§42. Se trata de construir la comunidad mediante el trabajo pastoral, lo cual resulta válido en el caso de la parroquia atendida por el Instituto del Verbo Encarnado. a) La vida religiosa, un verdadero apostolado

§43. Quienes trabajan pastoralmente son los mismos religiosos. Con respecto a esto nos dice el Derecho Canónico: “El apostolado religioso consiste primariamente en el testimonio de su vida consagrada que han de incrementar con la oración y la penitencia”3.

§49. La misma vida religiosa es, pues, acción apostólica. Porque la renuncia realizada por los votos es para seguir más de cerca a Cristo, porque imita la primitiva comunidad de Jerusalén que todo lo ponía al pie de los apóstoles y también porque sigue las normas del apostolado que Cristo dio a sus discípulos de una manera singular. Esto quiere decir que si bien hay otros aspectos de la vida apostólica, sin embargo, el principal será el testimonio de vida alimentado por la oración y la penitencia. Por tanto, una comunidad que reza mal, hace mal la pastoral; una comunidad que no hace penitencia, no hace 3 CIC, c. 6. 2 DIRECTORIO DE PARROQUIAS pastoral. Todos los otros aspectos de la pastoral son posteriores cronológicamente y ontológicamente.

§44. Por el mismo hecho de ser religiosos ya estamos haciendo apostolado, y es en la parroquia donde debemos manifestar y testimoniar nuestra consagración, con la oración y la penitencia. b) El apostolado del religioso

§45. La acción apostólica pertenece a la misma naturaleza de la vida religiosa, de lo cual se siguen tres consecuencias: 1º Todo trabajo parroquial debe estar informado por el espíritu religioso; 2º debe brotar y conducir a la unión con Dios; 3º debe llevarse a cabo en unión con la Iglesia. Todo trabajo parroquial debe estar informado por el espíritu religioso

§46. Sin el apostolado sería inconcebible la vida religiosa, aunque apostolado no se identifica totalmente con pastoral. Sin embargo, cuando el Instituto de vida consagrada es de vida apostólica, incluye a fortiori la vida pastoral. Y en nuestro caso, es uno de los pilares sobre los que se construye la comunidad religiosa.

§47. En consecuencia, el ministerio parroquial estará informado por la consagración religiosa: mediante el cumplimiento de los votos de pobreza, castidad y obediencia; los cuales tienen aplicaciones concretas para el ámbito del apostolado parroquial.

§48. Por la pobreza, se rechaza la tentación de poder, no sólo con respecto a la posesión de bienes materiales sino también con respecto a las almas, venciendo así la avaricia espiritual en el ministerio que procura abarcar absolutamente todas las actividades de la vida parroquial, y delegando sabiamente a los otros miembros los distintos oficios. Se vivirá la pobreza en el uso del propio tiempo, en la administración de los bienes con fines apostólicos, siendo 3 Cf. PC, 6. 4 Cf. CD, 3. 4 Cf. CIC, c. 6; PC, 6.8. 2 LA VIDA PASTORAL austeros no sólo en lo que hace a la vida comunitaria ad intra, sino también con respecto a la vida parroquial ad extra, en cuanto a lo personal. Sin embargo, evitando la ostentación, se deberá realizar todos los gastos que sean necesarios para contar con los medios más eficaces en la acción pastoral. Los fieles no se escandalizarán mientras vean que dichos bienes se ordenan realmente a la caridad y al apostolado. La vida apostólica del religioso será la de un pobre como Cristo fue pobre en su vida pública.

§49. Se buscará vivir la castidad en grado heroico, de modo tal que el corazón del religioso esté lleno de amor a Dios. Será casto como lo fue nuestro Señor Jesucristo. En caso contrario el corazón del religioso se llenará de afectos desordenados que debilitan la castidad, buscará afectos humanos en los fieles de la parroquia y en consecuencia tendrá una familia amiga donde generalmente se pierde el tiempo, se desordena más aún la afectividad, se cae en la acepción de personas con escándalo de la feligresía, cuando no termina en cosas peores que hacen abandonar el mismo sacerdocio. La castidad lo educará en el amor desinteresado por todos como un verdadero padre y deberá llevarlo también a la práctica de las virtudes de la vida comunitaria, la cual en el marco de una alegre y fraternal abnegación, es a su vez una gran ayuda para evitar algunos peligros que atentan contra la castidad del religioso.

§50. Obediencia. Que nadie asuma por sí mismo o aisladamente compromisos apostólicos sin el permiso debido del Superior inmediatamente competente. En este sentido el religioso deberá hacer lo que le confían sus Superiores y hacerlo con toda el alma evitando así todo lo que sea puramente personal. Cuando esto no se tiene en cuenta los sacerdotes pasan mucho tiempo innecesariamente fuera de la parroquia, estando en cualquier lugar menos donde deben estar por razón del oficio ya sea cómo párroco o como vicario. Si esto es verdadero para todo sacerdote lo es con mayor razón para el religioso que, por su estado religioso vive en una comunidad.

§51. El súbdito deberá examinarse constantemente en el cumplimiento de los votos recordando que cuando se falla en uno comienza a fallarse en los otros dos. Esto sucede cuando no 4 Cf. Constituciones, 1. 2 DIRECTORIO DE PARROQUIAS obedece al párroco en las cosas que manda, cuando se instala en una familia o en una amistad, cuando usa los bienes sin el debido permiso. Así el religioso comenzará a buscar y a encontrar fieles que lo entiendan, cuestionará constantemente el obrar del párroco, procurará de una manera sutil que se noten bien “las injusticias” de las cuales es víctima. De ese modo la vida religiosa deviene egocéntrica, porque todo lo que piensa, dice o hace será en orden a sí mismo. Pierde la paz porque no se guía por el Espíritu Santo sino por el juicio y el gusto propio, y por lo tanto pierde también la alegría. No vibra con la comunidad, no trabaja con la comunidad y por eso no descansa con la comunidad. Ausente de las eutrapelias, hará eutrapelias por cuenta propia con gente “amiga”. Se crea así un círculo vicioso porque siempre buscará rodearse de personas que no adviertan o no le corrijan los propios defectos. Los daños de esta actitud son múltiples, porque faltando cada vez más en la pobreza, castidad y obediencia, daña la comunidad religiosa en gran proporción y escandaliza a los fieles. Debe brotar y conducir a la unión con Dios

§52. Si el trabajo parroquial es ministerio de un religioso pobre, casto y obediente, entonces será un verdadero homenaje al Padre, y así se cumplirá lo que pide el Derecho: “[que] dimane de la unión con Dios y la favorezca”4.

§59. Es importantísimo en este sentido todo lo que dice referencia a la vida pastoral como prolongación del sacerdocio de Cristo. La celebración litúrgica, particularmente la celebración Eucarística, es el momento privilegiado de unión con Dios donde bebemos “la sobria ebriedad del Espíritu”4, y es el lugar donde se manifiesta la vida de la fe de una parroquia. El párroco se esforzará “para que la Santísima Eucaristía sea el centro de la comunidad parroquial de fieles”4, trabajando para que “se alimenten con la celebración piadosa de los sacramentos, de modo particular con la recepción frecuente de la Santísima Eucaristía y del sacramento de la 4 CIC, c. 6. 4 ...laeti bibamus, sobriam ebrietatem Spiritus. SAN AMBROSIO, Hymni, II, “Splendor paternae gloriae”. 4 CIC, c. 5 § 2. 2 LA VIDA PASTORAL Penitencia”4 y promoviendo el culto de la Eucaristía por medio de la exposición Eucarística para ser adorada por los fieles.

§53. Deberá promoverse la celebración digna de los sacramentos (Bautismo, Confirmación, Primeras Comuniones, Confesión, Matrimonios) y de los sacramentales como ser las Procesiones y las Exequias, ya que muchas veces es una de las pocas oportunidades en que los fieles tienen contacto con la parroquia. Recuerden los párrocos que la administración del Bautismo y de la Confirmación a quienes se encuentran en peligro de muerte, del viático y unción de los enfermos, la asistencia a los matrimonios, la celebración de los funerales, la presidencia de las procesiones y bendiciones solemnes fuera de la Iglesia y la celebración eucarística solemne los domingos y fiestas de precepto, son funciones que les son a ellos especialmente encomendadas.

§54. En consecuencia, deben organizarse equipos dedicados a la preparación de las diversas celebraciones: guías, lectores, responsables de la colecta, organistas y responsables de la música litúrgica, coros, encargados de la sacristía y del templo, grupos de monaguillos, promotores del culto Eucarístico, de las Novenas, Triduos, etc.

§55. Finalmente, se deberá llevar la vida sobrenatural de la parroquia teniendo en cuenta el ritmo del Año Litúrgico. El Triduo Pascual tendrá prioridad absoluta. La Vigilia de la Noche Pascual es, en efecto, “la Madre de todas la vigilias”4. Asimismo se solemnizarán las Vigilias de Navidad y Pentecostés, de modo que en el círculo del año litúrgico se vaya profundizando cada vez con más perfección en el misterio que es Cristo.

§56. El domingo será el día central en la semana para toda la parroquia, con un culto de acuerdo a la disciplina de la Iglesia aunque deberá anteriormente ser vivido en el espíritu. 4 Ibidem. 4 Cf. ibidem 4 Cf. CIC, c. 5. 4 SAN AGUSTÍN, Serm. 2, PL 3, 1. 5 El modo de las celebraciones litúrgicas será sobrio (cf. Directorio de Vida Litúrgica) y moderado por el párroco que tiene “la obligación de vigilar para que no se introduzcan abusos” (CIC, c. 528). 2 DIRECTORIO DE PARROQUIAS

§57. El párroco deberá llevar a los fieles a la Liturgia y por otra parte deberá llevar la Liturgia a los fieles.

§58. Deberá llevar a los fieles a la celebración mediante una seria formación litúrgica, de modo tal que puedan comprender el sentido que tienen los símbolos que celebran, y tomar parte activa en las celebraciones, procurando mover a la oración privada también en el seno de las familias y “a la participación consciente y activa en la sagrada liturgia”5, y ejerciendo en la celebración eucarística su propio sacerdocio común, ofreciendo el sacrificio por medio del sacerdote ministerial y juntamente con él, unir al sacrificio de Cristo el ofrecimiento y entrega de su propia vida. Una participación que será plena, exterior e interior, de modo que la mente concuerde con el corazón; comunitaria, teniendo bien presente que las celebraciones no son acciones privadas sino de la Iglesia, Esposa de Cristo, y que por tanto pertenecen a ella en cuanto es regida por el Papa y los obispos en comunión con él; y, finalmente, diocesana y parroquial, advirtiendo que aún cuando existan en el territorio otras Capillas u Oratorios, sin embargo todo el culto que se ejerce en ellos es convergente en la parroquia, la cual a su vez actúa en subordinación al obispo, el Gran Sacerdote de la Diócesis y de quien depende en cierta manera la vida sobrenatural de los fieles.

§59. Por otra parte deberá llevar la Liturgia a los fieles, sabiéndola adaptar a las circunstancias concretas que le toca vivir pero siempre en comunión con las directivas de la Iglesia, para lo cual queremos hacer nuestra toda la doctrina que sobre la adaptación litúrgica declaran el Concilio Vaticano II y el derecho propio. En este sentido, hay una riqueza de signos litúrgicos que deben ser aprovechados con vistas a una participación activa cada vez más fructuosa.

§60. Especial cuidado se ha de tener en respetar, preservar y purificar la devoción popular, cuidando las tradiciones, sin innovar imprudentemente.

§61. Concluyamos recordando las Constituciones: 5 CIC, c. 5. 5 Cf. Directorio de Espiritualidad, 1. 5 Cf. SC, 37-4. 5 Cf. Directorio de Vida Litúrgica. 2 LA VIDA PASTORAL “Los religiosos que atiendan parroquias deberán privilegiar en una pastoral entusiasta: a) La Liturgia dominical con su homilía, preparada conscientemente. El centro de la pastoral parroquial debe ser siempre la Misa de los domingos, celebrada de tal manera, que los feligreses participen de la misma cada vez de manera más consciente, más activa y más fructuosa. Debe complementarse con la comunión a los enfermos. b) La disponibilidad para oír confesiones en cualquier momento”5. Debe llevarse a cabo en unión con la Iglesia

§69. La unión con la Iglesia Universal debe concretarse en la unión con la Iglesia local. De tal manera se entiende esto que en la vida parroquial el religioso debe recordar que está unido: a) a la jerarquía de la Iglesia; b) al clero diocesano; c) a las otras comunidades religiosas; d) a los laicos que forman parte de ella.

§62. En efecto, el Código de Derecho Canónico establece: “Los Superiores deberán mantener fielmente el carisma del propio Instituto en sometimiento a los obispos y Superiores, y en cooperación con los otros miembros de la Iglesia”5. a. Con respecto a la jerarquía de la Iglesia

§63. Conservando el carisma propio se enriquece la parroquia y a través suyo la diócesis, porque da una específica forma de vida cristiana que es el carisma del Instituto, y, de ella, su capacidad 5 Dice el CIC, c. 5 § 1: “la homilía que ha de hacerse los domingos y fiestas de precepto”. También nuestros sacerdotes se esforzarán en hacer una predicación breve todos los días. 5 Constituciones, 1. 5 El Decreto Christus Dominus sobre el ministerio pastoral de los obispos explica lo siguiente: “Los religiosos, empero, dedicados al apostolado externo deben estar imbuidos del espíritu de la propia religión y permanecer fieles a la observancia regular y a la sumisión respecto de sus Superiores, obligación que los obispos mismos no dejarán de urgirles” (ChD, 3, 2). 5 CIC, c. 6 2 DIRECTORIO DE PARROQUIAS evangelizadora y santificadora resulta notablemente enriquecida, porque se erige en un lugar donde se favorecen las vocaciones consagradas para la Iglesia de Cristo, se estimula una vida cristiana más exigente donde la Liturgia se embellece, y en ella aumentan las obras de caridad, como lo enseña la experiencia.

§64. Y todo esto deberá llevarse a cabo en sujeción a los obispos. En todo lo que haga referencia al apostolado y la acción pastoral prescrita o recomendada, “todos los religiosos, exentos o no exentos, están sometidos a la potestad de los Ordinarios del lugar en lo que atañe al ejercicio del culto divino público...; a la cura de almas, a la sagrada predicación que debe hacerse al pueblo, a la formación religiosa y moral de los fieles, especialmente de los niños; a la instrucción catequética y formación litúrgica, al decoro del estado clerical, así como a las varias obras respecto del sagrado apostolado. También las Escuelas católicas de los religiosos están sometidas a los Ordinarios del lugar en lo que atañe a su ordenación general y vigilancia... Los religiosos están igualmente obligados a observar todo lo que los Concilios o las Conferencias de los obispos legítimamente decretaran para ser observado por todos”6.

§65. Los religiosos se comparan a los obispos como quienes están en el camino de la perfección con quienes ya están en ella. Esto exige del religioso el máximo respeto hacia los obispos como jefes de cada una de las iglesias, en virtud de la sublimidad del oficio y por la plenitud de la consagración con que ofrecieron su vida por el rebaño a ellos confiado; son sus vértices no solamente jurídicos sino también espirituales.

§66. En consecuencia, tanto el párroco como el Superior de la comunidad deben dialogar con el obispo “a fin de fomentar cordial y fraternalmente las mutuas relaciones”6.

§67. Cuando se elabore un contrato con el obispo, éste deberá ponerse por escrito. Así consta el compromiso mutuo de cumplir con lo acordado. 5 Cf. CIC, c. 6. 6 - 6 6 ChD, 3,4. 6 Cf. S. Th. II-II, 1, 5, ad; PSEUDO DIONISIO, De Ecclesiastica Hierarchia, 6. En: PG 3, 5 CD. 6 Cf. ibidem, II-II,1,5-7; II-II,1,3-4. 6 ChD, 3,6. 3 LA VIDA PASTORAL

§68. Cabe recordar que las parroquias encomendadas a un Instituto por el obispo se someten a las normas universales. Los derechos y deberes del párroco religioso son los mismos que tiene el párroco diocesano. El nombramiento y remoción del párroco se rige por el canon 6. El Superior religioso competente para ello es el Provincial, quien nombrará los vicarios según derecho común. b. Con respecto al clero diocesano

§69. La relación con el clero diocesano será ante todo de amistad, fruto de la caridad verdadera que no piensa mal, que se alegra en la verdad, que todo lo perdona, todo lo olvida y todo lo soporta (1 Cor 13). Se trata de la caridad de amistad que busca la presencia del amigo. Por eso no será perezoso en visitar a quienes estén más solos y en atender a los sacerdotes que vienen a la propia parroquia. Esa caridad antes de condenar intenciones es benévola en sus juicios, se alegra en los éxitos apostólicos de los demás porque son frutos que Dios bendice, no permite la murmuración porque hiere el Cuerpo Místico de Cristo y no se entromete en los asuntos de las otras parroquias porque está ocupada en su trabajo propio que es atender las ovejas que Dios mediante el obispo le ha encomendado.

§70. Los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado superarán todo particularismo con la propia congregación, sabiendo que no somos ni los más numerosos, ni los mejores, ni los únicos. Este espíritu lo manifestarán en la mutua colaboración con sacerdotes de la misma o de otras diócesis; ayudándolos generosamente si así lo pidieren, tanto en lo personal –material o espiritual– como en lo pastoral, e invitándolos a colaborar en la propia pastoral por la predicación y administración de los sacramentos. Respetarán la libertad de los fieles en elegir el propio director espiritual o cuando vayan a otro sacerdote cuando lo juzgaran conveniente, absteniéndose hasta de la apariencia de celos, demostrando así entender que la Iglesia Católica no se agota en el propio campanario y que su misión comienza en el propio territorio, pero está abierta a todas las naciones (cf. Lc 2,47).

§79. Tomarán parte asimismo en las reuniones de decanatos u otras actividades semejantes que tengan lugar en las diócesis donde trabajan. 3 DIRECTORIO DE PARROQUIAS c. Con respecto a otras comunidades religiosas

§71. Con frecuencia sucede que en la misma parroquia existen otras comunidades religiosas, a las cuales se debe proveer de la atención sobrenatural que razonablemente piden, lo mismo que la formación intelectual, especialmente cultivando conocimientos bíblicos, teológicos, litúrgicos, etc., y más aún si se trata de comunidades de vida contemplativa.

§72. Los religiosos y religiosas que viven dentro de la parroquia no pueden permanecer al margen de la acción pastoral. Es preciso que se establezcan vínculos de mutua colaboración.

§73. Respetando el carisma de cada Instituto se los invitará a la acción apostólica, incorporándolos a la actividad parroquial.

§74. Asimismo, el párroco deberá cuidar de no entrometerse en los asuntos internos de las Congregaciones, sabiendo que ellas a su vez tienen su carisma propio y sus Superiores propios. d. Con respecto a los laicos

§75. Se deberá insertar al laicado en la vida parroquial64. En virtud del bautismo los fieles laicos son colaboradores del ministerio parroquial en el grado que les corresponde. Por ello se reconocerá y promoverá la función propia que compete a los fieles laicos en la misión de la Iglesia y se les impartirá una esmerada formación que los capacite para iluminar con el Evangelio los ámbitos temporales, familiares, culturales, políticos, económicos, sociales, etc.

§76. El párroco deberá fomentar que los laicos integren Movimientos e Instituciones de vida cristiana y apostólica porque tienen objetivos concretos, lo cual favorece la eficacia de su trabajo; además, al tener una cierta estabilidad propia, facilita la perseverancia de sus miembros. Los miembros de nuestro Instituto están llamados a “constituir las asociaciones laicales convenientes para que, en una unidad diversificada, todos los fieles cristianos laicos puedan actuar según sus carismas y disposiciones”6. 6 Remitimos a la doctrina que aparece en nuestro Directorio de Espiritualidad, 129-1. 6 Cf. CIC, c. 5 § 2. 6 Cf. ibidem. 6 Constituciones, 1. 3 LA VIDA PASTORAL

§77. Se tratará de fomentar la institución y crecimiento de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, procurando –en la medida de las posibilidades– su incorporación o participación a la vida de la parroquia y de la comunidad religiosa local.

§78. Al párroco corresponderá también detectar los movimientos católicos que aunque no tengan una base estrictamente parroquial necesitan ser alentados y asesorados en el grado que corresponda a cada uno. La práctica pastoral

§79. Los pastores. Cumpla el párroco con todas las obligaciones que le señala el derecho. No se olvide de la obligación de “aplicar la Misa por el pueblo a él confiado todos los domingos y fiestas que sean de precepto en su diócesis”6. En cuanto a la celebración de los sacramentos tenga también en cuenta que en cada parroquia se han de llevar los libros parroquiales: registros bautismales, matrimoniales, de Primeras Comuniones y Confirmaciones, y de difuntos, cuidando “que esos libros se anoten con exactitud y se guarden diligentemente”6. El párroco en la comunidad de fieles a él encomendada deberá cumplir “las funciones de enseñar, santificar y regir”7, contando con la cooperación “de otros presbíteros o diáconos, y con la ayuda de los fieles laicos”7, y especialmente del vicario parroquial que tiene la obligación “de ayudar al párroco en el cumplimiento de todo el ministerio parroquial”7. Párroco y vicario estarán unidos por una misma voluntad y deseo, proveyendo “en unidad de esfuerzos a la cura pastoral de la parroquia, de la que son conjuntamente responsables”7. 6 CIC, c. 5 § 1. 6 Cf. CIC, c. 5 § 1. 7 CIC, c. 5. 7 Ibidem. 7 Ibidem, c. 5 § 2. 7 Cf. ibidem, c. 5 § 1. 7 Ibidem, c. 5 § 3. 3 DIRECTORIO DE PARROQUIAS Como no se puede conocer y ayudar a los feligreses a distancia, de aquí la importancia y obligación de la residencia, en especial del párroco y también de los vicarios parroquiales. El Pastor debe conocer las ovejas: a cada una las llama por su nombre (Jn 1,3) dando así a cada una el trato que necesitan para vivir bien la vida cristiana.

§89. La parroquia, comunidad misionera. La parroquia debe engendrar fieles capaces de hacer germinar la semilla del Evangelio en el ambiente donde viven. No es tarea reservada sólo al sacerdote sino que pertenece a todo bautizado. Esta verdad se concreta cuando los miembros de la parroquia, pertenezcan o no a algún movimiento, advierten que la Iglesia es esencialmente misionera y que también el cristiano está llamado a misionar en la parroquia.

§80. Al decir que la parroquia es misionera estamos indicando que existe en ella una fuerza apostólica que ilumina a los individuos y las clases sociales, a fin de llegar aún a los que están alejados. La parroquia debe crear o transformar instituciones, grupos, centros de vida y de trabajo, desde los cuales todos y cada uno sean conducidos a la salvación. Se trata de formar un binomio inseparable: parroquia- misión. Pero no se trata solamente de llegar a los ambientes, sino de conectarse sobre todo con los individuos a quienes es preciso buscar y llevar de nuevo al redil. Los “alejados” son, en realidad, ovejas a las cuales Dios conoce y llama por su nombre. Pertenece a la parroquia participar de este conocimiento.

§81. Todo esto lo llevará a cabo organizando la vida misionera de la parroquia, dando importancia a la misión permanente, y realizando misiones populares –en lo posible cada año– como las hacían San Alfonso María de Ligorio, San Pablo de la Cruz, etc. Así se logrará la renovación de la parroquia con este medio que no ha perdido ni su actualidad, ni su excelencia, ni su eficacia. 7 Cf. ibidem, c. 5. 7 Cf. ibidem, c. 5 § 1. 7 Cf. 1 Tim 2,4; Mt 1,1; Jn 3,1; Rom 8,3; Gal 2,2; Mc 1,15-1; He 1,1; Mt 2,1; Rom 1,14ss; Jn 5,1; Flp 1,1; 1 Tim 2,1; Cor 1,1; Rom 1,3. 7 Cf. Constituciones, 1; 1. 7 Cf. BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los participantes en el Congreso Nacional Italiano sobre el tema Misiones al Pueblo para los años '8, (06/02/1981); OR (08/03/1981), 2. 3 LA VIDA PASTORAL

§82. El ecumenismo80. También estará atento a aquéllos que –en el terreno de la parroquia– pertenecen a otras iglesias o comunidades eclesiásticas, para impulsar la actividad ecuménica y así cumplir la misión de Jesucristo: de que haya un solo rebaño bajo un único Pastor.

§83. Se estará siempre particularmente atentos a la acción disolvente de sectas fundamentalistas. El párroco deberá denunciarlas cuando aparecen para hacer estragos en el rebaño. Sin embargo se deberá recordar que las armas con que contamos para defender el rebaño no son de este mundo, sino las del Espíritu que es la Palabra de Dios, la oración y las buenas obras. Se evitarán todo tipo de burlas, desaires, ironías que no proceden de la caridad sino más bien de las propias pasiones cuando no están ordenadas. La manera de defender al rebaño es dando la propia vida por las ovejas a imitación de Cristo que nos salvó del enemigo derramando la propia Sangre y no la sangre ajena. Así también el verdadero pastor dará su vida por las ovejas, desgastándose por el rebaño a él confiado.

§84. Se ejercerá la justicia en la visita de las casas, en la atención a los enfermos, en la afabilidad con los que vienen a la parroquia, en la paciencia con quienes no entienden en las cosas de Dios. Ésas serán nuestras armas. Pero si negamos los sacramentos, si no preparamos las predicaciones, si no tenemos paciencia con los feligreses, entonces nada detendrá a las ovejas y se irán detrás de pastores falsos, porque los pastores que Dios les había dado se apacentaron a sí mismos. En pocas palabras, frente a la pastoral de la prepotencia preferimos la de Jesucristo.

§85. La inculturación. En la pastoral parroquial se procurará atender a los requerimientos de una justa inculturación del Evangelio, tal como consta en los directorios del Instituto que tratan específicamente el tema, por ejemplo: Evangelización de la Cultura, Liturgia, etc. En este aspecto el párroco extremará la prudencia y la caridad pastoral. 8 Cf. Directorio de Misión Popular. 8 Cf. Jn 1,1. 8 Cf. He 2,29-3. 8 Cf. Ef 6,12-1. 8 Cf. Ez 3,1. 3 DIRECTORIO DE PARROQUIAS

§86. La obra de los Ejercicios Espirituales. La predicación de Ejercicios Espirituales ignacianos en nuestras parroquias es una característica propia del Instituto. Está comprobado el modo en que dichos Ejercicios potencian la vida parroquial por medio del fortalecimiento de la vida espiritual de los fieles. Todos los sacerdotes destinados a la pastoral parroquial deben sentir la realización de los Ejercicios como responsabilidad propia y colaborar en lo que les corresponda. Es conveniente que haya en toda parroquia una comisión de apoyo a la organización y coordinación de los Ejercicios.

§87. Las confesiones. La máxima disponibilidad de los sacerdotes para la confesión debe ser algo propio de nuestras parroquias, procurando también que haya siempre durante la Santa Misa uno o más confesores. Se ha de invitar también a otros sacerdotes ajenos a la parroquia para oír confesiones, y donde sea posible y conveniente, instálese un centro de confesiones permanente.

§88. La predicación. El párroco y los sacerdotes colaboradores procurarán que “la Palabra de Dios se anuncie en su integridad a quienes viven en la parroquia”8 adoctrinando a los fieles laicos “en las verdades de la fe, sobre todo mediante la homilía”8. Se deberán atener a todo lo que sobre la Predicación se prescribe en el correspondiente directorio del Instituto, conscientes de que es lo primero que nuestras Constituciones señalan como medio de apostolado: “de manera especial, nos dedicaremos a la predicación de la Palabra de Dios más tajante que espada de dos filos (Hb 4,12)”8.

§99. La formación catequética. Fomentarán “las iniciativas con las que se promueva el espíritu evangélico, y todo lo que se refiere a la justicia social”8, procurando “de manera particular la formación catequética de los niños y de los jóvenes”8 y esforzándose “con todos los medios posibles, también con la colaboración de los fieles, 8 CIC, c. 5. 8 Ibidem. 8 Constituciones, 1. 8 CIC, c. 5 § 1. 8 Ibidem. 3 LA VIDA PASTORAL para que el mensaje evangélico llegue igualmente a quienes hayan dejado de practicar o no profesen la verdadera fe”9.

§89. Los “momentos fuertes” de la pastoral parroquial. Ocasiones como “la semana santa, las novenas y fiestas patronales, las Primeras Comuniones y Confirmaciones, las misiones populares, los Cursos de Cultura Católica”9, etc., deberán ser aprovechados al máximo a la vez que se los ha de preparar con esmero.

§90. Para una formación más profunda e integral de los laicos deben organizarse Cursos de Cultura Católica con la ayuda de las otras parroquias de la Congregación, a ser posible –según las circunstancias– mensualmente.

§91. También conviene tener grupos de estudio, de Biblia, escuela e incluso instituto de catequesis, etc.

§92. Ayudarán a la formación de los fieles la práctica del oratorio, los retiros –en lo posible mensuales– para niños, jóvenes y adultos, la catequesis para toda edad, incluyendo también la catequesis diferencial, el dar charlas, retiro y misiones en las escuelas y colegios de la parroquia, tener librería, publicar el boletín parroquial, tratar de utilizar los medios de comunicación, por ejemplo teniendo programas en la radio, la Misa televisada, etc. Se tratará de ser generosos en el empleo de todo lo que contribuya al bien espiritual de la parroquia. 9 Ibidem. 9 Constituciones, 1. Se buscará llegar a la mayor cantidad posible de fieles, como por ejemplo, en las novenas: hacerlas tres veces al día posibilitando la concurrencia de distintas personas de la parroquia. 3 3. Las ovejas a nosotros encomendadas

§93. El Pastor debe conocer las ovejas: a cada una las llama por su nombre (Jn 1,3) buscando con ello dar a cada persona el trato que necesita para vivir la vida cristiana.

§94. Debemos distinguir cuatro aspectos: la edad, el estado de vida, las condiciones sociales y civiles, y el estado del alma. a) Según la edad

§95. La diversa edad implica en el hombre un grado distinto de evolución física y psicológica, por lo cual, en cada una de las edades se impone una metodología pastoral distinta ya sea para los niños, los jóvenes, los adultos o los ancianos. El niño

§96. Los niños deben ser particularmente protegidos hasta que lleguen a la juventud mediante el catecismo, la dirección espiritual y el trato personal. Se trata de estar junto a ellos en las distintas instituciones donde normalmente desarrollan su edad: en las asociaciones parroquiales, donde tendrán especial vigencia los Oratorios festivos con actividades recreativas, culturales, deportivas y religiosas y en las escuelas de tal manera que se les enseñe desde pequeños a cumplir con sus responsabilidades. 9 Recordemos las Constituciones: “A los niños y a los jóvenes atiéndaselos según el espíritu de San Felipe Neri y de San Juan Bosco. Sigue siendo muy actual el «Oratorio»” [181]. Búsquese instituirlos y acrecentarlos por todos los medios, pues es el único modo de brindar una formación integral a la mayoría de los niños y jóvenes (cf. Directorio de Oratorio, 7). 3 DIRECTORIO DE PARROQUIAS

§97. Se trabajará para corregir sus defectos, enderezar sus inclinaciones hacia el bien, ayudarlos a dominar las pasiones que brotan, educarlos en la oración, en la virtud y en los sacramentos.

§98. Se buscará iluminar su entendimiento, robustecer su voluntad, dirigiendo su conciencia y formando una religiosidad no sólo afectiva sino fundada en ideas claras y sólidas.

§99. Se trata de una pastoral personal y en unión con la familia del niño que debe ser la primera colaboradora en esta tarea. El joven

§100. El sacerdote tendrá en cuenta que los jóvenes se caracterizan por la tendencia a la libertad y autonomía, al mismo tiempo que viven una etapa de grandes cambios donde se favorece el desarrollo de su personalidad. No olvidará que en el alejamiento de un joven de la Iglesia puede haber como causa un mal trato, una herida en su amor propio, etc. En consecuencia se deberá conocer a los jóvenes personalmente, estimar lo que tienen de bueno, formar su conciencia y educarla para que hagan buen uso de la libertad, entusiasmarlos con grandes ideales, ofrecerles la cruz para que la abracen y vivan así el verdadero sentido de la religión. No debemos olvidar que “el joven no está hecho para el placer sino para el heroísmo” (Paul Claudel). Los adultos

§101. El sacerdote deberá ejercitar la prudencia con los hombres para no tratarlos ni como a niños ni como a jóvenes, sabiendo dar explicaciones razonadas de la fe y de la moral e inculcarles el sentido de responsabilidad en la sociedad y en la Iglesia.

§102. También con las mujeres, inculcándoles el cumplimiento de los deberes de estado y ofreciendo el apostolado, y guardando siempre la distancia que imponen los estados de vida, el sacerdote encontrará en la mujer disciplinada intuición, buenos juicios, generosidad, paciencia y fidelidad para el servicio del reino de Dios. Los ancianos

§103. Los ancianos son personas que por lo general se sienten solas y abandonadas por todos, y en más de un caso, también 9 Cf. ibidem. 4 LAS OVEJAS A NOSOTROS ENCOMENDADAS abandonadas por los sacerdotes, por lo cual no pueden permanecer al margen de las preocupaciones del verdadero pastor. Recordará también el párroco que por lo general se encuentran en un estado de debilidad física y psicológica, de manera tal que necesitan una atención afectuosa, incluso para que puedan resistir las tentaciones de pesimismo y rencor que, una vez afianzadas en ellos, hacen muy difícil la convivencia con los demás. b) Según el estado de vida Las vocaciones a la vida consagrada

§104. Nos referimos aquí al trabajo con las vocaciones sacerdotales y a la vida consagrada. Recuérdese que las vocaciones serán el signo de madurez de una parroquia, y que el trabajo vocacional debe convertirse en una prioridad pastoral, sabiendo fomentarlas con generosidad y desprendiéndose de ellas cuando deciden seguir más de cerca a Jesucristo. El párroco deberá recordar que los seminaristas y religiosos que han salido de su parroquia, o que viven en ella, son almas elegidas por Jesucristo a pesar de los defectos que puedan tener. Debe evitar toda frialdad en el trato, y cuando se encuentran de paso, invitarlos a tomar parte de la vida parroquial, aunque sea transitoriamente. Los postulantes

§105. De particular atención, debe ser el cuidado de los postu- lantes, es decir de aquéllos que ya han confirmado su decisión de entrar al Instituto. En línea de principio, nuestras parroquias deben estar abiertas a ser un lugar de postulantado para los candidatos a nuestro novi- ciado ya sea por pedido del Superior provincial o por pedido del mismo candidato antes de su ingreso definitivo al noviciado. Sepan los párrocos y los Superiores locales estar dispuestos a recibir a estos jóvenes, a prestarles la atención que se merecen, a ser pacientes y a apoyarlos y alentarlos en orden a que puedan concretar su vocación. 9 Cf. Directorio de Vocaciones, 8. 9 Cf. ibidem, 7. 4 DIRECTORIO DE PARROQUIAS Los esposos

§106. Es preciso valorar los matrimonios inculcándoles el sentido de la santificación en este estado de vida, recordando que esto redunda en bien de toda la parroquia. Normalmente el sacerdote debería ir preparando a los jóvenes que se han de casar ante Dios para que tengan una visión verdadera del sacramento del matrimonio. Asimismo debe asesorar espiritualmente a los matrimonios de tal manera que aprovechen esta fuente de gracia, poniendo “los medios para que los cónyuges y padres sean ayudados en el cumplimiento de sus propios deberes y se fomente la vida cristiana en el seno de las familias”9. Deberá tener presente que la familia es uno de los puntos de inflexión de la cultura, pues “el futuro de la humanidad pasa a través de la familia”9. Por eso, el párroco “visitará las familias, participando de modo particular en las preocupaciones, angustias y dolor de los fieles por el fallecimiento de los seres queridos, consolándoles en el Señor y corrigiéndolos prudentemente si se apartan de la buena conducta”9. c) Según las condiciones sociales y civiles

§107. Recordemos que en una parroquia hay ricos y pobres y, en consecuencia, deberá el párroco atender a sus fieles según los distintos estados de la sociedad civil y según las diversas culturas. Podemos distinguir en el territorio parroquial las siguientes categorías de personas: Los ricos y los pobres

§108. Su acción pastoral se dirigirá tanto a los que económicamente tienen recursos como a quienes carecen de ellos.

§109. Con los ricos, fomentándoles el desapego, el sentido de la justicia, y la misericordia con los mas débiles.

§110. Con los pobres, buscando aliviar su situación, impulsando una pastoral de la caridad, sabiendo asesorar a las instituciones que existen para este fin. Y porque siempre los tendrá consigo, el 9 CIC, c. 5 § 1. 9 ChL, 4. 9 CIC, c. 5 § 1. 9 Cf. Jn 1,8. 4 LAS OVEJAS A NOSOTROS ENCOMENDADAS párroco deberá apacentarlos atendiéndolos y dándoles no sólo el pan del cuerpo sino también el alimento del alma.

§111. Tratará siempre con “particular diligencia a los pobres, a los afligidos, a quienes se encuentran solos, a los emigrantes o que sufren especiales dificultades”1.

§112. Se buscará proveer a los fieles de una adecuada formación en la caridad, logrando que la parroquia no sólo sea la suma de individuos que practican la caridad sino que también sea una comunidad que vive y obra con un solo corazón y una sola alma.

§113. Responderá a las necesidades que surjan, ayudará a los menesterosos del cuerpo y del alma, promoverá las limosnas, sean espontáneas u organizadas, coordinará los trabajos para distribuir mejor las ayudas, con más prontitud y agilidad de intervenciones. Tal es el camino de la caridad y de la asistencia inspirada en el Evangelio, tal es el modo en el cual la parroquia se edifica sobre roca.

§114. Se trata, en fin, de vivir lo que dicen nuestras Constituciones: “Asimismo hay que privilegiar la atención de pobres, enfermos y necesitados de todo tipo… practicando concretamente la caridad, como testimonio, en primer lugar, para todos los miembros de nuestros Institutos... de que la caridad es imprescindible para evangelizar la cultura, como fin del que obra y fin de la obra...”1 Los doctos y los ignorantes.

§115. Promoverá un apostolado especializado para aquéllos que tienen una preparación intelectual más profunda. Esto entra de lleno en nuestro carisma, por eso a los intelectuales debemos ayudar “en lo que hace a la iniciación y llamamiento, desarrollo, discernimiento, formación, consolidación, acompañamiento y posterior ejercicio de la vocación al apostolado intelectual”1. Y también deberá atender a quienes no entienden, quienes tienen menos cultura y suelen ser más superficiales. Los Profesionales

§116. Reconocerá a aquellos miembros de la parroquia que tienen una profesión en la sociedad, a fin de asistirlos de la manera que más 1 CIC, c. 5 § 1. 1 Constituciones, 1. 1 Constituciones, 2. 4 DIRECTORIO DE PARROQUIAS conviene según el caso, por ejemplo: los docentes. La importancia de formarlos religiosamente es enorme dado el influjo que ejerce la enseñanza en todos los niveles, primario, secundario, y sobre todo terciario donde se preparan los dirigentes de la sociedad. Asimismo el mundo de la medicina, los industriales, los técnicos, los abogados, etc. Los trabajadores en general

§117. La sociedad no solamente está formada por profesionales. También está todo el mundo del trabajo al cual es preciso que llegue el Evangelio si queremos evangelizar las culturas: nos referimos aquí a los comerciantes, los administradores públicos, los obreros, los campesinos, los artesanos, los trabajadores domésticos, etc. Los reclusos.

§118. Ésta es una condición de vida especialísima que pide la acción pastoral del párroco, cuando se encuentra dentro de la jurisdicción de su parroquia. Se trata de un deber de justicia porque son fieles que habitan en su territorio. El trabajo que puede hacer allí un capellán, no reemplaza el trabajo parroquial a nivel preventivo: haciéndoles huir de las ocasiones próximas de pecado, de la ociosidad, del juego y de las malas amistades. Éste es un trabajo de asistencia, verdadera obra de misericordia, que al ser ejercida por los sacerdotes de la parroquia adquiere un gran valor apostólico; asimismo la asistencia post-penitenciaria, ayudándoles a insertarse en una sociedad que por lo general los rechaza. Los enfermos

§119. En razón de la justicia y de la caridad, el sacerdote debe visitar y atender convenientemente a esta porción escogida de su familia espiritual. Dice el Código de Derecho Canónico que el párroco “ha de ayudar con pródiga caridad a los enfermos, especialmente a los moribundos, fortaleciéndolos solícitamente con la administración de los sacramentos y encomendando su alma a Dios”1. 1 CIC, c. 5 § 1. Si no puede él personalmente ni con la ayuda de sus sacerdotes colaboradores, entonces proveerá haciendo instituir ministros extraordinarios de la Eucaristía entre sus mejores laicos, de tal modo que los enfermos de la parroquia puedan recibir semanalmente –e incluso más veces si así 4 LAS OVEJAS A NOSOTROS ENCOMENDADAS

§120. Procurará instruir al enfermo sobre la razón íntima de los males y de las pruebas de la vida presente, sobre su fin supremo, sobre el valor medicinal y expiatorio de la cruz, trayendo a la memoria las amonestaciones oportunas acerca de la fugacidad y vanidad de las cosas terrenas, de la necesidad de pensar en la salvación, de ejercitarse en la paciencia y de prepararse para la eternidad; y también le enseñará a participar con el ofrecimiento de sus sufrimientos en el gran apostolado de la parroquia y de la Iglesia.

§121. Para hacer todo esto, el ministro de Dios no olvidará que la pastoral es cruz, y por tanto tendrá un celo incansable por las almas, espíritu de sacrificio, paciencia, misericordia, prudencia, presencia de espíritu, tranquilidad de ánimo, capacidad para vencer la repulsión que pueden causar ciertas enfermedades, fortaleza espiritual frente a los peligros que pueden salir al encuentro en el cumplimiento de su ministerio y, en fin, disponibilidad con todos. d) Según el estado del alma

§122. No hay dos almas iguales. Con todo, necesitan una atención acorde al grado de vida espiritual que llevan. Hay quienes viven en el pecado y los hay quienes viven la vida de la gracia. Se impone conocerlos profundamente para acercarlos cada vez más a Jesucristo. Los pecadores

§123. Hay quienes pecan en la fe. El fenómeno del ateísmo según el Concilio Vaticano II es el fenómeno más grave de nuestro tiempo y el sacerdote debe prestarle particular atención. No olvidemos que la victoria que vence al mundo es nuestra fe. La derrota del cristiano tiene lugar cuando claudica en la fe. Por tanto, nuestro combate no es contra algo humano sino que se libra en la fe. En efecto, San Pedro nos advierte que es al demonio a quien debemos resistir fuertes en la fe (cf. 1 Pe 5,9).

§124. El pecado contra la fe en muchos casos se debe a una gran ignorancia religiosa. Una exposición orgánica de la fe, el testimonio lo piden– el sacramento de la Eucaristía. 1 Cf. GS, 1. 1 Cf. 1 Jn 5,4. 4 DIRECTORIO DE PARROQUIAS de vida coherente, y el estar dispuesto incluso a morir por aquello que cree, serán las mejores respuestas a quienes niegan la fe.

§125. A aquéllos que dudan en la fe, perjudicados por sofismas en los que se recrean por estrechez de la mente, y en más de un caso para justificar su conducta de vida, se los deberá persuadir con argumentos sólidos. El párroco deberá iluminar con la luz de la razón y de la revelación, contestar con paciencia y claridad las objeciones que se le plantean, partiendo sobre todo de los principios que estas personas admiten sin dificultad, para que comprendiendo la coherencia de la doctrina cristiana puedan encontrar la luz que sinceramente buscan.

§126. Hay quienes deforman la fe, como es el caso de los supersticiosos. Favorecer sus prácticas es una falta de caridad para con ellos.

§127. Los sacerdotes deben conocer cuáles son las prácticas supersticiosas que existen en la parroquia para combatirlas con la predicación y la conversación personal. Asimismo deberá utilizar correctamente las prácticas de devoción popular para que de esta manera se evite el desvío hacia prácticas pseudo-religiosas.

§128. Se debe instruir al pueblo sobre el sentido de las procesiones, del culto a las imágenes, del uso del agua bendita, de la recepción de los sacramentos, del rezo del santo Rosario, del ejercicio del Via Crucis, dando a todas las devociones una orientación cristocéntrica y en subordinación a la liturgia de la Iglesia.

§129. Pueden existir también en la parroquia personas que combaten la fe, a las cuales hay que enfrentar con claridad y energía, defendiendo con firmeza la verdad de Jesucristo, pero buscando a la vez todo lo que pudiera mover a la conversión de estas personas.

§130. Finalmente la parroquia está compuesta por fieles que son débiles en la fe. En general es el grueso de la feligresía. En el despacho parroquial puede advertir el sacerdote que para la gran mayoría de las personas que se acercan la fe es un vago sentimiento, y en muchos casos no hay una verdadera conciencia de este mal. 1 Cf. S.Th. I,1,8; CG, I,9. 4 LAS OVEJAS A NOSOTROS ENCOMENDADAS

§131. El sacerdote tendrá presente que esa persona que tiene frente a sí quizás sea la primera vez, y/o la única, que habla con un ministro de Dios, por lo cual deberá extremar la caridad y el buen trato. Con todas sus fuerzas imitará a Jesucristo según el modelo que presenta el Evangelio: No disputará ni gritará, nadie oirá su voz en las plazas, la caña cascada no la quebrará y no apagará la mecha humeante hasta hacer triunfar el derecho (Mt 1,19-20). En más de una oportunidad esta clase de fieles acaban alejándose de la Iglesia de Cristo no sólo por su fe debilitada sino sobre todo por la impaciencia del pastor.

§132. Estas almas suelen ser las que más malos tratos reciben de parte del sacerdote, en el despacho, o durante las celebraciones litúrgicas. Y es un error proceder así porque, en el mejor de los casos, el sacerdote está exigiendo a quienes son débiles en la fe, un estilo de vida que solamente puede pedirse a quienes son fuertes en la fe. Será menester que se aprovechen estas oportunidades para instruir en la fe a quienes conocen poco de ella o de la vida y reglamentaciones de la Iglesia.

§133. Se encontrará también con quienes pecan en las costumbres, aquéllos que tienen fe, pero sus obras la contradicen. Deberá analizar cuál es el mejor momento para mostrarles con caridad el daño que se están haciendo, sabiendo ofrecerles los remedios sobrenaturales, aconsejándolos, acompañándolos en la perseverancia. Sean consuetudinarios, reincidentes, ocasionales, escandalosos, sensuales, a cada uno dará un remedio adecuado y proporcionado.

§134. Para esto, el sacerdote debe trabajar con todas sus fuerzas, con la oración y la penitencia y poniendo la confianza en la gracia de Dios cuya eficacia cambia los corazones. Nunca se debe pensar que una persona por más pecadora que sea, no pueda convertirse. Esta actitud sería una falta de fe en la omnipotencia y misericordia divinas.

§135. Este apostolado hacia los pecadores se ejercitará de modo particular en la administración del sacramento de la reconciliación, estando siempre disponibles en cualquier momento para oír confesiones, esforzándose en poseer la ciencia debida y 1 Cf. Constituciones, 1. 4 DIRECTORIO DE PARROQUIAS actualizándose en cuestiones de moral, y sobre todo, a ejemplo de Cristo, mostrando entrañas de verdadera misericordia. Los inocentes

§136. Ellos son también parte de la acción pastoral, porque la parroquia está también integrada por personas que no han conocido el pecado en su vida entera. Su cristianismo se caracteriza por una tendencia constante hacia la perfección.

§137. Los sacerdotes deben tener conocimiento de la teología espiritual, ejercitarse en el discernimiento de espíritus, y ayudar a estas almas a salir de los defectos de nuestra naturaleza por haber sido concebidos en pecado original. Se debe procurar una verdadera piedad contraria a toda ilusión, y que consista en una imitación de Jesucristo a base de buenas obras y del fervor de la caridad, el ejercicio de las virtudes, la frecuencia de los sacramentos, la práctica de la oración, y mover al alma a que a su debido tiempo se imponga renuncias y acepte humillaciones.

§138. Al tratar con las almas inocentes y también con las conversas, debemos recordar que los religiosos que trabajan con ellas deben “prestarse de buena gana a la auténtica dirección espiritual; y también saber orientar a los que tengan subiecto a la práctica de los Ejercicios Espirituales”1, siendo estos dos medios preciosísimos para vivir a fondo la vida cristiana. Con este fin tratarán –con los otros sacerdotes del Instituto que residan en la misma provincia– de prestar su generosa colaboración para que se puedan predicar los ejercicios espirituales mensualmente según las posibilidades y las circunstancias. CONCLUSIÓN

§139. Nuestras obligaciones en las parroquias como hemos podido ver son de las más variadas como lo son también las circunstancias de tiempo, las personas que atendemos que provienen de ambientes diversos, etc. Sin embargo, la acción del sacerdote consistirá ante todo en custodiar el rebaño contra los peligros que acechan la fe y las costumbres; dirigir el rebaño con su palabra y 1 Cf. Constituciones, 1. 1 Cf. 1 Tim 3,1; 2 Tim 4,5; He 2,2.2.3; Jn 1,11-1. 4 LAS OVEJAS A NOSOTROS ENCOMENDADAS ejemplo para alimentarlo con buenos pastos: El pastor va delante y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz (Jn 1,4); buscar las ovejas perdidas, es lo que decíamos acerca de la misión como parte esencial de la vida parroquial; sanar con los sacramentos del Bautismo y de la Penitencia; edificar promoviendo en los fieles un constante progreso en la vida cristiana.

§140. En fin, se trata de vivir la vida religiosa en toda su dimensión comunitaria y apostólica: una comunidad que se construye por el cumplimiento de los votos y por el ministerio parroquial. 4 Anexo. La Parroquia Religiosa a) La sujeción al obispo en el apostolado El canon 6 regula la obediencia de los religiosos a los obis- pos en sus diócesis. Este canon se inserta en un cuadro más am- plio en el capítulo que tiene como objeto el apostolado de los Ins- titutos de vida religiosa. Particularmente en los Institutos de vida apostólica, especial- mente a partir del Concilio, el apostolado no está considerado como algo accesorio, yuxtapuesto a la vida religiosa, y de carácter meramente supletorio, que se da sólo debido a la escasez de clero diocesano, sino como algo que pertenece a la misma naturaleza de la vida consagrada. Los religiosos se insertan profundamente en la vida pastoral de la diócesis mediante el apostolado. Esta ubicación establece un de- licado problema de equilibrio para la identidad de los Institutos: la fidelidad a sí mismos según el propio patrimonio o carisma y, por tanto, la exigencia de autonomía e inserción en la Iglesia particu- lar. Éste no es un problema del todo nuevo, ya que se contempla- ba en el Código de 1, pero tiene especial importancia en nues- tros días precisamente debido al mayor relieve actual del apostola- do en los religiosos. Desde esta perspectiva, la cuestión mira no tanto a los religiosos considerados individualmente, sino más bien a los Institutos como tales. El canon 6 regula el ejercicio del ministerio y del apostolado en la sujeción al obispo. El tema comprende una realidad que objetivamente puede traer dificultades, porque se trata de equilibrar exigencias que a 5 DIRECTORIO DE PARROQUIAS veces parecen contrastantes. “Pero a veces contribuye no poco para agra- varlo una cierta ignorancia de las exigencias de la Iglesia particular y de la fi- gura del obispo en la diócesis por parte de los religiosos, y de una atención no suficiente a la realidad y el significado de la vida religiosa por parte de no po- cos componentes de la Iglesia particular”1. En efecto, los religiosos están sujetos al obispo en tres secto- res: el cuidado pastoral, el ejercicio público del culto divino, y las otras obras de apostolado. La sujeción al obispo, siempre a tenor del derecho, significa que los religiosos deben obedecer las disposiciones y las directivas del obispo diocesano, responsable de la pastoral en su diócesis. Con todo, esta sujeción no puede significar que los religiosos puedan ser obligados a asumir obras que no respondan a su fin, o a conducirlas de un modo que lo contradiga. De hecho, se man- tiene firme el principio según el cual la Iglesia quiere que todo Ins- tituto conserve su propio patrimonio y permanezca fiel a él. La in- serción en la Iglesia particular no debe significar una mortificación para el carisma del Instituto religioso, sino que éste debe ser pues- to al servicio de la Iglesia particular, la cual se enriquecerá valori- zándolo. El ejercicio del apostolado en cuanto tal está sujeto a la potes- tad del obispo. En cambio no lo está el modo del apostolado que debe ser conforme a la índole y a la naturaleza del Instituto reli- gioso. 1 V. DE PAOLIS, La vita consacrata nella Chiesa. Autonomia e dipendenza dalla gerarchia, II, Roma 2 [Periodica De Re Canonica, vol. 89] 3. 2 ChD, 3: “Los religiosos reverencien siempre con devota delicadeza a los obispos, como sucesores de los Apóstoles. Además, siempre que sean legítima- mente llamados a las obras de apostolado, deben cumplir su encomienda de forma que sean auxiliares dispuestos y subordinados a los obispos. Más aún, los religiosos deben secundar pronta y fielmente los ruegos y los deseos de los obis- pos, para recibir cometidos más amplios en relación al ministerio de la salvación humana, salvo el carácter del Instituto y conforme a las constituciones, que, si es necesario, han de acomodarse a este fin, teniendo en cuenta los principios de es- te decreto del Concilio. Sobre todo, atendiendo a las necesidades urgentes de las almas y la escasez del clero diocesano, los Institutos religiosos no dedicados a la mera contemplación pueden ser llamados por el obispo para que ayuden en los varios ministerios pastorales, teniendo en cuenta, sin embargo, la índole propia de cada Instituto. Para prestar esta ayuda, los Superiores han de estar dispuestos, según sus 5 ANEXO. LA PARROQUIA RELIGIOSA En esta perspectiva se comprende la articulación del canon en tres párrafos que tratan sucesivamente:

§1. la sujeción del religioso al obispo diocesano,

§2. la sujeción de los mismos a sus Superiores,

§3. la necesidad de un diálogo entre el obispo y el Superior reli- gioso. La sujeción al obispo Como se ha dicho más arriba, tres son los sectores en los cua- les los religiosos deben responder al obispo: a) Cura animarum. Se trata de las diversas funciones que los ministros sagrados deben cumplir, con relación a la triple función sacerdotal de enseñar, santificar y regir. La expresión, como puede verse, es muy amplia: entra dentro de la misma todo lo que mira al cuidado de las almas en una parroquia, en la predicación, la cate- quesis, las escuelas católicas y la educación moral y religiosa, los medios de comunicación social, los escritos públicos, la dirección de las asociaciones de fieles, y el comportamiento y las actitudes públicas de los religiosos. b) El sector del “ejercicio público del culto divino” comprende el vasto campo de la administración de los sacramentos en general y en particular. También se comprende en este campo la adminis- tración de los sacramentales, los funerales, el culto de los santos, de las imágenes, de las reliquias, los lugares y los tiempos sagra- dos. c) “Otras obras de apostolado” es una expresión que incluye todas las otras actividades que pertenecen a la vida pastoral de la dióce- sis y no están comprendidas en los dos primeros sectores. Se trata principalmente de la actividad caritativa para la promoción inte- gral del hombre (canon 676). Este sector no es fácilmente defini- ble y requiere un diálogo constante entre Superiores y obispos. posibilidades, para recibir también el encargo parroquial, incluso temporalmen- te.” (Énfasis nuestro). 5 DIRECTORIO DE PARROQUIAS Sujeción a los propios Superiores Los religiosos nunca dejan de ser tales, ni siquiera cuando ejer- citan el apostolado fuera de una casa religiosa al servicio de la dió- cesis. Por tanto, como tales, los mismos siempre conservan el de- ber de obedecer a sus Superiores religiosos. “Y aunque deben obedecer y deben estar sujetos a la potestad del obispo en el ejercicio del ministerio apos- tólico, con todo cumplen un ministerio también en nombre del Instituto y como religiosos, según la índole del mismo Instituto”3. El parágrafo 2 del canon 6 afirma claramente: “En el ejercicio del apostolado externo los religiosos están sujetos también a los Superiores propios y deben mantenerse fieles a la disciplina del Instituto”. Un aposto- lado que llevase al alejamiento de la disciplina religiosa pondría en discusión el primer apostolado de los religiosos, a saber, el testi- monio de su propia vida consagrada (cf. c. 673) y minaría las bases del mismo Instituto. Dado que los obispos en sus propias diócesis son los encarga- dos de garantizar la disciplina eclesiástica y la voluntad de la Igle- sia sobre la fidelidad de los Institutos al propio patrimonio (cf. c. 5, § 2), precisamente en virtud de su oficio episcopal, ellos mismos no deben omitir el “urgir, cuando sea necesario, tal obli- gación”. Los Superiores religiosos no tienen como función propia dar directivas en el campo pastoral que sean concomitantes con las del obispo, pero sí tienen que vigilar para que los religiosos cum- plan con fidelidad su deber con respecto a las leyes de la Iglesia universal y particular, y a la observancia de las Constituciones. b) Entendimiento entre los obispos y los Superiores en la organización del apostolado de los religiosos De hecho no siempre es fácil señalar de modo preciso los con- fines entre la competencia del obispo y la de los Superiores reli- giosos. De allí que surja la necesidad de que exista siempre un diá- logo fluido entre ambos. Esto es posible de modo particular 3 V. DE PAOLIS, La vita consacrata nella Chiesa. Autonomia e dipendenza dalla gerarchia, II, 3. 5 ANEXO. LA PARROQUIA RELIGIOSA cuando los obispos manifiestan su sensibilidad eclesial hacia la identidad de la vida religiosa y la observancia disciplinar, y los Su- periores religiosos saben ver el apostolado como una realidad que pertenece a la naturaleza misma del Instituto y una dimensión ne- cesaria de la vida religiosa. Estos últimos deben ser conscientes de la responsabilidad que tienen en ese sector y deben acercarse a los obispos diocesanos para dialogar con los mismos. Cooperación en la acción apostólica bajo la guía del obispo (CIC, c. 680) La comunidad diocesana tiene un único proyecto apostólico, que es el de la Iglesia. Todos deben concurrir a la realización del mismo, cada uno en la fidelidad a la propia identidad. Encargo de obras y conferimiento de oficios (CIC, cc. 6 y 682) Se trata de obras que no pertenecen al Instituto, sino que son obras confiadas por el obispo al Instituto. Se puede hablar de las mismas como obras del Instituto en cuanto pertenecen al fin del Instituto mismo (cf. c. 6, § 1). Si no se las entiende de este mo- do podrían quedar comprometidos el patrimonio y la identidad del Instituto. La palabra “confiar” (committere) en los documentos conciliares es el término habitual usado para indicar que una obra está bajo la responsabilidad de un Instituto, en cuanto tal Instituto es conside- rado particularmente idóneo, dada su finalidad y su espiritualidad, para llevarla a cabo y conducirla pastoralmente. El Instituto es quien asume la responsabilidad frente al obispo. La obra no deja de estar confiada al Instituto aún cuando el Insti- tuto cambiase el personal que trabaja en o para dicha obra. Dicho personal la atiende en cuanto representante del Instituto. En este sentido, la palabra “confiar” está especificada por el complemento “al Instituto” (c. 681). Por otra parte, existe también la posibilidad de que el obispo confíe una obra, no al Instituto en cuanto tal, sino a un miembro del mismo debido a sus dotes personales. En cuanto confiadas a los Institutos religiosos, en un sentido tales obras podrían llamarse religiosas, en cuanto que son confia- das a una comunidad religiosa. Por otra parte, hablando propia- mente, en la medida en que son y permanecen de la diócesis, no 5 DIRECTORIO DE PARROQUIAS cabe duda alguna que tales obras “están sujetas a la autoridad y a la di- rección del obispo mismo”. En este caso no se trata sólo de sujeción (c. 6, §1), sino también de dirección por parte del obispo. “Con todo, en tales obras sujetas a la autoridad y dirección del obispo, los religiosos están comprometidos en nombre del Instituto, siempre permanecen re- ligiosos, y por lo tanto aún en el ejercicio del apostolado externo están sujetos a sus propios Superiores religiosos. El obispo no debe dejar de urgir esto. De ahí la necesidad de un mutuo entendimiento entre el obispo y los Superiores” (c. 6, §§ 2-3)4. c) La comunidad religiosa en la diócesis El ingreso de una comunidad en una diócesis es un momento importante tanto para la diócesis como para el mismo Instituto. No puede dejar de ser un enriquecimiento para la diócesis. Se tra- ta de una comunidad con un carisma específico con el cual se ha- ce presente en la diócesis. Los religiosos pertenecen a la vida y a la santidad de la Iglesia (cc. 2, § 2, y 5, § 1). Los mismos tienen un origen carismático en cuanto son un don divino para la Iglesia que lo recibe y custo- dia (c. 575). A los Institutos religiosos, por cuanto tienen un patrimonio que mantener y promover, la Iglesia les concede una justa auto- nomía de vida (c. 586), de legislación (c. 587), y de gobierno (cc. 617ss). Enseña el Beato Juan Pablo II: “Dondequiera que os encontréis en el mundo, sois, por vuestra vocación, «para la Iglesia universal», a través de vuestra misión «en una determinada Iglesia local»”5. Con estas palabras presentaba el Beato Juan Pablo II el documento Mutuae Relationes, a los Superiores generales de congregaciones religiosas. “Esto com- porta que por una parte los Institutos religiosos, en cuanto pertenecen a la Iglesia, deben permanecer fieles a la propia identidad y al propio patrimonio, al servicio de la Iglesia entera, sin identificarse y perderse o dejarse absorber 4 V. DE PAOLIS, La vita consacrata nella Chiesa. Autonomia e dipendenza dalla gerarchia, II, 3. 5 Cf. Informaciones SCRIS (1978), 2, 2. 5 ANEXO. LA PARROQUIA RELIGIOSA por una Iglesia particular, y por otra parte deben obrar en el interior de la misma y en la fidelidad y obediencia a los legítimos pastores. (c. 678)”6. d) La entrega de una parroquia a un Instituto religioso Queda claro que no se confía la parroquia a un religioso consi- derado individualmente sino al Instituto como tal. Por tanto, se trata de la presencia del Instituto en una diócesis y no de religio- sos individualmente considerados. El acto de confiar una parroquia a un Instituto religioso es tan importante para la vida de una diócesis que sólo puede ser efec- tuado por el obispo mismo, y ni siquiera puede hacerlo el adminis- trador. “La parroquia confiada a los religiosos en un cierto sentido pasa a ser pa- rroquia religiosa por cuanto en tal parroquia el Instituto expresa el carisma propio y el apostolado propio, aún en la sujeción al obispo”7. En este contexto el código habla de la importancia de estable- cer un contrato que comprenda la pastoral que depende del obis- po y también de los Superiores religiosos (cc. 6 y 6, § 1). De hecho, el contrato no es una regulación general igual para todos los Institutos presentes en la diócesis, precisamente porque no to- dos los religiosos son iguales, ya sea por el carisma o por cualquier otra situación. Si bien puede ayudar que la diócesis tenga un es- quema de contrato, el mismo ha de ser adaptado a cada caso en un diálogo recíproco entre el obispo diocesano y el Superior reli- gioso, teniendo presente precisamente la particularidad del Institu- to y la situación particular de la parroquia. Por consiguiente, se ha de precisar en el contrato la peculiaridad del Instituto religioso: “se trata de la presencia de un Instituto religioso en cuanto tal con su carisma y su espiritualidad, como ha sido aprobado por la Iglesia”8. De todo lo dicho se puede deducir que la identidad de una pa- rroquia confiada a un Instituto se actúa en la realización del fin propio de cada Instituto religioso. Este camino es específico, se- 6 V. DE PAOLIS, “La vita consacrata nella Chiesa”, Bologna 1, 3. 7 Ibid., 3. 8 Ibid. 5 DIRECTORIO DE PARROQUIAS gún las determinaciones de las Constituciones y del patrimonio propio. Podemos preguntarnos entonces qué elementos debe tener en cuenta un párroco del Instituto del Verbo Encarnado para configurar una parroquia según nuestro carisma y espiritualidad. Tendrá que tener en cuenta, sin duda, todas las directrices y disposiciones de la Iglesia universal y local respecto de la “cura animarum”, del culto divino y los sacramentos, y de las “otras obras de apostolado”, según queda dicho más arriba. Esto deberá hacerlo siguiendo la mente conciliar y post-conciliar (cf. Christus Dominus 3, § 1) según un modo propio. Más concretamente, la fidelidad a la Iglesia se expresará mediante la fidelidad al propio carisma según está expresado en las Constituciones, los Directo- rios, y las tradiciones del Instituto del Verbo Encarnado. Esto significa que ha de atender a aquellas obras que históri- camente han sido privilegiadas por el Instituto del Verbo Encar- nado y, que de hecho, configuran un estilo propio. En nuestros Directorios están enumeradas algunas de estas obras “más pro- pias” por estar más directamente relacionadas con el fin de evan- gelizar la cultura, tales como la predicación de misiones, de Ejerci- cios Espirituales de san Ignacio, el Oratorio festivo, la solemniza- ción de la liturgia, la confesión, etc.9. 9 Se puede decir que por la finalidad que tiene nuestro Instituto, cualquier apostolado que se realice estará relacionado con el carisma. Sin embargo, desde los comienzos se han privilegiado algunas actividades pastorales, las cuales son consideradas como “más propias”. En cierto modo pueden ser aplicadas a las parroquias las indicaciones del Directorio de Evangelización de la Cultura: “En nues- tras Constituciones se menciona una gran variedad de apostolados, como por ejemplo la predicación de los Ejercicios Espirituales y la dirección espiritual; la formación sacerdotal en los seminarios, la educación en todos los niveles, la formación de dirigentes laicos, los medios de comunicación social; la ayuda a pa- rroquias mediante la predicación y la administración del sacramento de la recon- ciliación, las misiones populares en todas sus formas, la dirección de parroquias especialmente en zonas de misión; la práctica concreta de la caridad, la atención de la Segunda y Tercera Orden. Nuestras Constituciones, también, señalan nues- tro carisma de prolongar a Cristo en “la familia, en la educación, en los medios de comunicación, en los hombres de pensamiento y en toda otra legítima mani- festación de la vida del hombre”. Análogamente, la pluralidad de nuestros Insti- tutos: la Primera, Segunda y Tercera Orden, con sus ramas activas, contemplati- vas y laicales en sus tres niveles de consagración se armoniza perfectamente con 5 ANEXO. LA PARROQUIA RELIGIOSA Asimismo, está expresada en las Constituciones la necesidad de asistir espiritualmente a las Servidoras, cuya presencia y testi- monio son tan importantes en orden a implementar plenamente el carisma de nuestra familia religiosa. Por otra parte, dado que los religiosos “deben rendir a Cristo y a la Iglesia” un testimonio público que comporta “aquella separación del mundo que es propia de la índole y de la finalidad de cada instituto” (c. 6, § 3), los miembros del Instituto del Verbo Encarnado que están afectados al trabajo parroquial han de configurar su apostolado según nuestro estilo de vida específico. Esto comporta en primer lugar la fidelidad a los votos, pero además la misma vida fraterna en común según está expresada en los Directorios, la vida de ora- ción comunitaria, la recreación común, etc. Nuestra pobreza no sólo ha de ser afectiva, sino real y efectiva. Un párroco ha de ser magnificente cuando se trata de obras de apostolado para el bien de los demás, pero ha de ser pobre cuando se trata de su propio estilo de vida: casa, vestido, automóvil, etc. nuestro fin específico, en cuanto constituyen diferentes llamados, de acuerdo a la vocación de cada uno, a colaborar en la evangelización de la cultura, la cual es una obra de todos los miembros de la Iglesia”. (Directorio de Evangelización de la Cultura, nn. 151-152). 1 Cf. Constituciones, 1; Directorio de Espiritualidad, nn. 52-5. 5
