La predicación cristiana

§1. Benedicto XV en la encíclica Humani Generis Redemptionem expone cuatro ideas fundamentales, sobre las que descansa el concepto genuino de la predicación sagrada: - Consumada la Redención, se valió Jesucristo de la voz de los predicadores para anunciar a todos los hombres las verdades que han de creer y los preceptos que deben cumplir. - Así, pues, eligió a los apóstoles, a quienes infundió, por el Espíritu Santo, los dones necesarios y convenientes para el más perfecto desempeño del gran oficio que les encomendaba. - Esta predicación de la verdad cristiana realizada por los Apóstoles y los primeros predicadores del Evangelio, renovó la faz del orbe de la tierra. - La predicación de la sabiduría cristiana es algo que, por disposición del mismo Dios, se emplea para continuar la obra de la salvación eterna de los hombres, por lo cual se cuenta entre las cosas de mayor importancia y peso de nuestra Religión.

§2. «La predicación es la publicación y declaración de la voluntad de Dios hecha a los hombres de parte de aquél que es legítimamente enviado para instruirlos y moverlos a servir a su Divina Majestad en este mundo, para ser salvos en el otro». (1832-1965). Cuarta Edición, tomo I, Editorial Guadalupe Bs. As. Colección Completa de Encíclicas Pontificias (1832-1965). T. I, Ed. Guadalupe Bs. As.4. la ed. it.: L’oratore cristiano. Trattato di predicazione, Torino 1932.. La palabra de Dios

§3. «Un punto de partida adecuado para la correcta comprensión del ministerio pastoral de la Palabra es la consideración de la revelación de Dios en sí misma. “Por esta revelación, Dios invisible (cfr. Col 1, 15; Tm 1, 17), movido por su gran amor, habla a los hombres como amigos (cfr. Ex 33, 11; Jn 15, 14-15) y mora con ellos (cfr. Ba 3, 38), para invitarlos a la comunicación consigo y recibirlos en su compañía”. En la Escritura el anuncio del Reino no habla sólo de la gloria de Dios, sino que la hace brotar de su mismo anuncio. El Evangelio predicado en la Iglesia no es solamente mensaje, sino una divina y salutífera acción experimentada por aquellos que creen, que sienten, que obedecen al mensaje y lo acogen... La Palabra revelada, al ser presentada y actualizada “en” y “por medio” de la Iglesia, es un instrumento mediante el cual Cristo actúa en nosotros con su Espíritu. La Palabra es, al mismo tiempo, juicio y gracia. Al escucharla, el contacto con Dios mismo interpela los corazones de los hombres y pide una decisión que no se resuelve en un simple conocimiento intelectual sino que exige la conversión del corazón».

§4. Corresponde, entonces, tratar ahora acerca de la naturaleza de la Sagrada Escritura, que es donde se contiene la Palabra de Dios, señalando las tres características de la misma, que le vienen por su origen divino, a saber: 1) Excelencia 2) Poder 3) Efectos

§TÍTULO§ A) Excelencia de la sagrada escritura

§5. La excelencia de la Palabra de Dios se muestra por tres cosas, a saber: - La verdad - La autoridad - La utilidad La verdad de la Sagrada Escritura

§6. Al tener un origen divino, la Sagrada Escritura posee eminentemente la perfección de la verdad, y en consecuencia la solidez de la misma, como el mismo Cristo lo afirma: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Lc 21,3). Estas palabras contienen una verdad que permanece para siempre, porque son palabras de vida eterna (Jn 6,68).

§7. ¿Y porqué no pasarán? A lo cual se debe responder, entre otras, por tres razones: - por el poder del que enseña: que es infinito. - por su inmutabilidad: Jesucristo es el mismo hoy, ayer y lo será por los siglos (Heb 13,8). - por enseñar sola y siempre la verdad: Pero a mí, como os digo la verdad, no me creéis (Jn 8,45). La autoridad de la Sagrada Escritura

§8. Tiene como efecto la sumisión del hombre a esa palabra en orden a transformar su vida. Autoridad que le viene: - por su origen, que es Dios, y por lo tanto, en Quien hay que creer infaliblemente. - por la condición de su naturaleza, que es la verdad: Yo soy la Verdad (Jn 14,6). - por la plenitud de la ciencia: Oh profundidad de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de Dios (Rom 11,33). - por la fuerza de sus palabras: la palabra de Dios es viva, eficaz y tajante, más que una espada de dos filos (Heb 4,12).

§9. Es eficaz, también, por la necesidad que impone: El que no cree se condenará (Mc 16,16). Por eso la verdad de la Sagrada Escritura se propone a manera de precepto: -el cual dirige por la fe: Creéis a Dios, creed en mi (Jn 14,1). -moviendo la voluntad por el amor: amaos los unos a los otros... (Jn 15,12). -induce a la ejecución de la obra: Haz esto y vivirás... (Lc 10,28).

§10. Y en tercer lugar, su eficacia le viene por la uniformidad. Uniformidad que se encuentra, no sólo dentro de un mismo libro, sino entre unos con otros de los que conforman el Canon Sagrado. Por eso todos los anteriores predicadores enseñaron lo mismo. La utilidad de la Sagrada Escritura

§11. Consiguientemente a su verdad y autoridad, la Revelación de la salvación y su exigencia moral se corresponde con la gracia salvífica de la palabra de Cristo y del Evangelio, ley que se interioriza: Las palabras que os he dicho son espíritu y son vida (Jn 6,63b); es «la verdad que Dios quiso consignar en las sagradas letras para nuestra salvación». Así, pues, toda la Escritura es divinamente inspirada y útil para enseñar, para argüir, para corregir, para educar en la justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y equipado para toda obra buena (2 Tim 3,16-17). Dado que, siendo eminentemente perfecta, debe también perfeccionar a quien se alimente de ella, su utilidad es máxima porque: - Nos lleva a la vida de la gracia, a la cual nos dispone al enseñarnos la fe, el arrepentimiento, el amor a Dios, al prójimo, la oración, etc. - Nos lleva a la vida de la justicia, que consiste en el recto obrar, a lo cual nos dirige. - Nos lleva a la vida de la gloria, que promete.

§TÍTULO§ B) Poder de la Sagrada Escritura

§12. En segundo lugar, otra nota que procede de su naturaleza es aquella manifestada por la expresión revelada de que las palabras del Señor son palabras de vida eterna (Jn 6,68). Doctrina. San Bernardino de Siena compara las Sagradas Escrituras con el sol ya que : - Ilumina: despeja las tinieblas. - Calienta: caldea la tierra. - Da vigor: con su fuerza vigoriza la tierra. Ilumina el entendimiento

§13. Porque enseña la verdad. El mismo Cristo dijo: Yo, la luz, he venido al mundo para que todo el que crea en mí no siga en las tinieblas (Jn 12,46). El cristiano puede pasar por mil pruebas, pero nunca debe estar confundido con respecto a la Palabra de Dios.

§14. La Palabra de Dios no debe silenciarse: el Anticristo vendrá en medio del silencio de la Palabra de Dios. El mismo demonio llega cuando se silencia la Palabra de Dios: El que recibe la Palabra entre espinas es el hombre que escucha la Palabra, pero las preocupaciones del mundo y la seducción de las riquezas la ahogan y no pueden dar fruto. (Mt 13,22).

§15. La Palabra de Dios no debe traficarse: Pero nosotros no somos como muchos que trafican con la Palabra de Dios, sino que hablamos con sinceridad en nombre de Cristo, como enviados de Dios y en presencia del mismo Dios (2 Cor 2,17).

§16. La Palabra de Dios no debe falsificarse: ...y nunca hemos callado nada por vergüenza, no hemos procedido con astucia o falsificación la Palabra de Dios... (2 Cor 4,2). Inflama el corazón

§17. Porque da vida al alma: los muertos en el pecado resucitan a la gracia de Dios por el aire de su Palabra (función vital del sacerdote). Nos engendra a la vida de Dios como semilla incorruptible: Las palabras que os he dicho son Espíritu y Vida (Jn 6,83).

§18. Porque alimenta: esto lo confirmó el mismo Jesucristo: No sólo de pan vive el hombre sino de toda palabra que sale de la boca de Dios (Mt 4,4). fructibus verbi Dei.

§19. Rechazar la Palabra de Dios es señal de muerte, pues lo contrario produce vida permanente: Os aseguro que el que escucha mi palabra y cree en Aquel que me ha enviado tiene vida eterna (Jn 5,24).

§20. También Isaías nos habla de la forma de actuar de la Palabra de Dios: Como descienden la lluvia y la nieve de los cielos, y no vuelven allá sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, para que de simiente al sembrador y pan para comer, así será mi palabra, la que salga de mi boca, que no tornará a mí vacía, sin que haya realizado lo que me plugo y haya cumplido aquello a lo que la envié (Is 55,10-11).

§21. Es importante destacar que la Biblia no sólo concede la vida, sino que la aumenta. A la Palabra de Dios sólo le falta una cosa: ser bien recibida, lo cual depende del que la recibe.

§22. Porque deleita: La Palabra de Dios es más dulce que la miel (Sal 19,11). Lo cual se puede ver en la experiencia que tuvieron los discípulos de Emaús, a quienes les ardía el corazón, luego de que Cristo les habló. Da vigor al alma

§23. Porque quebranta y conmueve: es distinto el sermón de un sacerdote que habla bien, del que «usa» la Palabra de Dios. Esta última conmueve y convierte. Esto es muy importante en la enseñanza del Catecismo. ¿No es así mi palabra, como el fuego, como un martillo golpea la peña? (Jr 23,29).

§24. Porque defiende: de los ataques del demonio, del mundo y de la carne: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo (Lc 10,18); como escudo de acero, como espada filosa (Ef 6,16-19). El enemigo es más fuerte que nosotros y por eso necesitamos la Palabra de Dios como defensa: Retírate, Satanás, porque está escrito... (Mt 4,10).

§25. Porque fortifica: Huesos secos, escuchad la Palabra de Dios (Ez 37,4). Como conclusión de todo lo anterior, podemos decir que las Sagradas Escrituras son el tesoro donde se hallan todos los bienes. De esta Palabra se han alimentado todos los santos, ya sean misioneros, doctores de la Iglesia, etc. La hierba se seca, la flor se marchita, mas la Palabra de nuestro Dios permanece por siempre (Is 40,8).

§TÍTULO§ C) Efectos de la Sagrada Escritura

§26. En tercer lugar, lo que produce la Palabra de Dios confirma la excelencia de la misma según que: «por los efectos podemos entender la excelencia de la causa».

§27. Si bien la Sagrada Escritura en sí misma es eminentemente perfecta, importa también la disposición de quien la recibe según lo cual esta divina palabra produce diversos efectos. Y así vemos claramente en la misma Sagrada Escritura ejemplos de lo que Ella produce en las almas. Se puede constatar al analizar el pasaje de los discípulos de Emaús cómo se les abre la inteligencia y se inflama su corazón: ¿No ardía nuestro corazón...? (Lc 24,32).

§28. También pueden verse otros efectos: - Incomprensión: buscáis matarme, porque mi palabra no ha sido acogida por vosotros (Jn 8,37); no lo entendieron los discípulos... (Jn 12,16). - Contradicción: unos decían: «Es bueno...», otros: «no, seduce a la multitud...» (Jn 7,12). - Odio: el mundo... me aborrece, porque doy testimonio contra él de que sus obras son malas (Jn 7,7). - Desprecio: Todo el pueblo escuchó y se hizo bautizar por Juan pero los fariseos y doctores no se hicieron bautizar por él (Lc 7,30). - Temor: (cid:31)¿por qué os turbáis...? (Lc 24,38). - Vergüenza: quien se avergonzare de mí y de mis palabras, de él se avergonzará… (Lc 9,26). - Turbación: Ella se turbó al oír estas palabras... (Lc 1,19). - Indignación: Al oír esto, se indignaron cuantos estaban en la Sinagoga (Lc 4,28). - Estupor: se maravillaban de su doctrina (Lc 4,32). - Pavor: Quedaron todos sobrecargados de espanto... Qué palabra es ésta... (Lc 4,36). - Hace caer por tierra: les dijo: Yo soy, retrocedieron y cayeron en tierra (Jn 18,6). - Tristeza: Ante estas palabras se anubló su semblante y se fue triste, porque tenía muchos bienes (Mt 10,22). - Escándalo: Buscaban matarle... porque... llamaba a Dios su Padre... (Jn 5,18). - Repugnancia: ¡Duras son estas palabras! ¿Quién puede oírlas? (Jn 6,61). - Ira de Dios: El que rehusa creer en el Hijo no verá la vida, sino que está sobre él la cólera de Dios (Jn 3,36). - Adhesión: Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68). - Admiración: ...maravillados de las palabras llenas de gracia que salían de su boca decían: ¿(cid:31)No es éste el hijo de José? (Lc 4,22). - Alabanza: Todo el pueblo... daba gloria a Dios... (Lc 18,43). - Perplejidad: y no sabían qué hacer, porque el pueblo todo estaba pendiente de El escuchándolo (Mc 6,20). - Gozo: Toda la muchedumbre se alegraba... «se alegra grandemente de oír la voz del esposo» (Jn 3,29). - Santificación: El espíritu es el que da vida; la carne no sirve para nada. Las palabras que os he dicho son espíritu y son vida (Jn 6,23). Los fines de la predicación

§TÍTULO§ A) Fin último y fin próximo o inmediato

§29. La predicación se injerta en la dinámica del Magisterio y Pedagogía divinas para convocar la creatura humana a la salvación. Así tiene como causa final última, la salvación eterna y perfección cristiana en esta vida: «La meta de nuestros esfuerzos es el Reino definitivo de Cristo, la recapitulación en Él de todas las cosas creadas. Y aunque esa meta sólo será plenamente alcanzada al final de los tiempos, ya ahora está sin embargo presente a través del Espíritu Santo vivificador, por medio del cual Jesucristo ha constituido su Cuerpo, que es la Iglesia, como sacramento universal de salvación... Cristo, Cabeza de la Iglesia y Señor de la entera creación, continúa actuando salvíficamente entre los hombres, y precisamente en este marco operativo encuentra su lugar propio el sacerdocio ministerial. Cristo quiere implicar de modo especial a sus sacerdotes en ese atraer hacia sí a todos (cfr. Jn 12, 32)».

§30. En orden a la salvación de los hombres, están los «fines inmediatos», aquellos que favorecen y promueven la audición, acogida, asimilación, adhesión y apropiación de la Palabra de Dios en su verdad, bondad y belleza por parte de la fe de los oyentes, para que se convierta en «forma» del obrar humano salvífico: el «enseñar», «conmover» y «agradar» para la «persuasión» en orden a la libre correspondencia con la gracia para la fe, la conversión, la justificación, la búsqueda y crecimiento de la perfección en la unión con Dios.

§31. Por consiguiente, el fin que debe procurar el predicador «no es enseñar una sabiduría propia, sino enseñar la palabra de Dios e invitar a todos insistentemente a la conversión y a la santidad».

§32. Benedicto XV enseñaba: - Los predicadores pueden y deben decir lo que de sí mismo afirmaba el Apóstol, somos, pues, embajadores de Cristo, como si Dios exhortara por medio de nosotros (2 Cor 5,20). - Siendo embajadores de Cristo, deben, en el desempeño de su embajada, pretender la misma finalidad que Jesucristo pretendió al constituirlos embajadores suyos; mas aún, deben proponerse, al predicar, el mismo fin que se propuso Jesucristo mientras vivió en este mundo como Embajador por antonomasia del Eterno Padre: Como el Padre me envió, también Yo os envío (Jn 20,21). - La finalidad de Cristo: Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad (Jn 18,37); Yo vine para que tengan vida (Jn 10,10). - Por consiguiente, es necesario que los predicadores busquen ambas cosas en sus trabajos de predicación: la primera es que difundan la luz de la verdad revelada por Dios; la segunda es que en sus oyentes exciten y nutran la vida sobrenatural.

§33. «Su fin y su intención debe ser lo que Nuestro Señor ha venido a hacer en este mundo; y esto es lo que el mismo dice: He venido para que tengan vida y la tengan en abundancia. Por tanto el fin del predicador consiste en esto, que los pecadores muertos en la iniquidad vivan en la justicia, y que los justos que tienen vida espiritual la tengan todavía más abundantemente, perfeccionándose siempre más».

§34. Dice San Alfonso sobre el fin que hay que proponerse en los sermones: «Si el predicador quiere reportar abundante fruto de sus sermones, debe ante todo proponerse como fin no ya honores y alabanzas o cualquier otro interés temporal, sino solamente ganar almas para Dios».

§35. La predicación cristiana tiene, según San Agustín, «un triple fin, a saber: enseñar, conmover y agradar (persuadir, o PDV, 45. “Aviso a los predicadores”: “Sermones Abreviados”, en: S. ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas, tomo II, B.A.C. Madrid, 1954, p. ss. De Doctrina Cristiana, Libro IV, cap. XII, 27. Obras de San Agustín, BAC. Tomo XV, Segunda Edición, Madrid, 1969. pintar); o sea, enseñar a los ignorantes, deleitar a los aburridos y mover a los lentos».

§TÍTULO§ B) La finalidad de enseñar

§36. Lo primero, enseñar, porque la luz es el comienzo de todo; y la ignorancia religiosa, tal vez, sea uno de los males más grandes de nuestro tiempo. Es absolutamente necesario predicar los misterios de la fe, las prácticas esenciales esenciales de la vida cristiana, los sacramentos y su recepción fructuosa, los fines últimos, la moral católica, la necesidad de la oración, etc.

§TÍTULO§ C) La finalidad de mover

§37. Lo segundo, conmover; es decir, mover los corazones. No sólo hay que hacer que escuchen a Cristo sino también que lo sigan. No hay que ser como aquellos de quienes ironiza el Apóstol: Y yo corro no como a la ventura; así lucho, no como quien da trompadas en el aire... (1 Cor 9,26). Y da trompadas en el aire el predicador incapaz de conmover a su auditorio, contrariamente a nuestro Señor de quien se decía: les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como sus escribas (Mt 7,29)12.

§38. S. Alfonso explicita el medio necesario para lograr eficazmente tal fin: «Se impone, pues, que el predicador, al desempeñar este excelso ministerio de embajador de Dios, le pida fervorosamente se sirva inflamarlo en su santo amor, para que así sus predicaciones tengan el apetecido éxito. Preguntaron un día al Beato P. Ávila cuál juzgaba ser lo más útil para predicar bien, a lo que respondió con estas breves palabras: ‘El amar mucho a Jesucristo’. Efectivamente, se ha visto a menudo que los predicadores que amaban mucho a Jesucristo hicieron más bien con uno solo de sus sermones, que otros con muchos».

§39. «El corazón habla al corazón –decía San Francisco de Sales– y la lengua no habla más que a los oídos; es decir que, cuando las palabras del predicador no proceden del corazón, difícilmente atraerán los corazones de los demás al amor de Dios. “Aviso a los predicadores”: “Sermones Abreviados”, en: S. ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas, tomo II, B.A.C. Madrid, 1954, p. ss. Primero hay que ser fuego para arder y luego llama para abrazar a los demás». San Bernardo explicaba lo mismo con otra frase, diciendo que «primero hay que ser recipiente y luego canal; primero recipiente, es decir, lleno del fervor y del celo que se recoge en la oración mental, y luego canal, para comunicarlo a los demás».

§TÍTULO§ D) La finalidad de agradar

§40. Lo tercero, agradar; es decir, «arrastrar» al oyente hacia la verdad propuesta, no hacia el sermón mismo y, menos aún, hacia la persona del predicador. La predicación agrada casi sin preocuparse de ello, porque la verdad, la bondad, la belleza, agradan; la autoridad medida, el respeto a la conciencia propia y a la de los demás, la sencillez, la claridad, el ser santamente osado, son cosas que agradan; la alegría, el optimismo, la fe intrépida, agradan. Agradar «con la convicción del testigo, de una firme razón que sabe explicarse, de una simpatía superior, de una caridad que urge... Un hombre de Dios es algo hermoso».

§41. «La predicación sacerdotal debe ser llevada a cabo, como la de Jesucristo, de modo positivo y estimulante, que arrastre a los hombres hacia la Bondad, la Belleza y la Verdad de Dios. Los cristianos deben hacer irradiar el conocimiento de la gloria de Dios que está en el rostro de Cristo (2 Cor 4, 6) y deben presentar la verdad recibida de modo interesante. ¿Cómo no encontrar en la Iglesia el atractivo de la exigencia, fuerte y serena a la vez, de la existencia cristiana?». San Francisco de Sales. Lettre 218, Man. de précher, ch. 5. Cit. por S. ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, o.c. In Cant. s.18, n 3. Cit. por SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, o. c. A. D. SERTILLANGES, El orador cristiano, ss. Valor de la predicación

§42. El gran Papa Pío XII aconsejaba a los predicadores: “Después de haber indagado con diligente estudio las Sagradas Páginas, y habérselas hecho suyas con la oración y meditación, expongan cuidadosamente estas soberanas riquezas de la divina palabra en sermones, homilías y exhortaciones; confirmen asimismo la doctrina cristiana con sentencias tomadas de los Sagrados Libros, ilústrenla con preclaros ejemplos de la historia sagrada, y especialmente del Evangelio de Cristo Nuestro Señor, y todo esto -evitando con cuidado aquellas acomodaciones propias del capricho individual y sacadas de cosas muy ajenas al caso, lo cual no es uso sino abuso de la divina palabra- expónganlo con tanta elocuencia, con tanta distinción y claridad, que los fieles no sólo se inflamen a poner en buen orden su vida, sino que conciban también en sus ánimas suma veneración a la Sagrada Escritura”19.

§43. Un sermón extrae su valor de tres cosas: a. De su fondo o ideas (De inventione); b. De su forma o composición (De dispositione); c. De su elocución o acción (De elocutione).

§44. Por ello para llegar a ser un buen predicador hay que cultivarse, aprendiendo a pensar, a escribir (o redactar) y a hablar (o emisión vocal).

§45. a. De su fondo o idea: Cultivarse en el orden de las ideas quiere decir ejercitarse en las operaciones elementales del pensamiento: observar, discernir, Recomendamos la lectura de De Doctrina Christiana, L.4, de San Agustín. comparar, definir, clasificar, razonar, juzgar...; quiere decir instruirse a través de la lectura y meditación de la Sagrada Escritura, de los Santos Padres, de los grandes Doctores y Teólogos, del Magisterio de los Romanos Pontífices, de los Obispos, etc., de interrogar, de estudiar, de viajar, de discutir las opiniones (los periódicos y otras fuentes de información diaria), de otras lecturas, etc.; quiere decir documentarse, o sea, tomar notas y clasificarlas, tener a mano libros de consulta imprescindibles, poesías, anécdotas, hechos de vida, refranes, ejemplos de los santos, etc.

§46. b. De su forma o composición: Cultivarse en el orden de la composición quiere decir trabajar por adquirir un buen vocabulario (ayuda mucho la consulta habitual de buenos diccionarios), estudiar la gramática, la construcción de frases, el estudio de los grandes de la literatura universal, el adquirir un estilo, porque “el estilo es el hombre”, componer, o sea, escribir de hecho.

§47. c. De su elocución o acción: Cultivarse en el orden de la elocución quiere decir aprender a respirar, declamar, pronunciar. Para ello ayuda la lectura en alta voz, la dicción clara (importancia de la recitación, del teatro vocacional), del canto, del escuchar buenos predicadores, de la conversación y la discusión, del estudio de la retórica, etc.

§48. Sobre la elocución aconseja San Alfonso: “Querer predicar improvisando es cosa utilísima, porque el discurso sale más familiar y natural; pero esto no es para jóvenes, sino para los avezados después de muchos años; de no ser así, los jóvenes se acostumbrarían a improvisar y a predicar al azar, cayendo en el defecto de decir lo que les viniere a los labios y sin orden...las predicaciones que se dirigen al auditorio compuesto de letrados e iletrados deben ser no solamente familiares, sino también populares, con el estilo fácil y sencillo que usa el pueblo, huyendo sin embargo, de las frases y palabras groseras y demasiado bajas...”20.

§49. Es imperioso conocer y dar el valor propio que tiene la palabra, sabiendo sopesar el mismo. Como decía Quintiliano: “Las San Alfonso María de Ligorio. Sermones Abreviados en Aviso a los predicadores. Obras Ascéticas, tomo II, BAC, Madrid, 1954, p. 450. palabras son propias cuando significan lo que naturalmente deben y para lo cual se formaron; al raciocinio deben la razón, antigüedad y costumbre; la analogía dale razón y a veces la etimología; la antigüedad le concilia majestad, y uno como religioso respeto...”21. Instituciones oratorias, libro 1, cap.10. Materia de la predicación

§50. En cuanto a las materias a tratar, estimamos que hay que prestar mucha atención a lo que aconseja un gran y muy experimentado predicador como lo fue San Alfonso María de Ligorio:

§51. «... hay que tener cuidado de escoger las que de modo especial mueven a aborrecer el pecado y a amar a Dios; y, en consecuencia, hay que hablar a menudo de los novísimos, de la muerte, del juicio, del infierno, del cielo y de la eternidad, como aconseja el Espíritu Santo: En todas tus obras piensa en el fin y no pecarás jamás (Qo 7,40). Recordar a menudo la muerte, hablando unas veces de la incertidumbre de la hora de la muerte, con la que acaban todos los placeres y sufrimientos del mundo; otras, hablando de la incertidumbre del tiempo en que nos sorprenderá... ya de la muerte desgraciada del pecador...de la muerte dichosa del justo».

§52. «... del amor que nos tiene Jesucristo, del que nosotros le debemos profesar y de la confianza que siempre debemos tener en su misericordia cuando queramos enmendarnos. Predicadores hay que se diría no saben hablar más que de la justicia divina, de terrores, de amenazas y castigos...si alguno se priva de pecar solamente por temor a los castigos, difícilmente perseverará mucho tiempo. El amor es la cadena de oro que une las almas a Dios y las hace constantes en rechazar las tentaciones y en practicar las virtudes». «... El amor que no nace de la pasión de San Alfonso María de Ligorio, Obras Ascéticas, en Sermones Abreviados para todas las Dominicas del año, Introducción, BAC, Madrid 1954, p. ss. Idem. Jesucristo es débil». Con esto nos enseña el santo que «la pasión de Jesucristo nos eleva a amarle más».

§53. «... hablar a los pecadores de la confianza que debemos tener en Jesucristo...; cuando el corazón se siente ensanchado por la confianza, corre con facilidad por las vías del Señor. Igualmente (...) de la confianza que debemos tener en la intercesión de la Madre de Dios. Además de los sermones que durante el año se deben pronunciar sobre las fiestas principales de la Señora, como la Anunciación, la Asunción, el Patrocinio, los Dolores, etc., procúrese a menudo en los sermones insinuar en el ánimo de los oyentes la devoción a la Santísima Virgen. Algunos predicadores tienen la hermosa costumbre de no dejar pasar sermón sin decir algo sobre María Santísima...».

§54. «... de los medios para conservarse en la gracia de Dios, como la huida de las ocasiones peligrosas y de las malas compañías, la frecuencia de sacramentos...».

§55. «... de las malas confesiones que se hacen callando los pecados por vergüenza. Este mal no es raro, sino frecuente, especialmente en los pueblos pequeños, y es mal que ocasiona la pérdida de innumerables almas en el infierno».

§56. «Debería constituir igualmente un punto de referencia para la preparación de la predicación la pedagogía con que la liturgia de la Iglesia lee, interpreta y aplica la Palabra de Dios en los diversos tiempos del año litúrgico. La consideración, además, de la vida de los santos –con sus luchas y heroísmos– ha producido en todo tiempo grandes frutos en las almas cristianas. También hoy, amenazados por comportamientos y doctrinas equívocas, los creyentes tienen especial necesidad del ejemplo de estas vidas heroicamente entregadas al amor de Dios y, por Dios, a los demás hombres. Todo esto es útil para la evangelización, como lo es también el promover en los fieles, por amor de Dios, el sentido de solidaridad con todos, el espíritu de servicio, la generosa donación a los demás. La conciencia cristiana madura precisamente a través San Francisco de Sales, Traité de l’amour de Dieu, 1.12, ch. 13, citado por San Alfonso en la misma obra.  Idem.  Idem.  Idem.  Idem. de una referencia cada vez más estrecha con la caridad».

§57. Dadas las condiciones de la cultura dominante, marcadamente inmanentista y atea, será siempre de provecho el poner de relieve, de un modo o de otro según el tipo de auditorio, los atributos constitutivos de la noción verdadera de Dios: ser supremo, único y sumo, espiritual, trascendente y libre.

§58. Finalmente, cualquiera sea la materia escogida para la Predicación, debe conducir, directa o indirectamente, a que los oyentes puedan conocer y amar cada vez más la persona adorable de Jesucristo, porque Él es el centro y fin de las Sagradas Escrituras, y porque no hay bajo el cielo otro nombre dado a los hombres por el que nosotros debamos salvarnos (Act 4,12). “En la catequesis lo que se enseña es a Cristo, el Verbo Encarnado e Hijo de Dios y todo lo demás en referencia a El; el único que enseña es Cristo, y cualquier otro lo hace en la medida en que es portavoz suyo, permitiendo que Cristo enseñe por su boca...”32.

§59. A este respecto el Predicador de la Palabra de Dios debe hacer suyas las palabras del Papa Pablo VI: «Debo predicar su nombre: Jesucristo es el Mesías, el Hijo del Dios Vivo; Él es quien nos ha revelado al Dios invisible, Él es el primogénito de toda creatura, y todo se mantiene en Él. Él es también el Maestro y el Redentor de los hombres; Él nació, murió y resucitó por nosotros. Él es el centro de la historia y del universo; Él nos conoce y nos ama, compañero y amigo de nuestra vida, hombre de dolor y de espreranza; Él ciertamente vendrá de nuevo y será finalmente nuestro Juez y también, como esperamos, nuestra plenitud de vida y nuestra felicidad... ¡Jesucristo! Recordadlo: Él es el objeto perenne de nuestra predicación; nuestro anhelo es que su nombre resuene hasta los confines de la tierra y por los siglos de los siglos».

§60. Puede ser de utilidad recordar lo que dice San Agustín: «No es de culpar quien utiliza sermones ajenos». San Pablo de la Cruz sabía de memoria los sermones compuestos por Mons. Cfr. C. FABRO, Introduzione all’ateismo moderno, Roma 19692, 55-56.  Cf. Lc 18,31; Jn 5,39. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 427.  Pablo VI, Homilía en Manila el de Noviembre de 1970.  De doctrina cristiana, Libro IV, Cap. XXIX. Barcía y Zambrana, pero vivía lo que predicaba de tal manera que los decía como propios y producía muchos frutos de conver- sión.  Mons. Joseph de Barzía y Zambrana, Compendio de los cinco tomos de la obra ‘El despertador cristiano’, dos tomos, por Juan García Infanzón, Madrid,  Preparación

§61. Consideramos imprescindible el preparar con tiempo el sermón, de manera especial, el sermón dominical. Para ello es muy conveniente el mismo Domingo a la tarde, o el lunes, leer las lecturas del Domingo siguiente; mejor aún, es hacerse un plan de predicaciones dominicales para varios meses teniendo en cuenta las lecturas bíblicas correspondientes. Asimismo, hay que tener un plan de predicaciones para la Semana Santa, la Novena Patronal y demás novenas, las Misiones populares, los Ejercicios Espirituales, los Retiros, los Campamentos, etc. Para lo cual conviene mucho tener una carpeta en la cual se archive el material.

§62. Los improvisadores generalmente pierden y hacen perder el tiempo, no instruyen como deberían, aburren y manifiestan su falta de justicia y de caridad con sus oyentes. Improvisar habitualmente, no puede hacerse sin pecado, que puede llegar a ser grave. Partes del sermón

§63. “Las partes en que debe dividirse el sermón, según los retóricos, son tres: - El exordio o introducción (o preámbulo, prólogo, prefacio, etc.): es la primera parte del sermón, que prepara idoneamente el ánimo del auditorio para el resto de la predicación; - La prueba o cuerpo del sermón: “en la cual se desarrollan los argumentos”38; y - El epílogo: “es la parte final del sermón...es la síntesis del sermón”39.

§TÍTULO§ A) El exordio o introducción

§64. “El exordio o introducción tiene varias partes que -según San Alfonso- se pueden reducir a tres: la proposición general, la deducción, la proposición particular, o sea la principal del sermón, a la cual va unida la división de los puntos.

§65. La proposición particular o principal del sermón debe ser clara, breve y fácil. También ha de ser una, porque de lo contrario no se hará un sermón, sino muchos. Por esto los puntos en que se divide el sermón deben tender a probar una sola proposición...”40. San Alfonso María de Ligorio, Carta a un religioso amigo suyo, en Obras Ascéticas, tomo II, BAC, Madrid, 1954, pp. ss. “Est prima orationis pars, animum auditoris idonee comparans ad reliquam dictionem”. “In qua tractantur argumenta”. “Est extrema orationis pars...synopsi orationis”. Idem.

§TÍTULO§ B) La prueba o cuerpo del sermón

§66. La prueba o cuerpo tiene varias partes “...compone el cuerpo del sermón, ha de constituir un perfecto silogismo, pero sin emitirlo como tal, probando la mayor, antes de pasar a la menor, y la menor antes de pasar a la consecuencia...

§67. ...En cuanto al orden de las pruebas, ordinariamente hablando, se aducirá en primer lugar la autoridad de la Sagrada Escritura y de los Santos Padres y después las de razón, semejanzas y ejemplos. Los textos de la Sagrada Escritura deben proferirse con mucha gravedad, y es preferible explicar y pesar uno o dos textos que valerse de muchos sin pesarlos. Las sentencias de los Santos Padres han de ser pocas y breves y que contengan un sentido agudo y no trivial. Después de las autoridades se aducen las razones; /.../ a mí me parece, con otros muchos, que es preferible reservar para el fin las razones más decisivas, aun cuando exponiendo al principios alguna razón sólida y en el medio las menos fuertes; porque, si se empieza con algún principio harto débil, se puede causar mala impresión en el ánimo de los oyentes. A las razones siguen las semejanzas y los ejemplos. Se dice que este orden hay que seguirlo de ordinario, ya que a las veces será bueno proceder de otra manera, lo que se deja a la prudencia del predicador.

§68. Nótese que las transiciones de un punto a otro han de ser naturales, sin pasar nunca bruscamente de un asunto a otro”41.

§TÍTULO§ C) El epílogo o peroración

§69. El epílogo o peroración tiene varias partes: “...el epílogo, la moralidad y la exhortación o moción de afectos.

§70. - el epílogo es una recapitulación del sermón, en que se resu- men los motivos más convincentes ya expuestos, pero presentándolos de manera distinta con miras a la moción de afectos que va a seguir...

§71. - en cuanto a la moralidad nótese que a menudo el mayor fruto del sermón consiste, máxime cuando se predica al pueblo, en exponer atinada y calurosamente las consecuencias morales que de él se derivan. Procúrese, por tanto, hablar contra los vicios más Idem. comunes, contra el odio, contra la impureza, contra las malas ocasiones y las malas compañías...

§72. Procure, en suma, el predicador en sus sermones insinuar, siempre que le sea posible, cosas prácticas, como los medios que hemos de emplear para resistir a los vicios, para perseverar en la vida cristiana, como la fuga de las malas ocasiones, las malas compañías...”42.

§73. Otros consejos: “Estos medios y remedios ha de repetirlos el predicador y recomendarlos a menudo en sus sermones, sin que le detenga el temor de la crítica de algún literato o el reproche del que siempre repite las mismas cosas. No se busquen los elogios de personas cultas, sino el agrado de Dios y el provecho de las almas, particularmente delos pobres ignorantes, que no sacan tanto provecho de las sentencias y razonamientos cuanto de las pláticas sencillas que se les debe insinuar y repetir; y digo repetir porque las mentes de leño de estos pobres ignorantes olvidan fácilmente lo que se les predica si no se les repite muchas veces lo mismo”43.

§74. San Francisco de Sales decía “que las palabras escogidas y los períodos armoniosos son la peste de la predicación; y la razón principal de esto es que Dios no presta su concurso a tal género de sermones floridos. Si alguna ayuda pueden prestar, será a lo más, a las personas instruídas, pero no a los ignorantes, que suelen a menudo constituir la mayoría de los auditorios; por el contrario, los sermones que se predican con estilo familiar son útiles a ingnorantes y a letrados.

§75. Añade Muratori que, cuando se habla tan sólo a gente campesina, hay que valerse del estilo más popular y más ínfimo para estar a tono con su inteligencia limitada. Dice más, que el predicador, cuando hable a tales ingnorantes, debe imaginarse que es uno de ellos que quiere persuadir algo a cualquiera de sus compañeros.

§76. Advierte además Muratori que, cuando se predica al pueblo, es utilísimo valerse de la figura llamada antífora, mediante la cual el predicador se pregunta y se responde a sí mismo...

§77. En cuanto a la voz, evite el predicador hablar con énfasis, con voz monótona y siempre elevada. Lo que excita y concilia la Idem. Idem. atención de los oyentes es el hablar, ya con una voz fuerte, ya mediana, ya baja, según convenga al sentimiento que se refleja, evitando siempre los excesos y sin pasar bruscamente de un tono a otro...

§78. ...En cuanto se refiere al agradar, sépase que también la elo- cuencia popular puede conseguirlo con toda clase de personas. Dos son los placeres que se pueden experimentar al oír la palabra divina. El primero consiste en la admiración de los ornatos que cautivan, las reflexiones ingeniosas, los períodos rebuscados y artificios similares, que hacen prorrumpir en frases como éstas: ¡Vaya predicador de altos vuelos!; ¡bravo! El segundo placer es el que se experimenta al sentirse conmovido por el predicador con provecho del alma. Si no experimentáis más placer que el primero, perdisteis por completo el sermón. Al predicador hay que oírle con sólo el fin de hacerse bueno y mejorar de vida; éste es, en fin de cuentas, el solo placer que se puede experimentar mejor oyendo al orador popular, porque entonces se camina a impulso de los que se oye, sin que distraigan los vanos ornatos del orador ingenioso.

§79. Siempre que el pueblo salga del sermón poco instruído y menos conmovido, poco habrá ganado el predicador. Ni se diga que los oyentes estaban muy atentos. Yo he visto a campesinos escuchar a ciertos panegiristas con un palmo de boca abierta, pero sin poder darse cuenta absolutamente de nada. Por el contrario, también ví a predicadores que se valían de la más ínfima elocuencia, pero lo hacían con tal gracia que arrebataban el corazón de los más inteligentes. No reprendemos aquí la elocuencia, sino que deseamos la que se da tal maña para tratar con fuerza y garbo las verdades eternas, que consigue salgan de las iglesias igualmente instruídos y conmovidos tanto el literato cuanto el que no lo es. Se necesita mucha retórica, pero no para llenar de bagatelas la predicación, sino para aprender el modo de persuadir y de mover los afectos”44.

§80. “... San Basilio escribe: ‘En la escuela sagrada no se entiende de preceptos de retóricos’. Con estas palabras no prentendía el santo doctor dar a entender que el orador sagrado no ha de usar en sus sermones el arte oratorio, sino que no ha de andar en seguimiento de aquella vana elocuencia de los oradores de la antigüedad, que en sus discursos no buscaban más que la propia Idem. alabanza. No se niega que en todas las predicaciones nos debamos valer de la retórica; pero yo pregunto: ¿Cuál es el fin principal que en la predicación nos ha de guiar en el uso de la retórica? Ciertamente que no ha de ser otro que el persuadir y mover al pueblo a poner en práctica cuanto le predicamos. Esto precisamente escribió el erudito marqués Orsi: ‘El fin de la elocuencia ha de consistir en mover más que en deleitar, porque la acción de conmover está más de acuerdo, o por mejor decir, se identifica con la de persuadir, que es el único objeto del arte’“45.

§81. Algunos predicadores se les puede aplicar aquello de Isaías: ¿Quiénes son aquellos que vuelan como una nube? (Is 60,9). Razón tuvo el lugareño que dijo: cuando las nubes pasan muy altas no hay esperanza de lluvia, e igual se puede aplicar a los predicadores que se remontan en sus discursos, pues tampoco entonces hay esperanza de que se derramen las aguas de salvación. Por eso ordenó el sagrado concilio de Trento que se predicara según la capacidad de los oyentes. Idem. Sess. de Ref., cap. 2. Citado por San Alfonso María de Ligorio en esta obra. El predicador

§82. Quien se dedica al ministerio de la palabra ha de ser consciente de que «en cierto sentido, los presbíteros son “los primeros responsables de esta nueva evangelización del tercer milenio”».

§TÍTULO§ A) Condiciones del predicador

§83. El predicador de la Palabra divina ha de saber en la fe y confiar en que cuenta para ello con la potestad ministerial del orden y la gracia sacramental, habitual y actual, correspondiente, con la gracia y la dimensión apostólica del carisma de la propia vida religiosa y el poder suplicante de la oración y la penitencia.

§84. «Ex plenitudine contemplationis derivatur praedicatio». La principal preocupación de aquél cuyo oficio es «contemplata aliis tradere» debe ser el cultivo humilde y asiduo de la propia vida espiritual, el buscar el retiro y el silencio que son «matriz de la palabra» si allí se escucha a Dios, como pide insistentemente la Iglesia: «Existe, por tanto, una especial relación entre oración personal y predicación. Al meditar la Palabra de Dios en la oración personal debe también manifestarse de modo espontáneo “la primacía de Clero, Directorio para el ministerio y la vida de los Presbíteros. Tota Ecclesia, Introducción; Cfr. JUAN PABLO II, Exhort. Ap. Pastores dabo vobis, nn. y 14. Cfr. Código de Derecho Canónico, can. 756-763. PABLO VI, exh. apostol. EvT, 29.06.1971, 9-10. Madrid 200610. S. Th. II-II, 188, 6. EvT 35; 42-46. un testimonio de vida, que hace descubrir la potencia del amor de Dios y hace persuasiva la palabra del predicador”. Fruto de la oración personal es también una predicación que resulta incisiva no sólo por su coherencia especulativa, sino porque nace de un corazón sincero y orante... Para ser eficaz, la predicación de los ministros requiere estar firmemente fundada sobre su espíritu de oración filial: “sit orator, antequam dictor”... En este sentido, el rezo de la Liturgia de las Horas no mira sólo a la piedad personal, ni se agota en ser oración pública de la Iglesia, sino que posee también una gran utilidad pastoral en cuanto ocasión privilegiada para familiarizarse con la doctrina bíblica, patrística, teólogica y magisterial, que después de interiorizada es derramada sobre el Pueblo de Dios a través de la predicación».

§85. « ¿Ejerces la cura de almas?», preguntaba san Carlos Borromeo. Y respondía así en el discurso dirigido a los sacerdotes: «No olvides por eso el cuidado de ti mismo, y no te entregues a los demás hasta el punto de que no quede nada tuyo para ti mismo. Debes tener ciertamente presente a las almas, de las que eres pastor, pero sin olvidarte de ti mismo. Comprended, hermanos, que nada es tan necesario a los eclesiásticos como la meditación que precede, acompaña y sigue todas nuestras acciones: Cantaré, dice el profeta, y meditaré (cf. Sal 100, 1). Si administras los sacramentos, hermano, medita lo que haces. Si celebras la Misa, medita lo que ofreces. Si recitas los salmos en el coro, medita a quién y de qué cosa hablas. Si guías a las almas, medita con qué sangre han sido lavadas; y todo se haga entre vosotros en la caridad (1 Cor 16, 14). Así podremos superar las dificultades que encontramos cada día, que son innumerables. Por lo demás, esto lo exige la misión que se os ha confiado. Si así lo hacemos, tendremos la fuerza para engendrar a Cristo en nosotros y en los demás».

§86. Al testimonio de su predicación acompañará la fuerza persuasiva del testimonio de vida, coherencia y autenticidad S. CARLOS BORROMEO, Acta Ecclesiae Mediolanensis, Milán 1559, 1178 cit en PdV 72. evangélica: «Muéstrate dechado de buenas obras: pureza de doctrina, dignidad, palabra sana, intachable, para que el adversario se avergüence, no teniendo nada malo que decir de nosotros” (Tt 2, 7-8); “conforma tu vida con el misterio de la cruz del Señor” (ritual del Orden). “El hombre contemporáneo escucha más a gusto a los que dan testimonio que a los que enseñan..., o si escuchan a los que enseñan, es porque dan testimonio”56. “¡Ay de los superiores que destruyen con el ejemplo lo que predican con la palabra!”57. Decía San Francisco de Asís que con la sola presencia del religioso vestido con su santo hábito ya se predicaba.

§TÍTULO§ B) Lo que dicen los santos predicadores

§87. Han de procurar los predicadores el conocimiento e imitación de los santos predicadores, y de su doctrina y obras sobre la predicación y su materia como se indica –recordando también los puntos antedichos– en nuestras Constituciones. Así describen al auténtico predicador los santos; por ejemplo: San Cesáreo de Arlés

§88. a. Señala el celo del pastor por sus ovejas al decir: «Por tanto, se dice que los Obispos son los vigías, porque, puestos en un lugar eminente como en la ciudadela de la Iglesia y delante del altar, deben custodiar la ciudad y el campo de Dios, esto es la Iglesia. Ellos deben custodiar, no sólo las puertas principales, o sea prohibir los pecados capitales con su salutífera predicación, sino también las puertas o fisuras más pequeñas, esto es los pecados veniales, que todos los días se presentan. Y deben cortar misma”; nr. 90: «La santidad es un presupuesto fundamental y una condición insustituible para realizar la misión salvífica de la Iglesia». (1974) 568, cit. en EvN 41, nota 67. S. JOSÉ CALASANZ, Vida, cap. 31, sentencia 46, cit. en Constituciones IVE DE [166]. Cf. S. FRANCISCO ASÍS, Florecillas, cit. en Constituciones IVE, P. V, vida comunitaria, Capítulo 4: Construir la comunidad, Art. 4: La vida de disciplina f. Hábito, [154], nota 183. Constituciones, parte VI, apostolado, Art. 8: Predicadores [182]. con fuerza; que con ayunos, limosnas y plegarias sean vigilados y purificados...».

§89. b. Ningún predicador que tenga por deber de estado la predicación está excusado de ella: ‘Pero algún sacerdote podría decir: -Yo no soy elocuente, y por tanto no estoy en grado de explicar la Sagrada Escritura. Aunque sea así, Dios no nos pedirá lo que no somos capaces de hacer. Además esta carencia, no daña a los sacerdotes, porque aunque alguno poseyese la elocuencia que agrada al mundo, no le aprovecharía predicar con gran elocuencia, ya que apenas con mucha fatiga pueden entender las mentes de algunos. ¿No puede, con la elocuencia que posee, explicar y esclarecer los pasos oscuros del Nuevo y Antiguo Testamento? Sí que puede; en cambio, si quiere reprender, castigar a los adúlteros y amonestar a los soberbios. ¡Qué sacerdote (no hablo de los obispos) no puede decir a sus parroquianos: -no levantéis falsos testimonios, porque está escrito: ‘El falso testimonio no quedará sin castigo’; no mintáis, porque está escrito: ‘la boca del que miente mata el alma...’62.

§90. c. Cosas de éste género, o semejantes a estas, pueden y deben predicar frecuentemente, no sólo los obispos de la ciudad, sino también los presbíteros y los diáconos de las parroquias. ¿Quién hay que no pueda decir: ‘Ninguno debe dar culto a los ídolos, ninguno debe atender a oráculos, recurrir al que hace encantamientos, consultar a los magos y a los adivinos, ninguno debe, según la sacrílega usanza de los paganos, poner atención al día en que deja la casa o retorna a ella?’. Y yo me temo que no sólo los laicos, sino que peor aún, también algún hombre de Iglesia sucumba a esta usanza sacrílega. ¿Quién hay que no pueda decir: ‘Ninguno difame, si no quiere que se lo difame, porque: quien difama a su hermano será exterminado; ninguno cuelgue de sus hábitos o de los de sus familiares, filactelias, caracteres diabólicos; ninguno intente sobrepasar la justicia dejándose comprar...’63. Cómo hablar al pueblo, Sermón I, texto en cap. 103, pp. 3-4;8,9,10. Citado por Adalbert Hamman Per leggere I PADRI DELLA CHIESA, edizione italiana a cura di Sergio Zincone e Giovanna Minardi, Ed. Borla s.r.l., Roma, novembre 1992, p. Idem. Idem.

§91. d. ‘¿Quién es tan ignorante que no pueda decir: ‘Venid cada tanto a la Iglesia, llevad ofrendas para consagrarlas sobre el altar, visitad a los enfermos, acoged a los caminantes, lavad los pies a vuestros huéspedes, visitad a los presos...?’64.

§92. e. Cosas de éste género, y muchas otras semejantes a estas, no sé si hay un obispo, presbítero o diácono, que no esté en grado de predicar en una Iglesia o recordar en algún lugar.

§93. f. No hay necesidad de elocuencia o de mucha memoria, si se entiende que todo lo que se necesita es una exhortación con palabras simples y populares...’65. San Gregorio Magno

§94. a. Indica que es fundamental practicar la virtud para luego enseñar: ‘ Ahora, /.../, tornamos al cuidado de la caridad, a fin de que a cualquier predicador se le oiga en las obras más que en las palabras; y viviendo él bien, deje impresas las huellas para que le sigan; es decir, que, más bien obrando que hablando, muestre por dónde se debe caminar. Que también el gallo, del que el Señor en su alocución se vale para expresar la figura del buen predicador, cuando ya se prepara para emitir su canto, se sacude primero las alas y, golpeándose a sí mismo, se hace más vigilante; y esto, porque es necesario que quienes aconsejan por medio de la palabra de la sagrada predicación se despierten a deseo del bien obrar, no sea que con su voz exciten a otros, mientras que ellos son perezosos para obrar’66.

§95. b. El predicador debe lanzarse primero que nadie a las grandes empresas: ‘Sean ellos los primeros en lanzarse a las obras más grandes; y entonces hagan a los otros solícitos para obrar bien. Hiéranse primero a sí mismos con las alas de los pensamientos; busquen con diligente examen cuanto en ellos mismos esté inútilmente paralizado; corríjanlo con solícita reprensión, y entonces compongan al fin con su palabra la vida de los otros’67.  Idem.  Idem.  San Gregorio Magno. Regla Pastoral, cap. XL, De la predicación con las obras y la palabra, en Obras de San Gregorio Magno, BAC, Madrid, 1958, p. 230.  Idem.

§96. c. Debe castigarse primero a sí mismo para luego poder corregir a los demás: ‘Cuiden primero de castigar lo propio con llantos y después clamen contra lo que en los otros se debe castigar; y antes de que resuenen las palabras de la exhortación griten con sus obras todo lo que han de hablar’68.

§97. d. Debe cuidarse de no ensoberbecerse por su predicación, no sea que procurando el cuidado de los demás, caiga él: ‘Mas, porque con frecuencia, cuando se ha esparcido copiosa y convenientemente la predicación, el ánimo del que habla se engríe para consigo mismo con secreto gozo de su propia ostentación, es menester gran cuidado para mortificarse hiriéndose con el temor, no venga a suceder que quien llama a la salud, curando las llagas de otros, él mismo, por descuidar la salud suya, se entumezca, o se rinda él ayudando a otros, o caiga levantando a los demás; pues con frecuencia la grandeza del poder ha servido a algunos para perderse, porque, contándose seguros, por confiar demasiado en sus fuerzas, inopinadamente perecieron por su descuido’69.

§98. e. Debe cuidarse de no gloriarse en lo bueno que haga, sino saber que le viene de Dios: ‘Y es que, cuando la virtud se resiste a los vicios, el alma se complace en sí misma con cierta delectación de sí; y ocurre que el ánimo del que obra bien pierde el miedo de su circunspección y, seguro, descansa confiando en sí. Al alma así emperezada, el astuto seductor va enumerando lo mucho que ha hecho y la ensalza en la hinchazón del pensamiento como de mayor valía que los demás’70.

§99. f. De donde resulta que, ante los ojos del Justo Juez, el recuerdo de la virtud es la sepultura del alma; porque cuanto se ensalza a sus ojos recordando lo que ha hecho, tanto cae ante los ojos del Autor de la humildad’71.

§100. g. Por eso dice al alma que se ensoberbece: ‘¿En qué eres tú más hermoso? Desciende abajo y yace entre los incircuncisos (Ez 32,19), como si claramente dijera: Ya que te ensalzas por la hermosura de las virtudes, esa misma hermosura te empujará para que caigas’72.  Idem.  Ibidem p. 231.  Idem.  Idem.  Idem.

§101. h. Asimismo, bajo la figura de Jerusalén es reprobada el alma que se ensoberbece de la virtud, cuando se dice: ‘Eres perfecta debido a los adornos que yo puse en ti, dice el Señor; pero, envanecida de tu hermosura, te prostituiste (Ez 16,14). En efecto, el alma se envanece confiando en su beldad cuando goza de los méritos de las virtudes, se gloría, segura de sí; mas por esta misma confianza llega a prostituirse, porque, cuando al alma disipada la engañan sus pensamientos, lo espíritus malignos, seduciéndola con innumerables vicios, la corrompen’73.

§102. i. Para evitar enorgullecerse, debe mirar su flaqueza: ‘Por eso es necesario que, cuando nos halague la abundancia de virtudes, la mirada del alma se vuelva a su flaqueza y se mantenga saludablemente en lo bajo, para que vea, no lo bueno que hace, sino lo que descuida hacer, a fin de que, humillándose el corazón con el recuerdo de su debilidad, entre el Autor de la humildad se afiance más y con mayor firmeza en la virtud’74.

§103. j. Dios deja en parte imperfecta el alma del predicador para evitar su orgullo: ‘Y porque muchas veces Dios omnipotente, si bien perfecciona en muchas cosas a las almas de los rectores, sin embargo, las deja en parte algo imperfectas, precisamente para que, cuando brillan radiantes en muchas virtudes, se requemen con la pesadumbre de su imperfección y no se gloríen de grandes, y para que, viendo que todavía luchan perseverantes contra los defectos pequeños, pero que no acaban de vencer, no se atrevan a ensoberbecerse de sus principales actos’75.

§104. k. ‘Aquí tienes, santo varón, que cuando, impelido por la necesidad que yo tengo de ser reprendido, atiendo cuidadoso a mostrar cuál debe ser el pastor, pintor feo, he dibujado un hombre hermoso; y yo, que todavía me veo envuelto en medio de las olas de los delitos, encamino a otros a las playas de la perfección. Pero te ruego que en el naufragio de esta vida me sostengas con la tabla de la oración, para que, ya que el propio peso me sumerge, la mano de tu mérito me levante’76.  Idem.   Ibidem pp. 232-233.  San Luis María Grignion de Monfort

§105. a. Siendo el ministerio más difícil, requiere de parte de Dios, le otorgue su sabiduría: ‘Siendo el ministerio de la predicación de la palabra de Dios el más amplio, saludable y difícil de todos, los misioneros se aplican asiduamente al estudio y la oración a fin de alcanzar de Dios el don de sabiduría, tan necesario a un verdadero predicador para conocer, gustar y hacer gustar a las almas la verdad. Nada más fácil que predicar a la moda... ¡qué cosa tan difícil y sublime es predicar como los apóstoles! Hablar como el sabio, por experiencia’77. Muchos tienen ‘... lengua, boca y sabiduría humanas. Por ello iluminan, impactan y convierten a tan pocas almas con sus palabras, aunque las tomen de la Sagrada Escritura y de los Padres...’78.

§106. b. Es necesario que el predicador denuncie el espíritu del mundo, y no que viva según él: ‘Dado que el predicador a la moda no ataca el corazón, que es la ciudadela donde el tirano se ha hecho fuerte, éste no se inquieta mucho por el barullo de fuera’79.

§107. c. ‘Pero basta que un predicador lleno de la palabra y del espíritu de Dios abra apenas la boca, y todo el infierno tocará alarma y removerá cielo y tierra para defenderse...Un predicador con este temple divino removerá, con las solas palabras de la verdad -aunque dichas con mucha sencillez-, toda una ciudad y toda una provincia, por la guerra que en ella se levante. Lo cual no es sino prolongación del terrible combate que se libró en el cielo entre la verdad de San Miguel y la mentira de Lucifer (...) No hay, pues, que extrañarse de la falsa paz que cosechan los predicadores a la moda y de las tremendas persecuciones y calumnias que se alzan y promueven contra los predicadores que han recibido el don de la palabra eterna...’81.

§108. d. Cualidades del predicador: ‘El misionero apostólico predica, pues, con sencillez, sin artificios; con verdad, sin fábulas, ni mentiras, ni disfraces; con intrepidez y autoridad, sin miedo ni  Cf. Sb 7,15.  San Luis Maria Grignon de Montfort. La Compañía de María, en Regla de los sacerdotes misioneros, Obras Completas, BAC, Madrid, 1984, pp. ss.  Idem.  obra.  Idem. respeto humano; con caridad, sin herir a nadie, y con santidad, no mirando sino a Dios, sin otro interés que el de la gloria divina y practicando primero él lo que enseña a los demás: Empezó Jesús a hacer y enseñar (Act 1,1).

§109. e. ‘Eviten en la predicación muchos escollos en los que el demonio hace caer con frecuencia a los predicadores noveles y a algunos otros bajo pretexto de celo, como: - complacerse en lo que dicen y en el fruto que alcanzan; - mendigar aplausos directa o indirectamente después de la predicación; - envidiar a otros al ver que son más seguidos, más patéticos, etc.; - escuchar o promover murmuraciones contra otros predicadores; - encolerizarse, algo que es muy fácil y natural cuando los oyentes dan ocasión para ello mientras el predicador habla; - apostrofar directa o indirectamente a un oyente nombrándolo veladamente, señalándolo con la mirada o con la mano o diciendo cosas que sólo pueden aplicarse a él; - condenar continua, afectada o exageradamente a los ricos y grandes del mundo, a los magistrados y oficiales de la justicia u oficiales de la justicia; - censurar, criticar o detallar los pecados de los sacerdotes. Todos estos excesos son reprensibles, capaces...de hacer perder...todo el fruto de la palabra de Dios, o al menos, gran parte de él’82.

§110. f. ‘...recuerdan que Jesucristo les envía igual que a los apóstoles, como corderos en medio de lobos (Lc 10,3). Es...necesario que imiten la dulzura, humildad, paciencia y caridad del cordero, a fin de trasformar, por este medio tan divino, los lobos mismos en corderos’83. San Antonio María Claret

§111. a. El predicador debe imitar de María el trato que Ella tuvo con el Verbo: ‘Aprende, Teófilo, de María; con la castidad  Idem.  Idem. has de agradar a Dios, y por la humildad con que estudiarás en los Libros Santos y con que orarás a Dios concebirás lo que has de decir o el Verbo que has de predicar. La Virgen lo envolvió en pobres pañales; tú lo envolverás en un estilo sencillo y natural. La Virgen lo colocó en el pesebre con toda reverencia; tú, sin faltar al sagrado decoro que exige tu ministerio ni a la reverencia que se debe a la divina palabra que predicas, la colocarás de manera que aun aquellos hombres más rudos y estúpidos la puedan alcanzar y entender, como las bestias alcanzan al pesebre, que cabalmente es para ellas. Igual práctica sigue el Verbo predicado: Sólo tiene sus intimidades con los justos (Prov 3,32). El Espíritu del Señor está sobre mi, porque me ungió para evangelizar a los pobres (Lc 4,18; Is 61,1)’84.

§112. b. Debe predicar con sencillez: ‘Y el mismo Jesucristo da gracias a su eterno Padre, porque la divina palabra se revela o se predica a los párvulos, eso es, a los humildes. El pesebre estaba cerca del portal por donde pasaban las gentes, los de la ciudad y los forasteros, los sabios y los ignorantes, los grandes y los chicos, los hombres y las mujeres, para que entiendas que el predicador a todos es deudor: a los sabios e ignorantes (Rom 1,14), como dice el Apóstol. He aquí por qué su estilo debe ser popular, como enseñan San Ligorio y Muratori... ¡Con qué fervor y devoción oirán la divina palabra!, porque Dios les inspirará y enseñará aquella doctrina que inspiró a Orígenes y a San Agustín cuando decían: ‘no es menor el Verbo de Dios que el Cuerpo de Cristo’86.

§113. c. De ese modo se logrará el fin de la predicación que es la conversión de las almas: ‘Ellos oirán el sermón, se confesarán y recibirán la comunión’87.

§114. d. Se debe ser hábil en el modo de predicar: ‘... yo ahora me valdré de una comparación que apunta Quintiliano, y ella te servirá mucho para tu gobierno, prudencia y discreción: ‘Se ha de usar de la palabra como del dinero: de forma popular’88.  San Antonio María Claret, Carta al misionero Teófilo, en Ejercicios Espirituales, P.III Espiritualidad Misionera. BAC, Madrid, 1985, pp. ss.  Cf. Mt 11,25. Cit. por San Antonio María Claret en esta obra.  Idem.  Idem.  “Utendum es verbo, ut nummo, cui publica forma sit”. Institutionum Oratoriarum, libri duodenim l.1 (Parisiis 1760). Citado por San Antonio María Claret en esta obra.

§115. e. Por lo tanto, querido Teófilo, usarás de la palabra como se usa de la moneda: - Debe ser moneda del país; así también debes usar el idioma que usa el país, a fin de que todos te entiendan bien. - La moneda que se da a los pobres, a los criados y que más uso tiene cada día son los cuartos menudos de plata, y entre los ricos, las moneda de plata y oro; así, también usarás, con los pobres y gente sencilla y ordinaria, de la palabras y expresiones que todos comprendan bien, y, si alguna vez has de hablar con sabios, hablarás con palabras propias a sus riquezas literarias. - La moneda también se usa en papel; lo propio harás por medio de papeles volantes, libritos, etc., y así harás un grande comercio para el cielo... la última y principal prenda que debes tener para ser un buen misionero: ser devoto de María y amar mucho a Dios’89. San Pío X

§116. a. Virtudes del predicador: ‘...Por lo que se refiere a las virtudes de que deben estar adornados de manera muy eminente los oradores sagrados, tengan buen cuidado los Ordinarios y los Superiores de las Familias religiosas de no confiar el santo y salutífero ministerio de la Palabra Divina a quienes no sean piadosos con Dios ni amen a Jesucristo, Hijo de Dios y Señor Nuestro, y no desborden de sí esta piedad y este amor. Si estas dotes faltan en los predicadores de la doctrina católica, no conseguirán ser más que unos bronces que resuenan o unos címbalos que tañen (1 Cor 13,1), jamás les debe faltar aquello de lo que procede la fuerza y la eficacia de la predicación evangélica, es decir, el celo por la gloria de Dios y por la salvación de las almas. Esta necesaria piedad que deben tener los oradores sagrados ha de traslucirse muy particularmente en la manera de manifestarse en su vida, no vaya a ser que la conducta de quienes predican esté en contradicción con lo que recomiendan sobre los preceptos y las costumbres cristianas, y no destruyan con obras lo que edifican de palabra’90.  Idem.  San Pío X, Motu Proprio “Sacrorum Antistitum”, en La Predicación Sagrada, Cuarta Edición, Ed. Palabra, Madrid, 1975, pp. 497-513.

§117. b. Esa piedad no debe resentirse de nada profano: ‘debe estar adornada de gravedad, para que se vea que de verdad son ministros de Cristo y dispensadores de los misterios de Dios (1 Cor 4,1). De lo contrario, como acertadamente advierte el Doctor Angélico: si la doctrina es buena y el predicador es malo, éste es ocasión de blasfemia de la doctrina divina.

§118. c. Sin embargo a las virtudes les es imprescindibles la ciencia: ‘Pero a la piedad y las demás virtudes cristianas no les debe faltar ciencia; es evidente de por sí, y la experiencia así lo confirma, que quienes no poseen abundante doctrina (principalmente doctrina sagrada) no pueden expresarse con sabiduría, ni con rigor sistemático, ni con fruto; y tampoco quienes confiados en su innata facilidad de palabra, suben al púlpito con desenfado, casi sin prepararse. Estos ciertamente dan palos en el vacío, e inconscientemente son causa de que la palabra divina sea despreciada y objeto de burla; a ellos se les pueden aplicar sin restricción las palabras divinas: Ya que Tú has rechazado la ciencia, yo te rechazaré también, para que no ejerzas mi sacerdocio (Os 4,6).

§119. d. El predicador debe predicar a Jesucristo y no su propio pensamiento a fin de sobresalir él: ‘...Los temas sobre los que hay que predicar son el Símbolo de los Apóstoles, la ley de Dios, los Mandamientos de la Iglesia, los Sacramentos, las virtudes y los vicios, los deberes de estado, los Novísimos del hombre, y las demás verdades eternas’92.

§120. e. ‘Pero no es raro que a los modernos ministros de la Palabra Divina se les dé poco de esta riquísima e importantísima cantidad de cosas; las dejan de lado como si fueran algo desusado e inútil, y casi las rechazan. Se han dado cuenta de que estas cosas que hemos citado no son precisamente las más apropiadas para arrancar esa popularidad que tanto apetecen; buscan sus propias cosas, no las cosas de Jesucristo (Fil 2,21)... No sólo le cambian el nombre a todo, sino que ahora sustituyen los sermones de siempre por una especie de discursos poco adecuados para dirigirse a las mentes, a los que llaman “Conferencias”, que se prestan más a elucubraciones que a mover las voluntades y a estimular las  Santo Tomás de Aquino, Super Evangelium secundum Matthai, Lectura V. Citado por San Pío X en esta obra.  Idem. buenas costumbres. No se convencen de que los sermones morales aprovechan a todos, mientras que las conferencias apenas si son de provecho para unos pocos; si en la predicación se lleva a cabo un examen detenido de las costumbres, inculcando la castidad, la humildad, la docilidad a la autoridad de la Iglesia, de por sí se rectificarán las ideas equivocadas en la fe y se dará acogida a la luz de la verdad con mejor disposición de ánimo. Los conceptos equivocados que muchos tienen sobre la religión, sobre todo entre los mismos católicos, se deben achacar más a las malas inclinaciones de la concupiscencia que a una actitud errada de la inteligencia, como afirman estas palabras divinas: Del corazón salen los malos pensamientos...las blasfemias (Mt 15,19). Haciendo referencia a las palabras del Salmista: Dijo el insensato en su corazón: Dios no existe (Sal 13,1), San Agustín comenta: “en su corazón, no en su cabeza”‘93.

§121. f. Pero la carencia de forma y estilo correctos va también en detrimento de la predicación de la Palabra de Dios: ‘Cuando el tema escogido para los sermones no es desacertado, hay otras cosas, muy graves, que producen lástima, si se consideran el estilo y la forma del discurso. Como espléndidamente dice Santo Tomás de Aquino: ‘para que de verdad sea luz del mundo, el predicador de la palabra divina ha de reunir tres condiciones: primero, la solidez de doctrina, para no desviar de la verdad; segundo, claridad de exposición, para que su enseñanza no sea confusa; tercero, eficacia, para buscar la alabanza de Dios y no la suya propia’94. Pero la verdad es que, las más de las veces, la forma de hablar hoy día no está poco lejos de esa claridad y sencillez evangélicas que deben ser sus características, sino que más bien está toda cifrada en filigranas oratorias y en temas abstractos, que superan la capacidad de entender del pueblo corriente. Es cosa verdaderamente lamentable, dan ganas de llorar con las palabras del profeta: Las criaturas pidieron pan y no hubo quién les diera (Lam 4,4)95. Y también es muy triste que con frecuencia falte en los sermones contenido religioso, ese soplo de piedad cristiana, esa fuerza divina y esa virtud del Espíritu Santo que mueve las almas y  Idem.  Santo Tomás de Aquino, Super Evangelium secundum Matthai, Lectura V. Citado por San Pío X en esta obra.  las impulsa hacia el bien: para conseguir esta fuerza y esta virtud, los predicadores sagrados siempre han de tener presentes las palabras del Apóstol: Mi palabra y mi predicación no consisten en persuasivos vocablos de sabiduría humana, sino en mostrar el espíritu y la virtud (1 Cor 2,4). Quienes confían en persuasivos vocablos de sabiduría humana, casi nada o nada tienen en cuenta la palabra divina ni las Sagradas Escrituras, que ofrecen el más poderoso y abundante manantial para la predicación, como no hace mucho tiempo enseñaba León XIII, con estas importantes palabras: ‘Esta característica virtud de las Escrituras, que procede del soplo del Espíritu Santo, es la que da autoridad al orador sagrado, le otorga la libertad de apostolado, le confiere una elocuencia viva y convincente. Quienquiera que esgrime al hablar el espíritu y la fuerza de la palabra divina, ese no habla sólo con palabras sino con firmeza, con el Espíritu Santo lleno de confianza (1 Tes 1,5).

§122. g. La Biblia es, pues, la principal y más asequible fuente de elocuencia sagrada. Pero quienes se constituyen en pregoneros de novedades, no alimentan el acervo de sus discursos de la fuente de agua viva, sino que insensatamente y equivocados se arriman a las cisternas agrietadas de la sabiduría humana; así, dejando de lado a la doctrina inspirada por Dios, o a la de los Padres de la Iglesia, o la de los Concilios, todo se les vuelve airear los nombres y las ideas de escritores profanos y recientes, que todavía viven: estas ideas dan lugar con frecuencia a interpretaciones ambiguas o muy peligrosas’96.

§123. h. No debe tratarse la Palabra de Dios según el juicio humano: ‘Otra manera de hacer daño es la de quienes hablan de las cosas de la religión como si hubiesen de ser medidas según los cánones y las conveniencias de esta vida que pasa, dando al olvido la vida eterna futura: hablan brillantemente de los beneficios que la religión cristiana ha aportado a la humanidad, pero silencian las obligaciones que impone; pregonan la caridad de Jesucristo nuestro Salvador, pero nada dicen de la justicia. El fruto que esta predicación produce es exiguo, ya que, después de oírla, cualquier profano llega a persuadirse de que, sin necesidad de cambiar de vida, él es un buen cristiano con tal de decir: Creo en Jesucristo’97.  Leon XIII, Providentissimus Deus, 6.  Cardenal Bausa, arzobispo de Florencia, Ad iuniorem clerum, 1892.

§124. i. ‘...Estos predicadores...con tal de ver el templo lleno a rebosar, no les importa que las almas queden vacías. Por eso es por lo que ni mencionan el pecado, los novísimos, ni ninguna otra cosa importante, sino que se quedan sólo en palabras complacientes, con una elocuencia más propia de una arenga profana que de un sermón apostólico y sagrado...contra estos oradores escribía San Jerónimo: ‘Cuando enseñes en la Iglesia, debes provocar no el clamor del pueblo, sino su compunción: las lágrimas de quienes te oigan deben ser tu alabanza’98. ‘...De ahí que no lleguen a los oídos del pueblo, y también de muchos del clero, las delicias que brotan de la palabra divina; de ahí el desprecio de las cosas buenas; de ahí el escaso o el nulo aprovechamiento que sacan los que andan en el pecado, pues aunque acudan gustosos a escuchar, sobre todo si se trata de esos temas cien veces seductores, como el progreso de la humanidad, la patria, los más recientes avances de la ciencia, una vez que han aplaudido al perito de turno, salen del templo igual que entraron, como aquellos que se llenaban de admiración, pero no se convertían’100.  Ad Nepotiam.  Cf. San Agustín, Comentario in Mattheu, XIX, 25.  Idem. Tiempos y medios

§TÍTULO§ A) Discernir los «signos de los tiempos»

§125. «Te conjuro en presencia de Dios y de Cristo Jesús (...) proclama la palabra, insiste a tiempo y a destiempo, reprende, exhorta (...) vigila atentamente (...) desempeña a la perfección tu ministerio» (2 Tim. 4, 1-5). “A tiempo y a destiempo” (gr. euvkai,rwj avkai,rwj, vulg. “opportune et importune”) implica el discernimiento evangélico, la prudencia sobrenatural: el importune no se refiere a la ausencia de la “caridad discreta”, que discierne, sino a no atender a prudencia natural, a no conformarse al mundo y a lo que para el mundo es “oportuno” o conveniente. Para la “moda” del mundo, las ideologías o corrientes de turno, la Palabra de Dios ha de ser “inoportuna”, ha de importunar y contradecir al mundo.

§126. El predicador ha de estar muy atento a los “signos de los tiempos”101 para iluminar a las almas en el tiempo y momento que lo necesitan, atento a los momentos de la gracia, a las disposiciones de los hombres, naciones y pueblos, a las vicisitudes humanas que la Providencia dispone o permite en orden siempre a la predicación del Evangelio y la salvación de los elegidos, a la necesidad de iluminar con aquellos puntos de la Sacra Doctrina que son más urgentes, convenientes y necesarios, los más contradichos por la moda del mundo. El predicador debe estar por ello actualizado en cuanto a la información sobre la realidad temporal, y sobre el Magisterio contemporáneo, especialmente del Cfr. Mt 16,3. Recomendamos la lectura de P. C. BUELA, “Signos de los tiempos” I (19.09.2005) a XII (05.01.2007) en “Vox Verbi” nos.: 327-328, 332-334, 343, 348, 351-352, 355-356, 358. Papa, y los pronunciamientos del mismo ante los problemas de actualidad.

§TÍTULO§ B) Ocasiones y medios de la predicación

§127. Ante la actual «globalización» mediática, son realísimas las palabras de Juan Pablo II: «Nunca como hoy la Iglesia ha tenido la oportunidad de hacer llegar el Evangelio, con el testimonio y la palabra, a todos los hombres y a todos los pueblos».

§128. En cuanto a los medios, se exige el esfuerzo pedido por el Magisterio pontificio, de la “nueva evangelización”103, renovada en su ardor, en el método y los medios, buscando de enseñorear los modernos métodos y medios de comunicación para la predicación eficaz del Evangelio.

§129. Indicamos algunos ítems prácticos para tener en cuenta en cuanto a los medios: - promoción de subsidios, páginas homiléticas, etc. - la ayuda entre los sacerdotes en orden a la predicación. «Es muy útil que los sacerdotes que colaboran en los diversos encargos pastorales se ayuden entre sí mediante consejos fraternos sobre éstos y otros aspectos del ministerio de la Palabra. Por ejemplo, sobre el contenido de la predicación, su calidad teológica y lingüística, el estilo, la duración –que debe ser siempre sobria–, los modos de decir y de moverse en el ambón, sobre el tono de voz – que debe ser normal, sin afectación, aunque varíe según los momentos de la predicación–, etc. De nuevo resulta necesaria la humildad al sacerdote para que se deje ayudar por sus hermanos, e incluso, quizás indirectamente, por los fieles que participan en sus actividades pastorales». - constante búsqueda de mejora del conocimiento y dominio de la lengua y lenguas, expresiones y cultura: “...aprender la lengua de la región donde trabajan, conocer las expresiones más ReM 92. JUAN PABLO II, «Allocutio in Portu Principis, ad episcopos Consilii episcopalis Latino-Americani sodales», III, 09.03.1983: (Insegnamenti di Giovanni Paolo II, VI, [1983] 698); cfr. Omelia della Messa a Salto (Uruguay) 09.05.1988 “Una evangelizzazione nuova nell’ardore, nei metodi e nel modo di esprimersi”. significativas de aquella cultura, descubriendo sus valores por experiencia directa”105. - cultivarse en concreto, es decir, teniendo en cuenta los grandes predicadores, si los hubo, del lugar en que el predicador ejerce el ministerio, y de esa cultura, el tipo de lenguaje, de figuras, de recursos retóricos que más convienen para ese lugar o ese auditorio. - corrección de la predicación, ya sea auto-corrección, ya sea pidiendo ayuda. - escribir la predicación, aunque luego haya de pronunciarse a viva voz, ya que no ha de ser mera lectura. - iniciativa para el aprendizaje y el uso de los medios (audio, video, etc.)106. Hacer uso de sermones grabados en audio, y sacar experiencia para imitar, de los frutos que aún ellos pueden dar a los oyentes). - grabarse y escucharse para mejorar. - corregir muletillas y furcios. - aprender a impostar, cultivar la voz, respirar bien, vocalizar, si necesario, tratamiento con foniatra...

§130. Según las costumbres de los distintos lugares puede ser muy útil la predicación diaria en la Santa Misa.

§131. Ha de ser un empeño particular, en los apostolados y en las misas de nuestras comunidades religiosas, el procurar la breve predicación cotidiana en la Santa Misa en los días feriales, como así también especialmente en las casas de formación, comunidades educativas y comunidades más numerosas, la predicación de las “buenas noches”. Téngase especial atención a los “tiempos fuertes”107 y al santoral. Respecto a predicaciones temáticas, “ad hoc”, eventos eclesiales, etc.,

§132. ‘Hay que aprovechar todas las oportunidades para predicar inteligentemente la Palabra de Dios: acontecimientos especiales, televisión y radio, prensa escrita’109, en la ReM 53. administración de los sacramentos, en la docencia de religión y de teología, en las ‘buenas noches’, etc.

§133. Finalmente, cabe hablar de la predicación en todo momento, con el ejemplo, con la palabra oportuna, el sabio consejo, la dirección espiritual, etc. de modo que pueda decirse de nosotros que, por el hecho de predicar al Verbo, somos voz del Verbo, como dice San Agustín: ‘Todo hombre anunciador del Verbo, es voz del Verbo’110.

§134. Que siempre seamos: ‘Voceros de su voz, gritos del Verbo’111 “Omnis homo annuntiator Verbi, vox Verbi est”, Sermo 288,4. Liturgia de las Horas, Himno de Vísperas del Común de Apóstoles.
