Directorio de la Rama oriental INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO Directorio de la Rama oriental New York–2 Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 10 Ph. (646) 4 9 Fax (855) 4 2 ivepress@ive.org http://www.ivepress.org ISBN 1-939018-25-0 ISBN-1 978-1-939018-25-0 Library of Congress Control Number: 2013901  Printed in the United States of America Contenidos ORGANIZACIÓN ..... 1 DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES INTRODUCCIÓN .................................................................................. 3

§2. Principios teológicos................................................................ 37

§2. Parte canónica y culto litúrgico .............................................. 49

§3. Aspectos pastorales y disciplina sacramental ....................... 73 7 NOTA Este Directorio consta de un largo preámbulo que no forma parte propiamente de la normativa pero que es importante para entender el mundo oriental. La introducción y las tres partes en que se divide el Directorio intentan ser vinculante para todos los destinatarios mencionados en el mismo. 9 Organización de las iglesias católicas orientales

§1. Se llama iglesias orientales católicas a las iglesias cristianas orientales que reconocen la autoridad del Romano Pontífice, es decir, que son católicas, pero manteniendo su organización y ritos particulares.

§2. Según el Concilio Vaticano II en la Constitución Dogmática Lumen Gentium se lee: “La divina Providencia ha hecho que en diversas regiones las varias Iglesias fundadas por los Apóstoles y sus sucesores, con el correr de los tiempos se hayan reunido en grupos orgánicamente unidos que, dentro de la unidad de fe y la única constitución divina de la Iglesia universal, gozan de disciplina propia, de ritos litúrgicos propios y de un propio patrimonio teológico y espiritual”. “Entre los cuales, concretamente las antiguas Iglesias patriarcales, como madres en la fe, engendraron a otras como a hijas, y con ellas han quedado unidas hasta nuestros días, por vínculos especiales de caridad, tanto en la vida sacramental como en la mutua observancia de derechos y deberes”. “Esta variedad de Iglesias locales, dirigidas a un sólo objetivo, muestra admirablemente la indivisa catolicidad de la Iglesia. Del mismo modo las Conferencias Episcopales hoy en día pueden 1 En el pasado fueron también llamadas uniatas, pero el término es conside- rado despectivo e inexacto ya que refiere a las uniones parciales con la Iglesia de Roma pero no puede aplicársele a las Iglesias que siempre han estado en comu- nión con el Papa. En la actualidad el término uniatas subsiste entre los ortodo- xos y es rechazado por los propios católicos orientales. 2 Lumen Gentium, 2. 1 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL desarrollar una obra múltiple y fecunda a fin de que el sentimiento de la colegialidad tenga una aplicación concreta”.

§3. Las Iglesias orientales católicas actualmente son supervisadas por la Congregatio pro Ecclesia Orientali. Ésta fue creada en 1 por el Papa Pío IX, inicialmente como parte de la Congregación para la Propagación de la Fe, que supervisaba la actividad misionera, aunque se convirtió en Congregación independiente en 1.

§4. La división entre las Iglesias de oriente y occidente dio lugar a la existencia de comunidades de ritos orientales que se mantuvieron o entraron en plena comunión con la Iglesia de Roma, conservando su liturgia, aunque en algunos casos se han latinizado en algún grado. Algunas nunca han estado en cisma con la Iglesia de Roma (como la Iglesia maronita y la ítalo-albanesa) y otras han surgido de divisiones de las Iglesias ortodoxas o de las antiguas iglesias nacionales de oriente.

§5. Regularmente constituyen minorías en países donde los ortodoxos predominan (como en Grecia, Serbia, Bulgaria y Rusia), otras son minorías junto con las Iglesias ortodoxas en países donde predomina otra religión (melquitas en Siria, caldeos en Iraq, armenios en Armenia, etc.) y otras han estado separadas de Roma (maronitas e ítalo-albaneses); también debido a la migración muchos católicos orientales viven hoy en países occidentales (Australia, Canadá, Estados Unidos, Argentina, Francia, etc.).

§6. Son consideradas Iglesias sui iuris, y están en un plano de igualdad con el rito latino, como afirmó el Concilio Vaticano II a través del Decreto Orientalium Ecclesiarum. Los fieles de estas Iglesias están fuera de las jurisdicciones de los obispos latinos, excepto en los casos donde no tengan una jurisdicción propia. De la misma manera los católicos latinos están fuera de las jurisdicciones de los obispos orientales, excepto en Eritrea, país donde no existe jerarquía latina, en las Eparquías del norte de Etiopía, en las diócesis siro-malabares fuera del estado de Kerala en la India y en algunas parroquias de las Eparquías ítalo albanesas bizantinas de Italia. 3 Orientalium Ecclesiarum, 3; cf. Lumen Gentium, 3. 1 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES

§7. La organización eclesial de las iglesias orientales católicas está regida por el Código de Cánones de las Iglesias Orientales, que fue promulgado por el Beato Papa Juan Pablo II el 1 de octubre de 1, y entró en vigor el 1 de octubre de 1. El CCEO las agrupa en cuatro categorías: Iglesias Patriarcales

§8. Eligen su propio Patriarca a través de su Sínodo patriarcal, el cual luego de ser elegido es inmediatamente proclamado y entronizado sin intervención del Papa al cual luego le remite la comunión eclesial, en su propio territorio canónico sus obispos son elegidos por el Sínodo Patriarcal tomándolos de una lista de candidatos previamente aprobada por la Santa Sede. También los santos Sínodos pueden erigir diócesis dentro de su territorio canónico, pero no en países occidentales. Ellas son: - Iglesia maronita, - Iglesia católica copta, - Iglesia católica armenia, - Iglesia católica siria, - Iglesia católica caldea, - Iglesia greco-católica melquita. Iglesias arzobispales mayores

§9. Son similares a las patriarcales, pero el Arzobispo mayor, después de ser elegido por el Sínodo, debe ser confirmado por el Papa antes de ser entronizado. Ellas son: - Iglesia greco-católica ucraniana, El Código de Cánones de las Iglesias Orientales enumera cuatro categoría de Igle- 4 sias sui iuris (autónomas) que las trata en los siguientes cánones: Iglesias Patriar- cales (cann. 55-150); Iglesias Arzobispales Mayores (cann. 151-154); Iglesias Me- tropolitanas (cann. 155-174); finalmente, la cuarta categoría la agrupa con el nombre de “otras Iglesias sui iuris” (cann. 174-176). 1 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL - Iglesia rumana unida con Roma, greco-católica, - Iglesia siro-malabar, - Iglesia católica siro-malankara. Iglesias metropolitanas sui iuris

§10. Los metropolitanos son elegidos por el Papa a partir de una lista de tres candidatos enviada por el Concilio de obispos. Ellas son: - Iglesia católica etíope, - Iglesia católica bizantina en América (aunque es parte de la Iglesia católica rutena, lo mismo que el exarcado de la República Checa y la Eparquía de Mukachevo, constituye una jurisdicción independiente, no existiendo en la práctica ningún órgano que reúna a estas jurisdicciones rutenas, como tampoco existe para las jurisdicciones que constituyen, por ejemplo, la Iglesia católica bizantina griega o la Iglesia católica ítalo-albanesa). Otras iglesias orientales sui iuris

§11. Se pueden agrupar en dos tipos: Iglesias con jerarquía propia

§12. Son iglesias sin Sínodo ni Concilio de obispos ya que tienen una o dos diócesis, sus jerarquías son elegidas por el obispo de Roma. Ellas son: - Iglesia greco-católica búlgara, - Iglesia greco-católica eslovaca, - Iglesia greco-católica húngara, - Iglesia católica ítalo-albanesa, - Iglesia católica bizantina griega, - Iglesia católica rutena, - Iglesia católica bizantina de la Eparquía de Križevci o Iglesia católica bizantina de Croacia y de Serbia y Montenegro, 1 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES - Iglesia católica bizantina macedonia. Iglesias sin jerarquía propia

§13. Son iglesias que después de finalizar el régimen comunista en sus países no se les ha nombrado todavía un obispo propio. Ellas son: - Iglesia católica bizantina albanesa, - Iglesia greco-católica rusa, - Iglesia católica bizantina bielorrusa o Iglesia greco-católica bielorrusa.

§14. En el caso de la Iglesia greco-católica rusa, los dos exarcados apostólicos existentes en Rusia y China antes de las revoluciones marxistas en esos países no han sido aún reactivados por la Santa Sede, dependiendo los fieles en Rusia de los obispos latinos y ucranianos, en China la iglesia continúa en la clandestinidad, las pocas parroquias existentes en países occidentales dependen de obispos latinos.

§15. En el caso de la Iglesia católica bizantina albanesa, la Santa Sede ha reactivado la administración apostólica del sur de Albania que a pesar de ser catalogada como de rito oriental, tiene un obispo latino y la mayoría de sus escasos fieles son también de este rito.

§16. La Iglesia católica bizantina bielorrusa es la más desarrollada de las tres, pero debido a las diferencias con el Patriarcado Ortodoxo de Moscú, la Santa Sede no le ha nombrado aún jerarquía, dependiendo sus fieles directamente de la Congregación para la Iglesia Oriental.

§17. Es controvertida la existencia pasada de una comunidad católica bizantina georgiana. Pero nunca fue incluida en la lista oficial de ritos orientales publicada en el Anuario Pontificio.

§18. La Santa Sede ha erigido también cinco ordinariatos para los fieles de rito oriental desprovistos de un ordinario de su propio rito, estos ordinariatos se encargan de la atención espiritual de católicos orientales de ritos en Argentina, Francia, Austria, Polonia y Brasil, dependiendo de los Arzobispos latinos de Buenos Aires, París, Viena, Varsovia y Río de Janeiro respectivamente. 1 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL Reseña histórica de algunas uniones con el Romano Pontífice Concilio de Lyon

§19. Concilio de Lyon (1274) se produce la unión entre las Iglesias de oriente y occidente. En dicho Concilio fue presente el Patriarca Herman que en nombre de las Iglesias orientales había aceptado todas las condiciones para la unión salvo la cuestión del filioque. Concilio de Florencia

§20. Concilio de Florencia (1439) se reafirma la unión entre las Iglesias de oriente y occidente. Todos los obispos de la Iglesia oriental firman, excepto el Metropolita de Éfeso, Marco y el Kaiser. Representando a la Iglesia latina firmaron 1 obispos. En nombre de la Iglesia Metropolitana de Kiev, Isidoro. Sin embargo, el pueblo griego no acepta tal unión y en el 1 realizan el Concilio de Jerusalén en la cual expulsan de la Iglesia a todos aquellos que habían aceptado unirse con la Iglesia católica. Algunos años más tarde cae Constantinopla y con ella cae la unión del Concilio de Florencia. Desde entonces se hicieron esfuerzos para llegar a una unión entre las dos Iglesias pero sin frutos relevantes.

§21. En 1590 todos los obispos de la Iglesia ucraniana se reunieron en Sokal y elaboraron las condiciones para presentarle al Papa para la Unión de las dos Iglesias. Ellos reconocieron el primado del Papa y le prometieron obediencia, pero a cambio pedía mantener el rito de las Iglesias occidentales junto a otras peticiones. Esto tratativa tuvieron buen término llegando a firmar Kerelo Terletski, obispo de Lutsk y Ostrota, de Leonti Pelcitski, obispo de Pinnisk e Turriv, de Hedeos Balaban obispo de Lviv que después se retractó de lo que había firmado, y finalmente Dionosi Szbiruiski obispo de Holm e Belza. Unión de Brest

§22. En el Sínodo de Brest (1595), los obispos deciden enviar al obispo Ipatij Potij y al obispo Kerelo Terletski a Roma en representación del clero y del pueblo Ucraniano para pedir al Papa 1 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES la Unión con Roma. También pidieron la protección y defensa contra los enemigos de la Unión.

§23. El 23 de diciembre de 1595 el Papa Clemente VIII y los obispos delegados por el pueblo y el clero ucraniano, reunidos solemnemente en la sala de Constantino firmaron el acto con el cual la Iglesia ucraniana se unía a Roma.

§24. En el Sínodo de Brest del 6 de octubre de 1596 este acto es hecho público y el Rey de Polonia Zegmont III, de quien dependían políticamente, aceptaba atribuyendo al clero ucraniano los mismos privilegios del que gozaba el clero polaco. Unión de Uzhorod

§25. La Unión de Uzhorod constituye un momento importante en el camino de una Iglesia que, con ese acto, quiso restablecer la plena unidad con el obispo de Roma. El 2 de abril de 1, 6 sacerdotes bizantinos de la Eparquía de Mukacevo, bajo la guía del monje basiliano Partenio Petrovyc, en la iglesia del castillo de Uzhorod, en presencia del obispo de Eger, Jorge Jakusics, fueron acogidos en la comunión plena con la Sede de Pedro.

§26. No se trató de un gesto aislado. Se insertaba en el camino de reunificación entre las Iglesias que había tenido su momento culminante en el concilio de Florencia (1439), cuando se firmaron los decretos de la plena comunión restablecida de las Iglesias de oriente con la Iglesia de Roma. En efecto, fue el glorioso metropolita Isidoro de Kyiv, a su regreso del concilio de Florencia, quien se hizo heraldo, en las regiones de los Cárpatos, de la plena unidad restablecida.

§27. En 1595 los representantes de la metropolía de Kyiv se encontraron con el Papa Clemente VIII; y al año siguiente, 1, se proclamó esa unión en Brest, con la intención de dar cumplimiento al acuerdo alcanzado en Florencia. Muy pronto el impulso proveniente del concilio ecuménico florentino llegó a los Cárpatos y, superadas algunas dificultades iniciales, se concretó en la Unión de Uzhorod. Era la semilla de mostaza evangélica que, sembrada en el fértil suelo de Mukacevo, se desarrolló con el 5 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Con ocasión del 350° aniversario de la Unión de Uzhorod, 1. 1 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL tiempo, convirtiéndose en un árbol bajo cuya sombra se reunió un vasto grupo de fieles de tradición bizantina. Confirmando esta realidad, el 1 de septiembre de 1, el Papa Clemente XIV, con la constitución apostólica Eximia regalium principum, 1 establecía la Eparquía greco-católica de Mukacevo, cuya sede sería trasladada pocos años después a la cercana Uzhorod.

§28. De ese árbol vigoroso nacieron sucesivamente, como florecientes retoños, nuevas circunscripciones eclesiásticas: las Eparquías de Krizevci (1777), de Presov (1818) y de Hajdúdorog (1912). Mientras tanto, en ultramar se había hecho consistente el flujo migratorio de fieles, hijos de esa Unión. La Santa Sede, siempre atenta a descubrir los designios providenciales de Dios y a seguirlos, erigió para ellos en los Estados Unidos de América la metropolía bizantina de Pittsburgh (1969), con las Eparquías sufragáneas de Passaic (1963), Parma (1969) y Van Nuys (1981). La unión de la Iglesia copta

§29. Una unión formal entre las iglesias copta ortodoxa y católica romana tuvo lugar con la firma del documento Cantate Domino por una delegación copta en el Concilio de Florencia el 4 de febrero de 1. Pero este acto no fue aceptado en Egipto y no tuvo resultados concretos. Misioneros católicos estuvieron activos entre los coptos en el siglo XVII, principalmente franciscanos. Una misión capuchina fue fundada en El Cairo en 1, y en 1 los jesuitas comenzaron su actividad misionera en Egipto. Durante ese siglo hubo un fructífero intercambio teológico entre las iglesias copta y romana.

§30. En 1741 un obispo copto en Jerusalén, Amba Athanasius, se convirtió al catolicismo. El Papa Benedicto XIV lo nombró vicario apostólico de una pequeña comunidad de católicos coptos egipcios (no más de 2.000). Aunque Athanasius retornó a la Iglesia ortodoxa copta, la línea de vicarios apostólicos católicos continuó después de él.

§31. En 1824, debido a una impresión errónea de que el virrey otomano lo deseaba, la Santa Sede erigió el Patriarcado para los católicos coptos, que existió sólo en los papeles ya que las autoridades otomanas no permitieron a los católicos coptos construir sus propias iglesias hasta 1. 1 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES

§32. En 1895 León XIII reestableció el patriarcado y en 1899 nombró al obispo Cyril Makarios como Patriarca Cyril II “de Alejandría de los coptos”. Como vicario patriarcal el obispo Cyril presidió un sínodo católico copto en 1 que introdujo un número de prácticas latinas en la liturgia. Cayó en controversias y debió renunciar en 1. El patriarcado permaneció vacante hasta 1, cuando el nuevo Patriarca fue finalmente elegido. Liturgia, ritos e Iglesias

§33. La Liturgia en cuanto es el ejercicio del sacerdocio de Cristo actuado en la Iglesia es una acción conjunta de Cristo y de su Iglesia, en el sentido que Cristo asocia a la Iglesia, su esposa. Como dice el Concilio: “Realmente, en esta obra tan grande por la que Dios es perfectamente glorificado y los hombres santificados, Cristo asocia siempre consigo a su amadísima Esposa la Iglesia, que invoca a su Señor y por Él tributa culto al Padre Eterno. Con razón, entonces, se considera la Liturgia como el ejercicio del sacerdocio de Jesucristo. En ella los signos sensibles significan y, cada uno a su manera, realizan la santificación del hombre, y así el Cuerpo Místico de Jesucristo, es decir, la Cabeza y sus miembros, ejerce el culto público íntegro. En consecuencia, toda celebración litúrgica, por ser obra de Cristo sacerdote y de su Cuerpo, que es la Iglesia, es acción sagrada por excelencia, cuya eficacia, con el mismo título y en el mismo grado, no la iguala ninguna otra acción de la Iglesia”6.

§34. Esencialmente no existe sino una sola Liturgia con las diferencias accidentales más o menos ricas contenidas en cada una de las tradiciones antiguas. Esencialmente todas las Liturgias se dividen en la Liturgia de la Palabra y en la Liturgia de la Eucaristía, y todas hacen presente el único misterio sacrosanto del Cuerpo y Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, que en la última cena se ofrece en especie ajena y en la cruz consuma el sacrificio ofreciéndose en especie propia. Más allá de las diferentes liturgias válidas y que son una riqueza para la Iglesia hay una unidad sustancial en torno a una única verdad: Cristo murió y resucitó por nuestros pecados y por los pecados de todo el mundo. Es un 6 Sacrosanctum Concilium, 7. 1 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL único sacrificio celebrado en diversos ritos, como una misma me- melodía recitada en diversos tonos. Origen de los ritos

§35. Un rito representa una tradición eclesiástica que indica cómo se deben celebrar los sacramentos. Cada uno de los sacramentos tiene como centro una naturaleza esencial, la cual debe ser cumplida para que el sacramento se realice. Esta naturaleza o esencia, forma e intención se deriva de la naturaleza divina revelada del sacramento en particular y por ello no es modificable por la Iglesia. La Escritura y la Sagrada Tradición, según son interpretadas por el Magisterio, nos dicen lo que es esencial en cada sacramento. Cuando los Apóstoles llevaron el Evangelio a los mayores centros culturales de su época, las prácticas básicas de la fe, no formaban parte de esa cultura, lo esencial estaba influenciado por los símbolos y adornos que comunicaban el significado cultural deseado por esa cultura. Esto incluía los sacramentos. Hay tres grupos principales de ritos, basados en esta transmisión inicial de la fe: el romano, el de Antioquia (sirio) y el Alejandrino (Egipto). Más adelante el bizantino derivó como un Grupo de Ritos, provenientes del rito de Antioquia, bajo la influencia de San Basilio y San Juan Crisóstomo. De estos cuatro derivan los más de 2 ritos litúrgicos presentes hoy en día en la Iglesia católica. Origen de las Iglesias

§36. La Iglesia es la asamblea o reunión de los fieles, ordenados jerárquicamente, en el mundo entero (Iglesia católica) o en un cierto territorio (Iglesia particular). Para que exista un sacramento (signo) del Cuerpo Místico de Cristo en el mundo, la Iglesia debe tener cabeza y miembros. El signo sacramental de Cristo, la Cabeza de su Cuerpo Místico es la sagrada jerarquía, los obispos, sacerdotes y diáconos. Más específicamente es el obispo, con sus sacerdotes y diáconos reunidos con él y acompañándolo en su oficio de enseñar, santificar y gobernar.

§37. La Iglesia de Cristo está plena y sacramentalmente presente en las Iglesias rituales que representan una tradición eclesiástica, celebrando los sacramentos y que se encuentran 2 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES organizadas bajo un Patriarca, quién junto con el obispo y otros clérigos de la Iglesia ritual representan a Cristo, la cabeza, para las personas de esa tradición. En algunos casos el rito coincide completamente con una Iglesia. Por ejemplo la Iglesia maronita bajo su Patriarca tiene un rito que no se encuentra en ninguna otra iglesia. En otros casos como el rito bizantino, varias iglesias usan el mismo o un rito litúrgico muy similar. Por ejemplo, la Iglesia católica ucraniana usa el rito bizantino, pero este rito lo encontramos también en otras iglesias católicas, así como en las Iglesias ortodoxas orientales que no se encuentran en unión con Roma.

§38. Finalmente, la Iglesia de Cristo está sacramentalmente presente en la Iglesia católica (universal), dispersa por todo el mundo y unida al Pastor Supremo de la Iglesia de Cristo, el obispo de Roma. Para ser católicas, las Iglesias particulares y las Iglesias de rito, deben estar en comunión con el Sucesor de San Pedro, de la misma manera que los otros Apóstoles estaban en comunión con él, al establecer Iglesias en zonas que eran evangelizadas. Diferentes ritos e Iglesias católicas orientales

§39. Las Iglesias orientales tienen su propia jerarquía distinta del rito Latino, sistema de gobierno (sínodos) y como ley general, el Código de los Cánones de las Iglesias orientales. El Supremo Pontífice ejerce su autoridad sobre ellos por intermedio de la Congregación de Iglesias orientales. Ritos de Antioquia

§40. La Iglesia de Antioquia en Siria (en la costa del Mediterráneo) es considerada una sede apostólica por la virtud de haber sido fundada por San Pedro. Fue uno de los centros antiguos de la Iglesia, según dice el Nuevo Testamento, y es la fuente de una serie de ritos similares usando el lenguaje sirio antiguo (el semítico que es un dialecto usado en tiempo de Jesús y más conocido como arameo); su Liturgia es atribuida a Santiago y la Iglesia de Jerusalén. 2 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL Rito de Siria occidental

§41. Maronita - Nunca se separó de Roma, el Patriarca maronita es de Antioquia. Su lenguaje litúrgico es el arameo. Los 3 millones de maronitas se encuentran en el Líbano (origen), Chipre, Egipto, Siria, Israel, Canadá, USA, México, Brasil, Argentina y Australia.

§42. Sirio - católicos sirios que regresaron de Roma en 1781 de la herejía monofisista. El Patriarca sirio es de Antioquia. Los 1.0 católicos sirios se encuentran en Siria, Líbano, Iraq, Egipto, Canadá y USA.

§43. Malankarese - católicos del Sur de la India, evangelizados por Santo Tomás y usan la liturgia oriental Siria. Se unieron a Roma nuevamente en 1. Los lenguajes Litúrgicos hoy en día son sirios orientales y Malayalam. Los 3.0 católicos Malankareses se encuentran en India y Norte América. Rito de Siria oriental

§44. Caldeo - Los católicos de Babilonia regresaron a Roma en 1, de la herejía Nestoriana. El Patriarca de Babilonia es de los Caldeos. Los lenguajes litúrgicos son el sirio y el árabe. Los 3.0 católicos Caldeos se encuentran en Iraq, Irán, Siria, Líbano, Egipto, Turquía y USA.

§45. Sirio malabar - Los católicos del sur de la India usan la liturgia sirio occidental. Regresaron a Roma en el siglo XVI de la herejía Nestoriana. Los lenguajes litúrgicos son el sirio y malayalam. Más de 3 millones de católicos sirios malabares se pueden encontrar en el estado de Kerela en el suroeste de la India. Ritos bizantinos

§46. La Iglesia de Constantinopla se convirtió en el centro político religioso del Imperio Romano occidental después que el Emperador Constantino construyó esa ciudad, una nueva capital (324-3 DC) en el lugar de la antigua ciudad Bizantina. Constantinopla desarrolló su propio rito Litúrgico de la liturgia de Santiago, en una forma de acuerdo a la modificada por San Basilio, y en una más común, según modificada por San Juan Crisóstomo. Después de 1, excepto por breves períodos de reuniones, la mayoría de los cristianos bizantino s, no han estado en comunión con Roma. Ellos conforman el grupo de Iglesias 2 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES ortodoxas del este, cuya cabeza titular es el Patriarca de Constan- Constantinopla. Las Iglesias ortodoxas son en su mayoría independientes, unidas entre sí por la comunión con Constantinopla, quién no ejerce autoridad real sobre ellas. Se encuentran divididas típicamente en Iglesias a lo largo de las fronteras de las naciones. Aquellas que han regresado a la plena comunión con Roma están representadas por la Iglesias orientales y ritos de la Iglesia católica. Rito armenio

§47. Tiene su propio rito o una versión más antigua del bizantino. Su forma exacta no es usada por ningún otro rito bizantino. Está compuesta por los primeros católicos que se convirtieron como nación, los Armenios (noreste de Turquía) y quienes regresaron a Roma en tiempos de las Cruzadas.

§48. El Patriarca de Cilicia es de los armenios. El lenguaje litúrgico es clásico armenio. Sus 3.0 católicos Armenios se encuentran en Armenia, Siria, Irán, Iraq, Líbano, Turquía, Egipto, Grecia, Ucrania, Francia, Rumania, USA y Argentina. La mayoría de los armenios son armenios ortodoxos, no en comunión con Roma. Rito bizantino

§49. Albano: los albanos cristianos totalizan unos 1400 hoy en día, quienes reanudaron su comunión con Roma en 1. El lenguaje litúrgico es el albano. La mayoría de los cristianos albanos son albanos ortodoxos.

§50. Bielorruso: hay un número desconocido de ellos que regresaron a Roma en el Siglo 1. El lenguaje litúrgico es el eslavo antiguo. Los fieles se encuentran en Bielorrusia, así como en Europa, América y Australia.

§51. Búlgaro: los búlgaros que regresaron a Roma en 1861. Lenguaje litúrgico es el eslavo antiguo. Los 2.0 fieles se encuentran en Bulgaria. La mayoría de cristianos búlgaros son búlgaros ortodoxos.

§52. Checo: católicos checos de rito bizantino se organizaron como una jurisdicción en 1.

§53. Krizevci: católicos croatas de rito bizantino reanudaron la comunión con Roma en 1. El lenguaje litúrgico es el eslavo 2 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL antiguo. Los 5.0 fieles se encuentran en Croacia y las Améri- Américas. La mayoría de los croatas son católicos de rito romano.

§54. Griego: cristianos griegos que regresaron a Roma en

§1829. El lenguaje litúrgico es el griego. Sólo hay unos 2500 fieles en Grecia, Asia Menor (Turquía) y Europa. Los cristianos griegos son en su mayoría griegos ortodoxos. Su Patriarca es el Patriarca ortodoxo de Constantinopla.

§55. Húngaro: descendientes de los rutenos que regresaron a Roma en 1. El lenguaje litúrgico es el griego, húngaro e inglés. Los 3.0 fieles se encuentran en Hungría, Europa y las Américas.

§56. Ítalo-Albanes: nunca se separaron de Roma, estos 6.0 católicos de rito bizantino se encuentran en Italia, Sicilia y las Américas. El lenguaje litúrgico es el griego y el ítalo-albanes.

§57. Melquita: son católicos de los que se separaron de Roma en Siria y Egipto, y que reanudaron Comunión con Roma en el tiempo de las Cruzadas. Sin embargo la unión definitiva no fue sino en el siglo XVIII. El Patriarca melquita griego es de Damasco. El lenguaje litúrgico es griego, árabe, inglés, portugués y español. Los más de 1 millón de católicos melquitas se pueden encontrar en Siria, Líbano, Jordania, Israel, Canadá, USA, México, Brasil, Venezuela y Australia.

§58. Rumano: son rumanos que regresaron a Roma en 1697. El lenguaje litúrgico es el rumano. Hay más de 1 millón de católicos rumanos en Rumania, Europa y América. La mayoría de cristianos rumanos son rumanos Ortodoxos.

§59. Ruso: rusos que regresaron en comunión con Roma en

§1905. El lenguaje litúrgico es el eslavo antiguo. Hay un número desconocido de fieles en Rusia, China, América y Australia. La mayoría de rusos cristianos son rusos ortodoxos. El Patriarca es el Patriarca ortodoxo ruso.

§60. Ruteno: son católicos de aquellos separados de Roma en Rusia, Hungría y Croacia que se regresaron a Roma en 1 (Brest-Litovsk) y en 1 (Uxhorod).

§61. Eslovaco: son unos 225.000 católicos de rito bizantino de origen eslovaco y que se encuentran en Eslovaquia y Canadá. 2 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES

§62. Ucraniano: católicos de entre los separados de Roma por el cisma griego y reunidos nuevamente con Roma en 1. El Patriarca es de Lvov. Lenguaje litúrgico, el eslavo antiguo y el ucraniano. Los 5.5 millones de católicos ucranianos se pueden encontrar en Ucrania, Polonia, Inglaterra, Alemania, Francia, Canadá, USA, Brasil, Argentina y Australia. Durante la era Soviética los católicos ucranianos fueron violentamente forzados a unirse a la Iglesia ortodoxa ucraniana. La jerarquía que continuó existiendo fuera de su tierra, ha sido desde entonces re establecida en Ucrania. Ritos alejandrinos

§63. La Iglesia de Alejandría en Egipto fue uno de los centros originales del Cristianismo, como Roma y Antioquia tenía una gran población judía, la cual fue el objetivo inicial de la evangelización. Su liturgia es atribuida a San Marcos el Evangelista, y muestra la influencia tardía de la liturgia Bizantina, en adición a sus elementos únicos.

§64. Copto: católicos egipcios que regresaron a la comunión con Roma en 1. El Patriarca de Alejandría dirige al grupo de 2.0 fieles de esta Iglesia Ritual dispersa por Egipto y el Cercano oriente. El lenguaje litúrgico es el copto (egipcio) y el árabe. La mayoría de los coptos no son católicos.

§65. Etíope – Abisinio: etíopes coptos cristianos que regresaron a la comunión con Roma en 1. El lenguaje litúrgico es geez. Los 2.0 fieles se encuentran en Etiopía, Eritrea, Somalia y Jerusalén. Liturgia copta

§66. La Iglesia copta (tanto la ortodoxa, como la católica) fue fundada por el santo mártir Apóstol Marcos entre el año 4 y el año 6 d.C. en Alejandría, que entonces era un foco de cultura y de civilización, ciudad rica y cosmopolita.

§67. Después de la invasión musulmana (639-642) los cristianos de la Iglesia de Alejandría son llamados coptos, por la pronuncia árabe corrupta de aigyptios (egipciano) convirtiéndose después en qibti, qubti.

§68. La lengua litúrgica originaria era el griego, después de la controversia con Calcedonia la lengua popular copta se convierte 2 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL en lengua literaria y se desarrolla más que el griego. En el ámbito monástico la liturgia se celebra por siglos en griego, pero de allí surgen todas las traducciones del griego al copto y aquellos numerosísimos himnos (psali), cánticos a María (theotokia), antífonas y doxologías que acompañan la liturgia griega. El copto permanece como lengua litúrgica hasta el medioevo, pero al inicio del segundo milenio se va suplantando por el árabe hablado que va sustituyendo gradualmente al copto.

§69. Los coptos son hoy día la comunidad más numerosa en países islámicos (6 millones). Desde 1 existe un Patriarca copto-católico a quienes pertenecen los católicos coptos de aquella región. Liturgia bizantina

§70. Es para nosotros miembros del Instituto del Verbo Encarnado una gracia muy grande y providencial estar en Ucrania, un pueblo histórico puente entre oriente y occidente. En el corazón del Beato Papa Juan Pablo II, Ucrania era la esperanza de que la Iglesia en Europa pueda volver a respirar con sus dos pulmones para que todo el continente experimente una nueva evangelización.

§71. Nuestros padres que trabajan en Ucrania nos han dado la posibilidad de gustar en el alma la celebración del “Misterio” de un modo muy particular, con una espiritualidad típica. En la “Divina Liturgia” –como la llaman–, hemos podido hablar a Dios con las bellísimas oraciones que en este rito nos legaron Santos Padres como San Juan Crisóstomo o San Basilio, y adorarlo con cantos litúrgicos cuya letra y cuya música expresan hermosamente la trascendencia y la grandeza insondable de Dios.

§72. Ésta es la tierra de San Vladimiro y Santa Olga, el reino eslavo que tantos aportes culturales recibió de la evangelización de San Cirilo y San Metodio.

§73. Ésta es también la tierra santificada por la sangre de tantísimo mártires, comenzando en el siglo I por el Papa San Clemente Romano, que murió en actual territorio de Ucrania, en el Quersoneso, en la península de Crimea, pasando por San 7 Cf. Zenit, Balance del Papa de su viaje a Ucrania. Intervención del Santo Padre antes de rezar el Angelus, 2 junio 2. 2 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES Josafat, mártir de la unidad de la Iglesia, hasta llegar a los 2 már- mártires ucranianos de nuestros días.

§74. Kiev es la cuna del cristianismo en Europa del este. Ucrania, desde donde se irradió la fe y la civilización cristiana en el oriente europeo, constituye un significativo “laboratorio” en el que conviven la tradición cristiana oriental y la latina. Así era al final del primer milenio, tras el bautismo de la Rus y antes de la infausta división entre oriente y occidente. Rezamos juntos para que la diversidad de las tradiciones no impida la comunión en la fe y en la vida eclesial. Ut unum sint: las palabras de la preocupada oración de Cristo resonaron de manera elocuente en esa “tierra de frontera”, cuya historia lleva escrita en la sangre la llamada a ser “puente” entre hermanos divididos. Constaté esta vocación ecuménica peculiar de Ucrania al encontrarme con el Consejo Panucraniano de las Iglesias y de las Organizaciones Religiosas.

§75. En Lviv, capital cultural y espiritual de la región occidental del país y sede de los dos Arzobispos, los Cardenales Lubomyr Husar, para los greco-católicos, y Marian Jaworski, para los latinos, tuve la alegría de proclamar beatos a treinta hijos de Ucrania, tanto latinos como greco-católicos… Que Ucrania pueda sacar un nuevo entusiasmo apostólico del patrimonio de santidad dejado por estos ejemplares discípulos de Cristo y por todos los que en cierto sentido representan. Su herencia, y en particular la de los mártires, pide ser firmemente custodiada y comunicada a las nuevas generaciones… Esta tarea corresponde en primer lugar a los sacerdotes, a los religiosos y a las religiosas, comprometidos activamente en el apostolado. Colosal evangelización de los Santos Cirilo y Metodio

§76. Los hermanos Cirilo y Metodio, griegos, nacidos en Tesalónica, ciudad en la que vivió y trabajó San Pablo, mantuvieron, desde el comienzo de su vocación, estrechas relaciones culturales y espirituales con la Iglesia Patriarcal de Constantinopla, floreciente a la sazón por su cultura y su actividad 8 Cf. Zenit, El Papa recuerda los momentos más entrañables de su viaje a Ucrania. In- tervención del pontífice en la audiencia general de este miércoles, 4 julio 2. 9 Cf. Zenit, ibidem, 4 julio 2. 2 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL misionera, en cuya escuela se educaron. Ambos habían elegido el estado monacal, y unieron los deberes de la vocación religiosa con el servicio misionero, del cual dieron un primer testimonio en la evangelización de los cátaros de Crimea. Sin embargo, su principal obra evangelizadora fue la misión en la Gran Moravia, entre los pueblos que habitaban por aquel entonces la península balcánica y las tierras regadas por el Danubio. Esta acción, emprendida por petición del Príncipe Roscislaw de Moravia, fue presentada al Emperador y a la Iglesia de Constantinopla. Con el fin de dar una respuesta a las necesidades de su servicio apostólico entre los pueblos eslavos, tradujeron a su lengua los Libros Sagrados con una finalidad litúrgica y catequética. De este modo, sentaron las bases de toda la literatura en la lengua de estos pueblos. Por esta razón, son considerados no sólo Apóstoles de los eslavos, sino también padres de la cultura de todos estos pueblos y de todas estas naciones, para quienes los primeros escritos de lengua eslava siguen constituyendo el punto de referencia fundamental en la historia de su literatura.

§77. Cirilo y Metodio desarrollaron su servicio misionero en unión tanto con la Iglesia de Constantinopla, por la que habían sido enviados, como con la Sede Romana de Pedro, por la cual fueron confirmados. De este modo, manifestaban la unidad de la Iglesia, que, durante el período de su vida y de su actividad, no padecía la desgracia de la división entre oriente y occidente, no obstante las tensiones que, por aquel tiempo, caracterizaron las relaciones entre Roma y Constantinopla.

§78. En Roma, Cirilo y Metodio fueron recibidos con honor por el Papa y la Iglesia Romana, que aprobó y apoyó toda su obra apostólica y su innovación de introducir la lengua eslava en la sagrada liturgia, innovación que no era bien acogida en algunos ambientes occidentales. Precisamente en Roma murió Cirilo el 1 de febrero del año 8, y fue sepultado en la iglesia de San Clemente. El Papa consagró a Metodio Arzobispo de la antigua sede de Sirmio (Sirijem) y lo envió a Moravia para que continuase allí su providencial obra apostólica, que llevó adelante con celo y 1 Cf. Constantinus et Methodius Thessalonicenses, Fontes, ed. F. Grivec - F. Tomsic: Radovi Staraslovenskog Instituta, IV, Zagreb 1. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Egregiae Virtutis, 1. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Egregiae Virtutis, 1. 2 ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS CATÓLICAS ORIENTALES valentía junto con sus discípulos y entre su pueblo hasta el fin de sus días (6 de abril del año 885)1.

§79. En la obra de evangelización que ellos llevaron a cabo como pioneros en los territorios habitados por los pueblos eslavos, está contenido, al mismo tiempo, un modelo de lo que hoy lleva el nombre de “inculturación” –encarnación del Evangelio en las culturas autóctonas– y, a la vez, la introducción de éstas en la vida de la Iglesia.

§80. Al encarnarse el Evangelio en la peculiar cultura de los pueblos que evangelizaban, los santos Cirilo y Metodio tuvieron un mérito particular en la formación y desarrollo de aquella misma cultura, o mejor, de muchas culturas. En efecto, todas las culturas de las naciones eslavas deben el propio “comienzo” o desarrollo a la obra de los hermanos de Salónica. Ellos, con la creación, original y genial, de un alfabeto para la lengua eslava, dieron una contribución fundamental a la cultura y a la literatura de todas las naciones eslavas.

§81. Además, la traducción de los libros sagrados realizada por Cirilo y Metodio, junto con sus discípulos, confirió capacidad y dignidad cultural a la lengua litúrgica paleoeslava, que, vino a ser durante largos siglos no sólo la lengua eclesiástica, sino también la oficial y literaria, e incluso la lengua común de las clases más cultas en la mayor parte de las naciones eslavas y, en concreto, de todos los eslavos de rito oriental. Dicha lengua se usaba también en la Iglesia de la Santa Cruz, de Cracovia, en la que se habían establecido los Benedictinos eslavos. Aquí se publicaron los primeros libros litúrgicos impresos en esta lengua. Hasta el día de hoy es ésta la lengua usada en la liturgia bizantina de las Iglesia orientales eslavas de rito constantinopolitano, tanto católicas como ortodoxas, en Europa oriental y sudoriental, así como en diversos países de Europa occidental; es también usada en la liturgia romana de los católicos de Croacia. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Egregiae Virtutis, 1. BEATO JUAN PABLO II, Carta Encíclica Slavorum Apostoli, en Memoria de la 1 obra evangelizadora de los santos Cirilo y Metodio después de once siglos, 2 junio de 1, 2. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Encíclica Slavorum Apostoli, 2. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Encíclica Slavorum Apostoli, 2. 2 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§82. Los religiosos que pertenecen a la liturgia bizantina no pierden el propio rito por ingresar al Instituto del Verbo Encarnado, y por tanto, están obligados a cumplir todo lo mandado por el CCEO respecto a su propia Iglesia sui iuris y conforme al rito bizantino que se encuentra en el Derecho particular y en los libros aprobados por la Iglesia. Liturgia maronita

§83. La Iglesia maronita es una rama autónoma de la antioquena, históricamente se ha formado en torno al monasterio Qala’at alMadiq o de San Marón en el alto valle del Orontes junto a Apamea. Desde el 1 los maronitas están en comunión ininterrumpida con la Iglesia Romana, entrados en contacto desde el tiempo de las cruzadas. 3 Introducción

§84. La Iglesia de Cristo es la universal comunidad de los discípulos del Señor que se extiende a todos los tiempos, a todos los lugares, a todas las razas, lenguas y culturas, es decir, es católica, es universal.

§85. La Iglesia es católica también en la doctrina. Algunos acentúan más las enseñanzas de San Juan, otros las de San Pablo, etc.; hay variedad de escuelas teológicas, hay distintos y venerables ritos litúrgicos. Al respecto es nuestro deseo poder tener en nuestro Instituto una rama oriental, ya que la Iglesia de oriente forma parte “del patrimonio indiviso de la Iglesia Universal”1. De allí se deduce que no hay que caer en particularismos, reduc- cionismos, parcialidades o unilateralismos que atenten contra la catolicidad. La Iglesia católica respira con dos pulmones: “no se puede respirar como cristiano, diría más, como católico, con un sólo pulmón; hay que tener dos pulmones, es decir, el oriental y el occidental”1.

§86. La Iglesia universal es el “Cuerpo de las Iglesias”19, y es, por tanto, una comunión de Iglesias particulares. Estas son “partes... de la Iglesia única de Cristo”2, están constituidas “a imagen de la Iglesia universal”2, en ellas “se encuentra y opera verdaderamente la Iglesia de Cristo, que es Una, Santa, Católica y 1 Orientalium Ecclesiarum, 1. 1 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los representantes de las comunidades cristianas no católicas, París, 13/05/1; OR (08/06/1980), 7; “Al convertirse al catolicismo de la ortodoxia rusa Vjareslav Ivanov escribió que se había liberado ‘de respirar, por decirlo así, lo mismo que tísico, más que por un sólo pulmón’”, citado por el BEA- JUAN PABLO II, Discurso a los participantes en el simposio internacional sobre “Ivanov y la TO cultura de su tiempo” del 28/05/1; OR (24/07/1983), 1. 1 Lumen Gentium, 2. 2 Christus Dominus, 6. 2 Lumen Gentium, 2. 3 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL Apostólica”2, por tanto, tienen con la Iglesia universal una pecu- peculiar relación de “mutua interioridad”2. La Iglesia universal, en su esencial misterio, es una realidad ontológica y temporalmente anterior a cada Iglesia concreta particular. La Iglesia-misterio es madre de las Iglesias particulares, que son sus hijas.

§87. No pertenecemos a la Iglesia universal de modo mediato, a través de una Iglesia particular. Por la fe y el bautismo de modo inmediato somos incorporados a la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica, aunque el ingreso y la vida en la Iglesia universal se realizan necesariamente en una Iglesia particular. Por eso, en la Iglesia nadie es extranjero; quien pertenece a una Iglesia particular pertenece a todas las Iglesias –sin desdibujar la dependencia canónica25– ya que la pertenencia a la Comunión, como pertenencia a la Iglesia, nunca es sólo particular, sino que por su misma naturaleza es siempre universal: “Quien está en Roma sabe que los indios son sus miembros”2.

§88. Somos miembros de una única Familia Religiosa misionera, y por sobre todo, somos hijos de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica que “respira” con dos pulmones: el oriental y el occidental. a. Destinatarios: a quienes rige

§89. El Instituto del Verbo Encarnado es una congregación religiosa que además de trabajar apostólicamente en territorios perteneciente a la Iglesia latina también se encuentra en territorio de la Iglesia oriental católica. Por tanto, nuestro Instituto posee también miembros de la Iglesia oriental que pertenecen a diversas Iglesia sui iuris sujetos a la observancia de diversos ritos orientales.

§90. Este directorio está dirigido de modo particular a los miembros del Instituto del Verbo Encarnado que pertenecen a algunos de los Patriarcados de las tradiciones antiguas, o de las 2 Christus Dominus, 1. 2 Cf. BEATO JUAN PABLO II, Discurso a la Curia Romana (20/12/1990), 9; OR (28/12/1990), 7. 2 Cf. Gal 3, 2. 2 Cf. CIC, c. 1. 2 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioh., Hom. 6, 1: MG 5,3. 2 Orientalium Ecclesiarum, 2. 3 INTRODUCCIÓN Iglesias sui iuris. Asimismo también afecta de modo directo a los miembros del Instituto del Verbo Encarnado de rito romano perteneciente a la Iglesia latina que trabajan en dichos territorios y que han obtenido de la Sede Apostólica la gracia del birritualismo, o religiosos que se encuentran en Patriarcados latinos pero que se le han confiados fieles cristianos de Iglesias sui iuris.

§91. Este directorio se ha hecho en consonancia con el CCEO y lo prescripto en el CIC, teniendo en cuenta la distinción de ritos y de Iglesias sui iuris, que siempre es y será una riqueza para la Iglesia católica. También está elaborado en la base a los Documentos Conciliares, de modo especial del Decreto Orientalium Ecclesiarum; Unitatis Redintegratio; Lumen Gentium; y demás documentos eclesiásticos. b. Finalidad

§92. Este directorio tiene como fin dar los principios generales que regirán a los miembros del Instituto del Verbo Encarnado de la rama oriental respetando las diversas iglesias sui iuris y ritos.

§93. [Fin universal] Esta finalidad del Directorio de la Rama oriental nos lleva a concretizar nuestro doble fin marcados en las Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado: “Por un lado, buscar la gloria de Dios y la salvación de las almas –de las nuestras y de las de nuestros hermanos– practicando, especialmente, las virtudes que más nos hacen participar del anonadamiento de Cristo”2.

§94. [Fin específico] Por otro lado, comprometemos todas nuestras fuerzas para inculturar el Evangelio, o sea, para prolongar la Encarnación en “todo hombre, en todo el hombre y en todas 2 Es muy importante determinar que se entiende por “agrupaciones y ritos”. En sentido canónico, llamamos Iglesia sui iuris “a la agrupación de fieles cristia- nos junto con la jerarquía, a la cual la autoridad suprema de la Iglesia le reconoce expresa o tácitamente como sui iuris”. El rito, en cambio “es el patrimonio litúr- gico, teológico, espiritual y disciplinar, distinto de la cultura y de las circunstan- cias históricas de los pueblos, y que se expresa en el modo de vivir la fe propia de cada Iglesia sui iuris” (cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, cann. 27-28). De ahora en adelante, este será el sentido en que lo usaremos en el Directorio. 2 Cf. Flp 2,7-8; Perfectae Caritatis, 5. 3 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL las manifestaciones del hombre”3, de acuerdo con las enseñanzas del Magisterio de la Iglesia. c. Razones para tener una rama oriental

§95. Creemos que la razón principal para tener una rama oriental dentro del Instituto del Verbo Encarnado es por la catolicidad de la Iglesia. Conscientes de esto, no podemos hacer oídos sordos a lo que el Santo Padre, con tanta claridad y en repetidas ocasiones, ha recordado a todos los católicos: “dado que creemos que la venerable y antigua tradición de las Iglesias orientales forma parte integrante del patrimonio de la Iglesia de Cristo, la primera necesidad que tienen los católicos consiste en conocerla para poderse alimentar de ella y favorecer cada uno en la medida de sus posibilidades, el proceso de la unidad”3. E insiste el Papa: “Nuestros hermanos orientales católicos tienen plena conciencia de ser, junto con los hermanos ortodoxos, los portadores vivos de esa tradición. Es necesario que también los hijos de la Iglesia católica de tradición latina puedan conocer con plenitud ese tesoro y sentir así, al igual que el Papa, el anhelo de que se restituya a la Iglesia y al mundo la plena manifestación de la catolicidad de la Iglesia, expresada no por una sola tradición, ni mucho menos por una comunidad contra la otra; y el anhelo de que también todos nosotros podamos gozar plenamente de ese patrimonio indiviso, y revelado por Dios, de la Iglesia universal que se conserva y crece tanto en la vida de las Iglesias de oriente como en las de occidente”3.

§96. Asimismo es una petición del Concilio Vaticano II: “Se recomienda encarecidamente a las órdenes religiosas y asociaciones de rito latino que trabajan en las regiones orientales o entre los fieles orientales que, para una mayor eficacia del apostolado, establezcan casas o también provincias de rito oriental, en la medida de lo posible”3. 3 Cf. PABLO VI, Ecclesiam Suam, 23-2. 3 En especial: Gaudium et Spes, 53-6; Evangelii Nuntiandi, 2; Catechesi Traden- dae, 5; etc. 3 BEATO JUAN PABLO II, Carta apostólica Orientale Lumen con ocasión del centena- rio de la “Orientalium dignitas” del Papa León XIII, (02/05/1895-1995), 1. 3 Ibidem. 3 Orientalium Ecclesiarum, 6. 3 INTRODUCCIÓN

§97. Otra razón no menos importante es por la “apostolici- “apostolicidad” de la Iglesia. La Iglesia no sólo es católica (universal) sino apostólica, porque fue edificada sobre los fundamentos de los Apóstoles. Dice el Concilio Vaticano II. “Pues en todas ellas (las Iglesias orientales), preclaras por su venerable antigüedad, brilla aquella tradición de los padres, que arranca desde los Apóstoles, la cual constituye una parte de lo divinamente revelado y del patrimonio indiviso de la Iglesia universal”. Mantener los ritos y las distintas Iglesias es mantener la revelación y el patrimonio indiviso que nos viene por la predicación de los Apóstoles en dichos territorios.

§98. Por nuestro fin específico del Instituto del Verbo Encarnado, como leemos en nuestras Constituciones: “comprometemos todas nuestras fuerzas para inculturar el Evangelio, o sea, para prolongar la Encarnación en “todo hombre, en todo el hombre y en todas las manifestaciones del hombre”3, de acuerdo con las enseñanzas del Magisterio de la Iglesia38”. Ahora bien, prolongar la Encarnación en “todo hombre” implica no sólo prolongarlo en el hombre y en la mujer, en el niño, en el joven o en el anciano, sino también en el hombre occidental y oriental, en cualquiera de las diversidades de ritos y en cualquiera de las Iglesias particulares a través de la cual se incorporan a la única Iglesia católica.

§99. La “razón teológica”, que nos ha movido desde un principio a enviar misioneros a Ucrania en síntesis se reduce a un principio, expresado con una metáfora muy significativa: la Iglesia “respira” con dos pulmones, el oriental y el occidental. d. Razones que justifican tener un Directorio de la rama oriental

§100. Por una necesidad práctica, de tener miembros del Instituto del Verbo Encarnado que pertenecen a distintas Iglesias 3 Unitatis Redintegratio, 1. Constituciones, 5. 3 3 Cf. PABLO VI, Ecclesiam Suam, nº 23-2. 3 En especial: Gaudium et Spes, 53-6; Evangelii Nuntiandi, 2; Catechesi Traden- dae, 5; etc. 3 P. CARLOS M. BUELA, Crónicas ucranianas, n. 1. 3 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL sui iuris con diversos ritos orientales y miembros pertenecientes a la Iglesia latina que trabajan en territorios orientales. Hace falta para ellos una adecuada formación misionera de modo tal que sepan respetar los distintos patrimonios: litúrgico, teológico, espiritual y disciplinar.

§101. Esta necesidad nos apremia particularmente a nosotros, llamados por vocación especial a evangelizar la cultura. Creemos que se hace urgente la organización de la rama oriental conforme a los documentos de la Iglesia y a su legislación, de modo que el Evangelio sea predicado a todo el hombre, en todo el hombre y en todas las manifestaciones del hombre.

§102. Además es necesario tener un Directorio de la rama oriental por la diversidad de ritos y de Iglesias sui iuris en la que el Instituto del Verbo Encarnado está trabajando, para que se puedan hacer los reglamentos necesarios conforme a criterios unificados. Este Directorio sigue sustancialmente el CCEO que es el criterio unificador último. Hemos añadido también lo propio del Derecho del Instituto del Verbo Encarnado, por eso puede servir de guía para la elaboración de reglamentos particulares que siempre deberán ser autorizados por la competente autoridad del Instituto. 4 P. CARLOS M. BUELA, Crónicas ucranianas, n. 1. Cf. Orientalium Ecclesiarum, 6: “Se recomienda encarecidamente a las órde- 4 nes religiosas y asociaciones de rito latino que trabajan en las regiones orientales o entre los fieles orientales que, para una mayor eficacia del apostolado, establez- can casas o también provincias de rito oriental, en la medida de lo posible”. 4 Constituciones, 5. 3 2. Principios teológicos a. Primado del Romano Pontífice

§103. Se tenga siempre en cuenta que: “Allí donde está Pedro, allí está la Iglesia”4 y “Pedro habla por la boca de León”4 (ahora el actual Papa). Luego de que Simón da testimonio de Cristo: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo (Mt 1,16), Cristo da testimonio de Simón: Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia (Mt 1,18)4.

§104. La tarea primordial del Romano Pontífice para toda la Iglesia es la promoción de la unidad, que no repugna de la promoción de la diversificación propia de la comunión.

§105. Los religiosos que se encuentren en regiones de diversos ritos orientales deberán cuidarse del relativismo en cuanto al primado del Romano Pontífice. El Papa no es el mayor inter pares, sino que es Vicario de Cristo y sucesor de Pedro que tiene la solicitud por todas las iglesias y tiene el oficio de confirmar a los hermanos en la fe.

§106. Por eso confesamos que el Instituto del Verbo Encarnado, en su pertenencia a las Iglesias sui iuris y en la diversidad de ritos reconoce en el obispo de la Iglesia Romana la primera y suprema autoridad y le profesa no sólo obediencia, sino SAN AMBROSIO, Enarr. In Psalmos, XL, 3. 4 4 Aclamación de los padres conciliares de Calcedonia (451), al concluirse la lectura del Tomus ad Flavianum de San León I, Magno. 4 Cf. Directorio de Espiritualidad, 3. 4 Cf. Directorio de Espiritualidad, 3. 3 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL también fidelidad, sumisión filial, adhesión y disponibilidad para el servicio de la Iglesia universal.

§107. Confesamos que el Romano Pontífice, “en virtud de su oficio, no sólo tiene potestad sobre toda la Iglesia, sino que ostenta también la primacía de potestad ordinaria sobre todas las Eparquías y sobre las agrupaciones, con lo cual se fortalece y defiende al mismo tiempo la potestad propia, ordinaria e inmediata que compete al obispo en la eparquía encomendada a su cuidado”4. Por tanto, también es el Supremo Superior interno y externo de cada Instituto religioso y de cada religioso. b. Los Patriarcas orientales y los Arzobispos mayores

§108. “Con el nombre de Patriarca oriental se designa el obispo a quien compete la jurisdicción sobre todos los obispos, sin exceptuar los Metropolitanos, sobre el clero y el pueblo del propio territorio o rito, de acuerdo con las normas del derecho y sin perjuicio del primado del Romano Pontífice”5.

§109. “Arzobispo mayor es el Metropolita de una sede determinada o reconocida por la suprema autoridad de la Iglesia, que está al frente de toda una Iglesia oriental sui iuris no dotada de título patriarcal”5.

§110. En cuanto al gobierno interno y a la disciplina interna, el Instituto del Verbo Encarnado goza de la justa autonomía que el CIC y el CCEO reconocen a todos los Institutos. Por tanto, ni el 4 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1: “Todos los reli- giosos están sometidos al Romano Pontífice como a su Superior supremo, al cual tienen obligación de obedecer también en virtud del voto de obediencia”. 4 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4. 4 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1. 5 Orientalium Ecclesiarum, 7. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 5 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. En los Documentos de la Iglesia y en su legislación: “Lo que se dice de los patriarcas también vale, según las normas del derecho, para los Arzobispos mayores que presiden una Iglesia particular o rito” (Orientalium Ecclesiarum, 1; cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 152). 5 Cf. Esta doctrina se encuentra en el CIC, can. 5 § 1 y 5; en el Código de Cánones de las Iglesias Orientales se encuentra otra formulación pero la misma nor- mativa: can. 4. 3 PRINCIPIOS TEOLÓGICOS Jerarca del lugar, ni el Patriarca ni el Arzobispo Mayor pueden considerarse como Superiores internos de los religiosos.

§111. Competencias del obispo eparquial y de los Patriarcas. Compete al obispo eparquial hacer las visitas canónicas, conforme al CCEO. Estos derechos también competen al Patriarca si se encuentran dentro de los límites de sus territorios.

§112. “Todos los religiosos están sometidos a la jerarquía del lugar en lo que se refiere a la pública celebración del culto divino, a la predicación de la Palabra de Dios que se ha de transmitir al pueblo, a la educación religiosa y moral de los fieles, especialmente de los niños, a la enseñanza catequética y litúrgica, al decoro del estado clerical, así como a las diversas obras en lo concerniente al apostolado”5.

§113. Sin embargo, la jerarquía del lugar tiene el deber de respetar el carisma propio del Instituto y el modo propio de hacer apostolado. Esto forma parte de la disciplina interna de cada Instituto y del Patrimonio espiritual. c. Unidad en la diversidad

§114. “La santa Iglesia católica, que es el Cuerpo místico de Cristo, consta de fieles que se unen orgánicamente en el Espíritu Santo por la misma fe, por los mismos sacramentos y por el mismo gobierno. Estos fieles, reuniéndose en varias agrupaciones unidas a la jerarquía, constituyen las Iglesias particulares o los ritos. Entre estas Iglesias y ritos vige una admirable comunión, de tal modo que su variedad en la Iglesia no sólo no daña a su unidad, sino que más bien la explicita; es deseo de la Iglesia católica que las tradiciones de cada Iglesia particular o rito se 5 Cf. Christus Dominus, 3 (EV 1/673). 5 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 2; can. 4 § 1 n. 3: “Visitar los monasterios, incluso los dependientes, así como cada casa de las congregaciones situadas en su territorio, siempre que realice allí la visita canóni- ca, o siempre que, a su juicio, lo aconsejen razones verdaderamente especiales”. 5 Cf. Ibidem, § 2. 5 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1. 3 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL mantengan salvas e íntegras a las diferentes necesidades de tiempo y lugar”5.

§115. “Las Iglesias del oriente, además, desde los primeros tiempos seguían las disciplinas propias sancionadas por los santos Padres y por los concilios, incluso ecuménicos. No oponiéndose a la unidad de la Iglesia una cierta variedad de ritos y costumbres, sino acrecentando más bien su hermosura y contribuyendo al más exacto cumplimiento de su misión como antes hemos dicho, el Sacrosanto Concilio, para disipar todo temor declara que las Iglesias orientales, conscientes de la necesaria unidad de toda la Iglesia, tienen el derecho y la obligación de regirse según sus propias ordenaciones, puesto que son más acomodadas a la idiosincrasia de sus fieles y más adecuadas para promover el bien de sus almas. No siempre, es verdad, se ha observado bien este principio tradicional, pero su observancia es una condición previa absolutamente necesaria para el restablecimiento de la unión”5.

§116. Hay muchos peligros que atentan contra la unidad de la Iglesia por una mala interpretación de la diversidad. Hay quienes hacen una falsa dialéctica entre los diversos ritos como si compitiesen el uno con los otros, poniendo rivalidades; o muchas veces se intenta establecer un orden jerárquico de subordinación ilícita o inadecuada entre los ritos litúrgicos. Otras veces, se intenta “reformar” ritos y costumbres mezclándolas con algunos elementos de otros ritos.

§117. Delante de todos estos excesos hay que afirmar que la unidad en la variedad o diversidad es una riqueza en la Iglesia y no un empobrecimiento. - unidad en lo sustancial de la misma fe y dogmas; en los mismos sacramentos instituidos por Jesucristo; en lo esencial de la liturgia Eucarística que es siempre la misma y única; Sacramento y Sacrificio entregado por nosotros y por todos los hombres; - unidad en la única cabeza visible el Romano Pontífice y en el Episcopado unido al Papa y nunca sin él; - variedad en los distintos ritos que provienen del modo de evangelización de los Apóstoles; 5 Orientalium Ecclesiarum, 2. 5 Orientalium Ecclesiarum, 1. 4 PRINCIPIOS TEOLÓGICOS - pero diversidad en el modo de la celebración de la Sagrada liturgia; - diversidad de Iglesias sui iuris que manteniendo su propia identidad y su autonomía en cuanto a las leyes particulares se unen en la Única, Santa, Católica y Apostólica Iglesia de Cristo.

§118. Otro gran peligro de quienes trabajan en la evangelización de la cultura en los países orientales es la tentación de latinizar los ritos propios orientales. Cosa que puede suceder no sólo con el rito sino también con la disciplina. Introduciendo elementos y prácticas que no son propias de las tradiciones orientales.

§119. Los misioneros que se encuentran en los territorios orientales cuidarán de no dejarse llevar por “entusiasmos exagerados litúrgicos” y por el “ansia de renovación”. La ordenación litúrgica es competencia única de la Suprema autoridad de la Iglesia. Por tanto, hay que hacer lo que pide la Iglesia y hace la Iglesia. Hay que respetar con reverente observancia las leyes contenidas en los libros litúrgicos aprobados y documentos eclesiásticos que aunque sean antiguos siguen en vigencia.

§120. Nuestros misioneros deben cuidarse del influjo de las modas que mundanizan y desacralizan, vaciando la liturgia, los ritos y al mismo hombre; también deberán estar atentos a las corrientes teológicas pasajeras que aunque parezcan ser atractivas no tienen fundamentos sólidos. Nuestro firme convencimiento es que el mundo no puede ser convertido ni transformado sin el espíritu de las Bienaventuranzas. 5 Cf. Orientalium Ecclesiarum, 6: “Sepan y tengan por seguro todos los orienta- les, que pueden y deben conservar siempre sus legítimos ritos litúrgicos y su dis- ciplina, y que no deben introducir cambios sino por razón de su propio y orgáni- co progreso. Todo esto, pues, ha de ser observado con la máxima fidelidad por los orientales, quienes deben adquirir un conocimiento cada vez mayor y un más perfecto uso de estas cosas, y si por circunstancias de tiempo o de personas se hubiesen indebidamente apartado de aquéllas, procuren volver a las antiguas tra- diciones. Aquellos, pues, que por razón del cargo o del ministerio apostólico ten- gan frecuente trato con las Iglesias orientales o con sus fieles, sean adiestrados cuidadosamente en el conocimiento y práctica de los ritos, disciplina, doctrina, historia y carácter de los orientales según la importancia del oficio que desempe- ñan…”. 4 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§121. Por lo cual, se hace urgente para los religiosos que se encuentran en regiones de rito oriental y para los misioneros pertenecientes a ritos orientales una formación y un conocimiento adecuado del CCEO y de los documentos eclesiásticos. Asimismo de los libros litúrgicos aprobados por la Suprema autoridad de la Iglesia. d. Teología y espiritualidad propia

§122. Señala el Concilio: “Lo que antes hemos dicho acerca de la legítima diversidad, nos es grato repetirlo también de la diversa exposición de la doctrina teológica, puesto que en el oriente y en el occidente se han seguido diversos pasos y métodos en la investigación de la verdad revelada y en el reconocimiento y exposición de lo divino. No hay que sorprenderse, pues, de que algunos aspectos del misterio revelado a veces se hayan captado mejor y se hayan expuesto con más claridad por unos que por otros, de manera que hemos de declarar que las diversas fórmulas teológicas, más bien que oponerse entre sí, se completan y perfeccionan unas a otras. En cuanto a las auténticas tradiciones teológicas de los orientales, hay que reconocer que radican de un modo manifiesto en la Sagrada Escritura, se fomentan y se vigorizan con la vida litúrgica, se nutren de la viva tradición apostólica y de las enseñanzas de los Padres orientales y de los autores eclesiásticos hacia una recta ordenación de la vida; más aún, tienden hacia una contemplación cabal de la verdad cristiana”6.

§123. “Este Sacrosanto Concilio declara que todo este patrimonio espiritual y litúrgico, disciplinar y teológico, en sus diversas tradiciones, pertenece a la plena catolicidad y apostolicidad de la Iglesia, dando gracias a Dios, porque muchos orientales, hijos de la Iglesia católica, que conservan esta herencia y ansían vivirla en su plena pureza e integridad, viven ya en comunión perfecta con los hermanos que practican la tradición occidental”6. 6 Unitatis Redintegratio, 1. 6 Ibidem. 4 PRINCIPIOS TEOLÓGICOS

§124. Por tanto, es necesario un fino discernimiento para pro- promover todo lo auténticamente humano y tradicional que pertenece al patrimonio bimilenario de la Iglesia, distinguiéndolo y protegiéndolo de todo aquello que empobrece la diversidad y la unidad de la Iglesia. Existe una teología y una espiritualidad propia oriental, conforme a la idiosincrasia de cada pueblo, lo cual manifiesta que la Encarnación respeta las diferentes culturas. No se puede oponer la teología oriental a la occidental, ni la espiritualidad oriental a la occidental. Creemos que el gran sintetizador de ambas teologías ha sido Santo Tomás de Aquino, quien, como decía el Cardenal Slipyj, es el único que ha usado como fuentes de la Teología cristiana tanto a los Padres latinos como a los Padres griegos. Por eso es que los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado que trabajan en territorios orientales no deben temer, con pretextos de ser una doctrina no conforme a la mentalidad oriental, proponer la doctrina perenne del Doctor Angélico. e. Ecumenismo

§125. Debemos conocer a nuestros hermanos de las Iglesias orientales y todos debemos comprometernos de uno y otro modo, al empeño ecuménico, particularmente con la oración. Muchas de las Iglesias sui iuris de hoy han sido disidentes históricamente, esto nos debe alentar en el empeño ecuménico, sabiendo que es posible la unidad, además de tener la firme convicción que la unidad es posible por ser un mandato y una promesa del mismo Jesucristo: habrá un sólo Pastor y un sólo rebaño (cf. Jn 1, 16).

§126. Nos alienta a ello la palabra y el ejemplo del Beato Papa Juan Pablo II, quien dirigió estas palabras: “A los hermanos de las Iglesias de oriente se dirige mi pensamiento, con el deseo de buscar juntos la fuerza de una respuesta a los interrogantes que se plantea el hombre de hoy, en todas las latitudes del mundo. A su JOSYF SLIPYJ, De valore S. Thomas Aquinatis pro Unione eiusque influxu in theolo- 6 giam orientalem, en Opera Omnia, Roma 1, vol. I, 191-2; y también JOSYF SLIPYJ, S. Tommaso e la Scienza Teologica e Filosofica nell’Oriente, en Angelicum 4 (1969) Fasc. 1-2. 6 P. CARLOS M. BUELA, Crónicas ucranianas, n. 1. 4 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL patrimonio de fe y de vida quiero dirigirme con la conciencia de que el camino de la unidad no puede admitir retrocesos, sino que es irreversible como la llamada del Señor a la unidad. ‘Amadísimos hermanos, tenemos este objetivo común; debemos decir todos juntos, tanto en oriente como en occidente: Ne evacuetur Crux! (cf. 1 Co 1, 17). Que no se desvirtúe la cruz de Cristo, porque, si se desvirtúa la cruz de Cristo, el hombre pierde sus raíces y sus perspectivas: queda destruido. Este es el grito al final del siglo veinte. Es el grito de Roma, el grito de Constantinopla y el grito de Moscú. Es el grito de toda la cristiandad: de América, de África, de Asia, de todos. Es el grito de la nueva evangelización’”6.

§127. El ecumenismo auténtico no es una renuncia a la verdad, no es poner una bandera de remate sobre el rico y bimilenario patrimonio doctrinal, litúrgico, pastoral y artístico de la Iglesia Católica. No es táctica de momento, no es oportunismo o afán de novedad. El ecumenismo auténtico es la vocación esencial de la Iglesia, es afirmación de la propia identidad católica y al mismo tiempo búsqueda afanosa de las ovejas fuera del redil, es penetrar en la mente de Cristo que profetizó habrá un sólo rebaño y un sólo pastor (cf. Jn 1, 16), es penetrar en su corazón que rezó para que todos sean uno (cf. Jn 1, 21)6. Por eso es que nos debemos comprometer a trabajar en el empeño ecuménico.

§128. Las Iglesias orientales católicas tienen la tarea de promover la unidad entre los cristianos, en particular, con los ortodoxos.

§129. Para llevar a cabo un acertada acción ecuménica, el Concilio Vaticano II en la Unitatis Redintegratio, 3 propone en relación a las Iglesias orientales cinco puntos:

§130. 1º Lazos de unión histórica con las Iglesias orientales: 6 Orientale Lumen, 3. 6 Cf. P. CARLOS M. BUELA, Servidoras, T. I, Ed. IVEPress, 1. Orientale Lumen, 3. 6 6 BENEDICTO XVI, Discurso en francés a Su Beatitud Antonios Naguib, nuevo Pa- triarca copto para los coptos católicos, 1 diciembre 2. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 902-9. 6 Cf. P. MIGUEL A. BUELA, Servidoras, T. I, 1. 4 PRINCIPIOS TEOLÓGICOS – Muchos siglos de unidad en la fe y también en la unidad de autoridad “siendo la Sede romana, por común consentimiento, la que resolvía cuando entre las Iglesias surgían discrepancias en materia de fe o de disciplina”. – “en oriente hay muchas Iglesias particulares o locales florecientes, entre las que ocupan el primer lugar las Iglesias patriarcales, y muchas de las cuales se glorían de tener su origen en los mismos Apóstoles”. – “Por esto prevaleció y prevalece entre los orientales la preocupación y el interés por conservar las relaciones fraternas en la comunión de la fe y de la caridad, que entre las Iglesias locales, como entre hermanas, deben tener vigencia”. – “las Iglesias de oriente tienen desde su origen un tesoro, del que la Iglesia de occidente tomó muchas cosas para su liturgia, su tradición espiritual y su ordenamiento jurídico”. – “los dogmas fundamentales de la fe cristiana sobre la Trinidad y el Verbo de Dios encarnado de la Virgen María hayan sido definidos en los Concilios ecuménicos celebrados en oriente”. Hay que tener muy presentes estos hechos para un adecuado diálogo ecuménico.

§131. 2º La tradición litúrgica y espiritual de los orientales: – “con cuanto amor realizan los cristianos orientales el culto litúrgico, especialmente la celebración eucarística... por la celebración de la Eucaristía del Señor en cada una de estas Iglesias, se edifica y crece la Iglesia de Dios”. - “En este culto litúrgico, los orientales ensalzan con hermosos himnos a María, siempre Virgen... honran también a muchos santos, entre ellos a los Padres de la Iglesia universal”. - “estas Iglesias, aunque separadas, tienen verdaderos sacramentos, y sobre todo, por la sucesión apostólica, el Sacerdocio y la Eucaristía” - “También se encuentran en el oriente las riquezas de aquellas tradiciones espirituales a las que dio expresión sobre todo el monaquismo. Porque allí, desde la época gloriosa de los Santos Padres, floreció la espiritualidad monástica, que se extendió luego 4 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL a los pueblos occidentales. De ella procede, como de su fuente, la institución religiosa de los latinos”.

§132. 3º Disciplina propia de los orientales: - “Las Iglesias del oriente, además, desde los primeros tiempos, seguían las disciplinas propias sancionadas por los Santos Padres y por los Concilios, incluso ecuménicos”. - “A la unidad de la Iglesia no se opone una cierta variedad de ritos y costumbres, sino que ésta más bien acrecienta su hermosura”. - “No siempre, es verdad, se ha observado bien este principio tradicional, pero su observancia es condición previa absolutamente necesaria para el restablecimiento de la unión”.

§133. 4º Carácter propio de los orientales en la exposición de los misterios: – “en el oriente y en el occidente se han seguido diversos pasos y métodos en la investigación de la verdad revelada para conocer y confesar lo divino... las diversas fórmulas teológicas, más que opuestas, son complementarias entre sí”.

§134. 5º Conclusión “Para el restablecimiento y mantenimiento de la comunión y de la unidad es preciso no imponer... ninguna otra carga más que... la necesaria (Hch 1,28)”. f. Observancia del CCEO y CIC y del Derecho Propio del Instituto

§135. El CCEO y el CIC, junto con la Constitución apostólica Pastor Bonus forman parte del Corpus Iuris Canonici de la Iglesia Católica, estos documentos son considerados por el Beato Juan Pablo II como complementos del Concilio Vaticano II.

§136. La diversidad de legislaciones es un derecho que tienen los fieles católicos de diversos ritos como lo señaló el Decreto Unitatis Redintegratio “tienen el derecho y la obligación de regirse según sus propias ordenaciones, puesto que son más acomodadas 4 PRINCIPIOS TEOLÓGICOS a la idiosincrasia de sus fieles y más adecuadas para promover el bien de sus almas”6.

§137. En el CCEO se denomina con el nombre de “derecho común” a todas las leyes y costumbres legítimas de la Iglesia Universal, también las leyes y legítimas costumbres comunes a todas las Iglesias orientales. En cambio, se denomina “derecho particular” a todas las leyes, costumbres legítimas, estatutos y demás normas de derecho que no son comunes a la Iglesia universal ni a todas las Iglesias orientales. Se llaman “típicos” los estatutos o constituciones de un Instituto de Vida Consagrada o Sociedad de Vida Apostólica.

§138. La variedad de los ritos litúrgicos lejos de empobrecer y de causar división en la Iglesia es un signo de unidad de la misma que manifiesta una única Iglesia que tiene dos pulmones: el occidental y el oriental.

§139. Es más, la variedad de ritos, liturgia y de la disciplina oriental aprobada por el derecho afirma la unidad divina de la fe católica. Manifiesta la catolicidad de la única e indivisa Iglesia, que no sólo no daña la unidad sino que la evidencia.

§140. Esta variedad de ritos tiene como origen la evangelización misma de los Apóstoles y los seis primeros Concilios Ecuménicos, de modo que entronca perfectamente con la tradición apostólica, que es un testimonio de que el Evangelio no puede predicarse sin tener en cuenta la cultura propia en la que quiere hacerse carne. De ahí que los Sumos Pontífices siempre se han mostrado celosos guardianes de todos los ritos y culturas, respetando cada uno de ellas siempre con la debida sumisión a quien hace las veces de Pedro en la única Iglesia de Cristo. Por tanto, la variedad se da en la sumisión a la jerarquía.

§141. El Beato Juan Pablo II en la Constitución apostólica Sacri Canones hace notar dos ideas importantes. En primer lugar, en 6 Unitatis Redintegratio, 1. 7 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los representantes de las comunidades cristianas no católicas, París, 13/05/1; OR (08/06/1980), 7; “Al convertirse al catolicismo de la ortodoxia rusa Vjareslav Ivanov escribió que se había liberado ‘de respirar, por decir- lo así, lo mismo que tísico, más que por un sólo pulmón’”, citado por el BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los participantes en el simposio internacional sobre “Ivanov y la cultura de su tiempo” del 28/05/1; OR (24/07/1983), 1. 4 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL cuanto al origen y variedad de los ritos. Señala que este código no nace como un cuerpo extraño introducido violentamente en el organismo eclesiástico, sino que tiene su origen en los mismos Apóstoles y en los primeros concilios ecuménicos, seguido de una fidelidad al sagrado patrimonio de las tradiciones custodiadas en las diversas Iglesias católicas que si bien, es necesaria una debida actualización a las circunstancias actuales no deja de ser un enriquecimiento para toda la Iglesia. Así respetando las tradiciones se actualizó para que respondiese mejor al mundo de hoy.

§142. En segundo lugar, en cuanto a la normativa misma, el nuevo Código es considerado como un complemento al Concilio Vaticano II que completa el ordenamiento canónico de la Iglesia Universal.

§143. Los miembros sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado que pertenecen a la Iglesia latina no pierden su rito latino por trabajar en territorio de las Iglesias orientales.

§144. Los sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado que con la licencia de la Sede Apostólica ejercen el ministerio bajo la jurisdicción de alguna Iglesia oriental sui iuris se rigen por los Cánones de las Iglesias orientales en todo lo referente a la pastoral y a la disciplina litúrgica. Por tanto, celebraran la Sagrada Liturgia según la prescripción de los distintos ritos y observaran las leyes correspondientes a la misma. Lo mismo dígase de la liturgia de las horas.

§145. En cuanto a la disciplina interna del Instituto se conformarán con las leyes y el patrimonio del Instituto del Verbo Encarnado. 7 BEATO JUAN PABLO II, Constitución apostólica Sacri canones. 7 BEATO JUAN PABLO II, Constitución apostólica Sacri canones. 4 2. Parte canónica y culto litúrgico a. De las adscripciones y de los ritos Adscripciones

§146. Para indicar la pertenencia de un clérigo a una Iglesia particular, el CCEO usa el término de “adscripción” que en la Iglesia latina (CIC) se llama “incardinación”. Pero también se usa el término adscripción, de modo análogo, para la “incorporación” de una persona a una Iglesia sui iuris por medio del bautismo.

§147. “Nadie pretenda inducir en modo alguno a cualquier fiel cristiano a pasar a otra Iglesia sui iuris”7.

§148. “Los fieles cristianos de las Iglesias orientales, aunque estén encomendados a la cura del Jerarca o del párroco de otra Iglesia sui iuris, sin embargo permanecen adscritos a la propia Iglesia sui iuris”7.

§149. El religioso de votos temporales se incorpora definitivamente al Instituto con la profesión perpetua, pero esta incorporación no hace perder la pertenencia a una Iglesia sui iuris ni queda eximido del rito al que pertenece.

§150. Por la ordenación diaconal, el seminarista oriental profeso perpetuo del Instituto del Verbo Encarnado, queda adscrito como clérigo al Instituto del Verbo Encarnado.

§151. Por derecho común (CCEO) “nadie puede pasar válidamente a otra Iglesia sui iuris sin consentimiento de la Sede 7 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, cc. 357-3; CIC, cc. 265-2 7 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 7 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 7 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 4 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL Apostólica”7. Por tanto, para que un clérigo de una Iglesia sui iuris quede adscrito en el Instituto del Verbo Encarnado deberá pedir el consentimiento a la Sede Apostólica. A menos que se erija una provincia de rito oriental con permiso de la Santa Sede: can. 4, ver también 5 § 2.

§152. Un clérigo ya adscrito a una Eparquía puede ser recibido al Instituto del Verbo Encarnado con los permisos correspondientes y siguiendo las normas del CCEO.

§153. El traslado de un clérigo a otra Eparquía, conservando la adscripción, se hace a norma del CCEO.

§154. Corresponde a los Jerarcas78 del Instituto la destinación de los clérigos y religiosos que pertenecen al mismo y que aún están adscriptos a una Iglesia sui iuris. Clérigos célibes y clérigos unidos en matrimonio

§155. “El celibato de los clérigos, elegido por el reino de los cielos y tan coherentemente con el sacerdocio, ha de ser tenido en gran estima, como atestigua la tradición de toda la Iglesia; asimismo ha de ser apreciado el estado de los clérigos unidos en matrimonio, atestiguado por la práctica de la Iglesia primitiva y de las Iglesias orientales a través de los siglos”7.

§156. La rama oriental del Instituto del Verbo Encarnado también tiene clérigos casados adscriptos a Iglesias particulares sui iuris, quienes quieren participar del espíritu y carisma de nuestra Instituto. Los mismos forman parte de nuestra Familia Religiosa como terciarios del Verbo Encarnado. Observancia de los ritos

§157. “Estas Iglesias particulares, tanto del oriente como del occidente, aunque difieren algo entre sí por sus ritos, como suele 7 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3 § 1. 7 Los Superiores mayores son denominados en el Código de Cánones de las Iglesias Orientales con el nombre de “Jerarcas”. Dichos Jerarcas tienen la potestad ordinaria que les da el Derecho mismo en virtud del oficio. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 9 § 3. 7 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 8 Dichos clérigos forman parte de una asociación que no ha sido aún erigida como asociación pública por la autoridad competente. 5 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO decirse, a saber, por su liturgia, disciplina eclesiástica y patrimonio espiritual, sin embargo, están encomendadas por igual al gobierno pastoral del Romano Pontífice, que sucede por institución divina a San Pedro en el primado sobre la Iglesia universal”8.

§158. “Estas Iglesias particulares gozan, por tanto, de igual dignidad, de tal manera que ninguna de ellas aventaja a las demás por razón de su rito, y todas disfrutan de los mismos derechos y están sujetas a las mismas obligaciones, incluso en lo referente a la predicación del Evangelio por todo el mundo (cf. Mc 1, 15), bajo la dirección del Romano Pontífice”8.

§159. “Obsérvense y promuévanse los ritos de las Iglesias orientales, cual patrimonio de la Iglesia universal de Cristo, patrimonio en el que resplandece la tradición que vive de los Apóstoles a través de los Padres y que afirma la unidad divina de la fe católica en la variedad”8.

§160. Los miembros de nuestro Instituto religioso están obligados todos a observar fielmente el propio rito, así como a adquirir cada día mayor conocimiento y más perfecto uso del mismo.

§161. Los miembros de una provincia o delegación que pertenecen a una Iglesia sui iuris, quedan sujetos a la observancias del rito correspondiente a dicha Iglesia. Incluso los sacerdotes de la Iglesia latina que ejercen el ministerio en una Iglesia sui iuris. Conservación y estima del propio rito

§162. Aunque los miembros del Instituto del Verbo Encarnado pertenecientes a distintas Iglesias sui iuris se preparan para ejercer el ministerio en la propia Iglesia ritual, los mismos “han de ser formados con un espíritu verdaderamente universal, gracias al cual estén dispuestos a acudir al servicio de las almas en cualquier tierra; por lo tanto, sean instruidos en las necesidades de toda la Iglesia y sobre todo en el apostolado ecuménico y de la evangelización”8. Orientalium Ecclesiarum, 3. 8 8 Ibidem. 8 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 8 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 2. 8 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3 § 3. 5 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL b. De las provincias y delegaciones de la rama oriental Condición jurídica

§163. La rama oriental es el conjunto de las provincias o delegaciones erigidas por el Superior General del Instituto del Verbo Encarnado, en las distintas Iglesias sui iuris. Las mismas se rigen por el CCEO y por derecho particular de cada Iglesia sui iuris y por el Derecho propio del Instituto del Verbo Encarnado (Constituciones y Directorios).

§164. La rama oriental del Instituto del Verbo Encarnado puede estar dividida en diversas provincias, vice provincias o delegaciones eclesiásticas pero todas y cada una de ellas están bajo la autoridad del Superior General del Instituto a tenor de las Constituciones. Erección-supresión

§165. Dividir el Instituto en Provincias o Delegaciones compete al Superior General a norma de las Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado.

§166. Las provincias o delegaciones o casas religiosas erigidas legítimamente son personas jurídicas en virtud del mismo derecho; todo lo referente a la capacidad de adquirir, poseer, administrar y enajenar bienes temporales se harán conforme a los estatutos (Constituciones) del Instituto del Verbo Encarnado y al reglamento de Economía.

§167. Con licencia de la Sede Apostólica una provincia o casa religiosa podrá ser adscrita a una Iglesia sui iuris, a norma del CCEO, can. 4. Además del consentimiento de la Sede Apostólica los miembros quedan obligados a observar el Derecho de esa Iglesia, quedando a salvo las prescripciones del típico o de los estatutos, referentes al régimen interno del Instituto, y los privilegios que pueda conceder la Sede Apostólica. 8 Cf. Constituciones y Directorio de Gobierno; Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 8 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4. 8 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4: “El monasterio depen- diente, la casa o la provincia de un Instituto religioso de cualquier Iglesia sui iuris, incluso de la Iglesia latina, que con el consentimiento de la Sede Apostólica se 5 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO

§168. Para la erección de una casa religiosa se requieren el consentimiento del obispo eparquial.

§169. Una casa religiosa no puede ser suprimida sino habiendo consultado al obispo eparquial. Superiores mayores y Jerarcas del lugar

§170. Los Institutos religiosos son jerárquicamente estructurados, por eso son gobernados por los propios Superiores religiosos a norma del típico o constituciones.

§171. Se denomina “Sinaxis general” al Capítulo general de un Instituto.

§172. Entre los Superiores se distinguen los Superiores mayores y los Superiores locales. Los Superiores mayores gobiernan sobre todo el Instituto o una parte considerable del mismo; son considerados Jerarcas pero no se identifican con los Jerarcas del lugar.

§173. Los Superiores mayores son aquellos que ejercitan una responsabilidad propia y un rol particular en la vida del Instituto. El CCEO distingue 6 tipos de Superiores mayores (uno más que el CIC).

§174. Son Superiores mayores el Superior general de una orden o congregación, el Superior Provincial, los vicarios de los mismos y otros que tienen potestad a la manera de Provinciales (los Superiores de las delegaciones), así como aquellos que, faltando los anteriores, les suceden entretanto legítimamente en el oficio.

§175. Con el nombre de Superior mayor no se entiende el Je- rarca del lugar, ni el Patriarca, quedando a salvo los cánones que adscribe a otra Iglesia sui iuris, debe observar el derecho de esta Iglesia, quedando a salvo las prescripciones del típico o de los estatutos, referentes al régimen in- terno del mismo Instituto, y los privilegios concedidos por la Sede Apostólica”. Aquí el término “adscribe” se refiere a la incorporación de una Iglesia sui iu- ris con un rito determinado a otra Iglesia sui iuris que puede tener otro rito de- terminado, incluso esta norma se aplica para la Iglesia latina que quiere adscribir- se, es decir, incorporarse o simplemente trabajar en una Iglesia sui iuris. Tal ads- cripción o incorporación lleva consigo la obligación de la observancia del dere- cho de tal Iglesia sui iuris (también de la observancia de los ritos). 8 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 9 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 9 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1. 5 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL atribuyen al Patriarca y al Jerarca del lugar una potestad sobre ellos. Casas de vida contemplativa

§176. El Instituto del Verbo Encarnado posee también casas de vida contemplativa, en la que los miembros tienden a la perfec- ción evangélica en la vida contemplativa.

§177. Estas casas se regirán por el Derecho universal (CCEO) y por el derecho propio del Instituto del Verbo Encarnado.

§178. El plan de formación para los religiosos de vida contem- plativa destinados al sacerdocio se regirá por el plan de formación previsto para los seminaristas mayores destinados a las Órdenes Sagradas, conforme al derecho universal y propio.

§179. En cada casa de vida contemplativa debe celebrarse todos los días las divinas alabanzas según la norma del típico y de las costumbres legítimas.

§180. Los religiosos de vida contemplativa deben vestir el hábi- to propio tanto dentro como fuera de la casa. c. De las casas de formación y de la formación de los miembros De las casas de formación

§181. Para que una casa de formación funcione como tal debe ser erigida y destinada a tal fin. Una vez erigida canónicamente, esta casa gozará de personería jurídica.

§182. Las autoridades de una casa de formación deberán ser nombradas siguiendo los estatutos del Instituto del Verbo Encar- nado.

§183. “El plan de formación de los miembros determínese en los estatutos de tal modo que sean estimulados permanentemente a conseguir de manera más plena la vida de santidad, y se desarro- llen también los dones de su inteligencia con el estudio de la doc- trina sagrada, y con la adquisición de una cultura humana acomo- dada a las necesidades de los tiempos, y así lleguen a ser más aptos 9 Cf. Ibidem, § 2. 9 Cf. Constituciones, 274-2. 5 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO en el ejercicio de las artes y las obras que son asumidas legítima- mente por el monasterio”9.

§184. El plan de formación o ratio fundamentalis para los Semina- rios Mayores se hará teniendo en cuenta las directivas del directo- rio de formación intelectual y de los Seminarios Mayores del Ins- tituto del Verbo Encarnado y de las normas dadas en las Consti- tuciones del Instituto del Verbo Encarnado, como las orienta- ciones dadas en este Directorio.

§185. Para los religiosos que se destinan para recibir las órdenes sagradas se seguirán las normativas dadas por el CCEO en los cá- nones 3; 3. Seminarios menores

§186. Conscientes de que el llamado de Dios es gratuito y de que depende de su libérrima voluntad, no señala “a priori” cuál sea el tiempo en que se despierta. Existen vocaciones adultas, tar- días, pero también tempranas. “Como demuestra una larga expe- riencia, la vocación sacerdotal tiene con frecuencia, un primer momento de manifestación en los años de la preadolescencia o en los primerísimos años de la juventud”9. “Esta vocación se mani- fiesta en diversos períodos de la vida del hombre y con diversa motivación; se manifiesta en la juventud, en la edad madura y en los niños, entre los cuales no es raro que se dé a modo de un cier- to germen, unido a una peculiar piedad, a un ardiente amor a Dios y al prójimo y a una inclinación al apostolado”9.

§187. “En el Seminario menor se forman, ante todo, aquellos que parezcan ofrecer indicios de vocación a los ministerios sagra- dos, para que puedan, de forma más fácil y clara, tomar conciencia de ella y cultivarla con todo empeño; conforme al derecho parti- cular se pueden formar también otros que, aunque no parezcan llamados al estado clerical, puedan prepararse para determinados ministerios y obras apostólicas. Otras instituciones que, según los 9 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1. 9 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 9 Pastore dabo vobis, 6. 9 Ratio fundamentalis institutionis sacerdotalis, 7. Cf. Directorio de Seminario Menor, 2. 5 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL propios estatutos, sirven a los mismos fines, aun cuando difieran en el nombre, se equiparan al seminario menor”9.

§188. El plan de formación de los Seminarios menores seguirá las normas del directorio de Seminarios menores, respetando las tradiciones y ritos propios al que pertenecen los adolescentes. Postulantado

§189. “Antes de que un candidato sea admitido al noviciado, ha de ser preparado convenientemente bajo el cuidado especial de un miembro experimentado, durante el tiempo y en la forma deter- minada por los estatutos”1.

§190. El postulantado se realiza en los contactos previos que el candidato tiene con los miembros del Instituto, a fin de informarse de su carisma y de las obligaciones del noviciado. Este contacto está a cargo de uno o varios sacerdotes, designados por el Superior Gene- ral, que deberán conocer al candidato, su vocación, su idoneidad, a fin de presentarlo al noviciado.

§191. El tiempo de duración del postulantado no es fijo, sino que dependerá de la preparación del candidato, del grado de ma- durez humana y cristiana, de su cultura general básica, del equili- brio de la afectividad y de su capacidad de vivir en comunidad, etc.1, ya que “la mayor parte de las dificultades encontradas en nuestros días en la formación de los novicios provienen del hecho de que éstos no poseen, en el momento de su admisión al novi- ciado, el minimum de madurez necesaria”1. El postulantado no debe durar más de dos años. 9 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3 § 1. 9 El Código de Cánones de las Iglesias Orientales manda erigir Seminarios Meno- res en cada una de las Eparquías por el bien de la Iglesia. Esto también análoga- mente es aplicado a los religiosos (cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 332). 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 1 Constituciones, 2. Cf. La formación en los Institutos Religiosos, 42-4. 1 1 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LOS RELIGIOSOS Y LOS INSTITUTOS SECULA- RES, Instrucción sobre la renovación adecuada de la formación para la vida reli- giosa Renovationis causam (1969), 4, nota 7 introducción; cf. CIC, c. 6. 1 Constituciones, 2. 5 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO Noviciados

§192. La vida en el Instituto comienza en el noviciado105. El noviciado durará un año íntegro y continuo; y “tiene como fina- lidad que los novicios conozcan más plenamente la vocación divi- na, particularmente la propia del Instituto, que prueben el modo de vida de éste, que conformen la mente y el corazón con su espí- ritu y que puedan ser comprobadas su intención y su idonei- dad”1.

§193. La admisión es competencia del Superior Mayor del Insti- tuto del Verbo Encarnado y de su consejo, quien para admitir, debe haber cumplido previamente todos los requisitos pedidos por el CCEO. En él los novicios deberán prepararse debidamente, según las exigencias de la vida religiosa para su profesión. El Insti- tuto por su parte estudia al candidato para poder recibirlo en su seno.

§194. La formación de los novicios está reservado al Maestro de novicios. El Superior General del Instituto del Verbo Encarnado con el consentimiento del Consejo nombrará al Maestro de novi- cios a norma del Derecho y de los estatutos del Instituto del Verbo Encarnado, al cual se podrá adjuntársele otro sacerdote como Vice maestro, según las necesidades.

§195. Para que el noviciado sea válido debe realizarse en la casa destinada para tal fin, a norma del Derecho universal y propio del Instituto. Aunque el Superior mayor, puede permitir que el grupo de novicios, por cierto espacio de tiempo, resida en otra ca- sa del propio Instituto designada por él.

§196. Para la admisión de un candidato a un noviciado de la rama oriental del Instituto del Verbo Encarnado se seguirán los cánones 5, 4, 4, 4 y 4 del CCEO. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. Constituciones, 2; cf. CIC, can. 6. 1 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 2. 5 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§197. La edad exigida para la admisión válida al noviciado es de diecisiete años cumplidos; además se requiere que el candidato tenga buena intención, que sea idóneo y esté libre de todo impe- dimento establecido por el derecho.

§198. De modo particular en territorios de Iglesias orientales hay que tener presentes las siguientes normas del CCEO que ha- cen inválida la admisión al noviciado, sobre todo tratándose de acatólicos.

§199. No pueden ser admitidos válidamente al noviciado115: - “Los acatólicos”: se trata de los bautizados ortodoxos o protes- tantes o de los no bautizados. Para ser admitidos válidamente al noviciado primero deben ser convertirse al catolicismo. La di- mensión eclesiológica de la vida religiosa pide que aquéllos que abrazan la vida religiosa estén en plena comunión con la Iglesia católica y con su cabeza, el Romano Pontífice. - “Los que han sido castigados con una pena canónica, exceptuadas las penas de que trata el can. 1 § 1”. Aquí se contempla aquellos que han caído en penas canónicas por diversos delitos como la herejía, apostasía o cisma (contempladas en los cann. 1436-1467) y han sido penados con penas de excomunión mayor, o bien “son legí- timamente acusados de estos delitos”. - “quienes no hayan cumplido todavía los diecisiete años de edad”. - “Los que entran… inducidos por violencia, miedo grave o dolo, o aque- llos a los que el Superior admite inducido del mismo modo”; - “Los cónyuges durante el matrimonio”; - “Quienes están ligados por el vínculo de la profesión religiosa o por otro vínculo sagrado en un instituto de vida consagrada, salvo que se trate de un tránsito legítimo”.

§200. “Los clérigos adscritos a una Eparquía no pueden ser admitidos lícitamente al noviciado si no es consultando al propio Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 1 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4. 1 Cf. Nuntia (1983) 1, 3 (can. 38). 5 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO obispo eparquial; y no pueden ser admitidos lícitamente si el obis- po eparquial se opone…”1.

§201. De igual modo, no pueden ser admitidos lícitamente los padres cuyos cuidados son necesarios para sustentar y educar a los hijos, o los hijos que tienen que socorrer a su padre o madre, abuelo o abuela, que se encuentran en grave necesidad, a no ser que el Instituto provea de otro modo.

§202. Se prestará especial importancia a los permisos corres- pondientes para la admisión válida y lícita de los candidatos al no- viciado.

§203. El novicio recibirá el santo hábito cuando lo determine el Maestro de novicios.

§204. Para completar la formación de los novicios, establece- mos uno o más períodos de ejercitación apostólica fuera de la comunidad del noviciado.

§205. La ausencia de la casa del noviciado por más de tres me- ses, sean continuos o con interrupciones, hace inválido el novicia- do. La ausencia que supere los quince días debe suplirse.

§206. Con el permiso del Superior Provincial, la primera profesión puede anticiparse no más de quince días.

§207. Un novicio puede abandonar libremente el Instituto; la auto- ridad competente de éste puede despedirle.

§208. En el noviciado debe prevalecer la formación espiritual. También tiene lugar en él la capacitación intelectual necesaria para que los novicios puedan encarar los estudios posteriores. Podrán realizarse también experiencias pastorales y especialmente misio- neras de acuerdo al carisma propio del Instituto.

§209. En cuanto a la formación de los novicios se regirán por las Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado, por el Di- rectorio de noviciados y el Reglamento propio aprobados por el Superior General del Instituto. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 5 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§210. En cuanto a la espiritualidad propia oriental, se formará a los novicios en la espiritualidad de la propia Iglesia sui iuris, y se buscará que los novicios conozcan también los grandes maestros espirituales de la Iglesia universal.

§211. La actividad apostólica será medio para la formación inte- gral, por tanto el maestro de novicios cuidará que los novicios se ejerciten lo estrictamente necesario, tanto cuanto conviene a su condición.

§212. El novicio antes de hacer la profesión temporal, debe ce- der a quienes desee la administración de sus bienes, lo que tenga actualmente y los que puedan sobrevenirle y disponer libremente de su uso y usufructo. Hermanos coadjutores

§213. En el Instituto habrá también religiosos llamados herma- nos coadjutores. Los mismos se dedicarán al servicio de las casas y a prestar servicios espirituales que no exijan la gracia sacramental del orden sagrado. Seminarios mayores en territorios orientales

§214. El plan de formación de los Seminarios mayores se de- termina conforme al Derecho propio del Instituto del Verbo En- carnado (Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado y Di- rectorio de Seminarios mayores), y conforme a las normas del CCEO para los seminarios.

§215. Las órdenes menores y ministerios se regulan por el dere- cho particular de cada Iglesia sui iuris. Las órdenes mayores son solamente: el episcopado, presbiterado y diaconado, pero puede suceder que en el derecho particular de alguna Iglesia sui iuris haya no sólo ministerios laicales sino ministerios en orden a la clerica- tura: como el sub-diaconado, esta se rige por el derecho particu- lar. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 4 § 2. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 2. 1 1 Constituciones, 2. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, cc. 5; 3; 3. 1 Nota al can. 3, edición de la BAC 1, Código de los Cánones de las Iglesias Orientales. Cf. Orientalium Ecclesiarum, 1; Nuntia 2 (1989) 5. 6 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO

§216. Queremos formar a los miembros del Instituto en una gran madurez humana y cristiana para que alcancen la medida de la estatura de la plenitud de Cristo (Ef 4,13)1.

§217. Deben manifestar con las obras que tienen a Dios en el corazón, porque por los frutos se conoce el árbol (Lc 6,44), y la fe sin obras es muerta (Sant 2,17)1.

§218. Podemos agrupar esta obra en cuatro rubros, a saber: lo referente a la formación humana, a la formación espiritual, a la formación intelectual, y finalmente a la formación apostólica y pastoral. Para esto no hay nada mejor que las enseñanzas del Bea- to Juan Pablo II, que hacemos nuestras. En cuanto a las dimen- siones de la formación se seguirán el Derecho propio del Instituto del Verbo Encarnado.

§219. El Superior mayor competente debe cuidar que los reli- giosos que realizan estudios fuera del territorio de la propia Iglesia sui iuris celebren o participen de la Santa Misa según el propio rito litúrgico. Así mismo debe velar para que los religiosos que se en- cuentran en periodo de formación en el seminario reciban la for- mación litúrgica, espiritual y disciplinar propia de la Iglesia sui iuris a la cual pertenecen. Importancia del estudio de Santo Tomás para la formación según el Card. Slipyj

§220. Para el trabajo de evangelización en los territorios orienta- les como para el arduo empeño ecuménico ocupa un lugar privile- giado y del cual no se puede prescindir la doctrina ilustrísima del Santo Doctor Tomás de Aquino.

§221. Siguiendo el pensamiento profundo del Card. Slipyj: De valore S. Thomae Aquinatis pro Unione eiusque influxu in theologiam orien- talem, queremos resaltar la importancia del Doctor Angélico para la evangelización y para la obra del ecumenismo, especialmente con las Iglesias ortodoxas. Constituciones, 1. 1 1 Ibidem. 1 Pastore dabo vobis, 42-5. 1 JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 191-2.T. I, Romae 1. 6 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§222. “Las obras de Santo Tomás han calentado los fríos y los glaciales de la separación de las iglesias y han prestado a los defen- sores de la Unión armas aptísimas y utilísimas. Muchos argumen- tos (en la procesión del Espíritu Santo, la doctrina de los sacra- mentos) los orientales se las han apropiado a sí mismos. En las obras del Aquinate aparecerá a los orientales la profundidad de la teología occidental y se regenera la producción decadente de ellos. Pienso que no estoy muy lejano de la verdad cuando afirmo que los teólogos orientales conocieron profundamente las obras de S. Tomás, ellos firmemente adhirieron a la Unión de las Iglesias”1.

§223. La unión de las Iglesias estremecía la mente y el corazón del Aquinate sincera y vivazmente, pues los opúsculos Contra erro- res Graecorum, Ad cantores Antiochenum, el Comentario a las Sentencias, las Quaestiones Disputatae (de veritate, de potentia), la Summa contra Gen- tiles y la Summa Theologica abundan copiosamente en cuestiones controvertidas entre occidentales y orientales. Incluso antes de su muerte, obedeciendo al mandato del Papa Urbano IV, Santo To- más no dudó en emprender el viaje hacia a Lyon a fin de fatigarse por la unión, si bien ya sentía que el cuerpo le negaba el sostén necesario para el anhelo de su alma.

§224. La Iglesia católica tributa las máximas alabanzas al Aqui- nate. Los Sumos Pontífices, el Código de Derecho Canónico, lo han declarado de modo honorífico como guía en los estudios (stu- diorum ducem), decretando que había que volver a la teología y a la filosofía de Santo Tomás, y que éstas han de ser explicadas en el espíritu y según la mente del Doctor Angélico. Pienso que en esta exhortación también se contiene el deseo implícito de que el tra- 1 JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 2: “Itaque una cum influxu conclusio de valore Aquinatis pro Unione patet. Opera S. Thomae frigo- ra et glacies separationis ecclesiarum calefecerunt defensoribusque Uniones ap- tissima et tutissima arma praestiterunt. Plura argumenta (in processione Spiritus Si, doctrina sacramentis) Orientales sibi apropriarunt. In operibus Aquinatis pro- funditas theologiae occidentalis Orientalibus apparuit eorumque productionem decadentem regeneravit. Puto me non multum a veritate aberasse cum affirmem, quo profundis theologi Orientales opera S. Thomae cognourint, eo firmius Unioni ecclesiarum adhaesisse”. 6 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO bajo científico de la acción unionista se fundamente en las obras del Aquinate.

§225. Más aún, en oriente se debe cultivar en particular el estu- dio de Santo Tomás, ante todo: - porque la primera escolástica ha nacido en oriente y ha evo- lucionado de la teología y filosofía patrística; - porque ciertamente la teología y la filosofía oriental reflorece- rá bajo el influjo de Santo Tomás y será promovida la unión. En efecto, creciendo en el oriente el influjo del Aquinate se muestra al mismo tiempo que la unión de las iglesias está consolidada.

§226. Es sabido que la doctrina escolástica y San Tomás no agrada a los orientales ortodoxos. Dos son las razones de tal di- senso:

§227. La primera razón es que los ortodoxos la consideran con- traria a la mentalidad de los orientales y por tanto, inadecuada pa- ra abrazarse a ella, sería la negación de la tradición de oriente y equivaldría a abandonar un método consagrado por siglos. Ade- más, para los orientales, la escolástica occidental consiste en un formalismo, en la defensa de cuestiones dogmáticas súper dialécti- cas, y en el examen de distinciones exageradas y de opiniones fúti- les y ridículas.

§228. La segunda razón del disenso entre oriente y occidente se encuentra en la lengua, que encuentra la gran dificultad en la tra- ducción de los principales conceptos filosóficos y teológicos. Por ejemplo, suena idéntico sustancia e hipóstasis, pero el significado es completamente distinto; lo mismo cuando se habla de causa y principio. El Aquinate precisa los términos y permite la inteligen- cia de estos términos para aplicarlos a las verdades teológicas en donde aparentemente hay discrepancias. Por este motivo es im- portante la doctrina de Santo Tomás, porque es la única que salva las diferencias aclarando los verdaderos términos que podrían ha- cer posible la unión con los ortodoxos. 1 Cf. JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 1. 1 JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 1. 1 JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 1. 6 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§229. Respecto a lo primero, tal juicio, los teólogos ortodoxos lo han heredado de los protestantes y lo han afirmado como un prejuicio propio. Sin embargo, este prejuicio no tiene apoyo ni fundamento sólido. Esto se refuta simplemente analizando las ventajas que trae el estudio de Santo Tomás.

§230. Lo segundo se refuta considerando las ventajas del estu- dio de Santo Tomás y de la escolástica para los orientales:

§1. El esfuerzo realizado por Santo Tomás y después por la escolástica en declarar y exponer las verdades de la fe, dándole un orden y un nexo lógico, muestran cómo el oriente y el occidente no sólo no se oponen, sino que se complementan y se sintetizan en una misma doctrina católica. Habiendo tomado de los padres griegos y latinos, el Doctor Angélico ha sabido sintetizar el pen- samiento tanto oriental como occidental, explicando los términos con precisión dando la posibilidad de resolver las dificultades que se objetaban contra las verdades reveladas.

§2. En la base de la filosofía e incluso de la teología de Santo Tomás está la doctrina de Aristóteles, el máximo filósofo griego introducido en la teología por los Padres griegos.

§3. Asimismo los teólogos escolásticos han construido su edificio sobre las obras patrísticas, como ya se ha dicho, particu- larmente en san Agustín, que hacía derivar su método de los Pa- dres griegos.

§231. Además Santo Tomás ya dio solución a muchas de las di- ficultades de los ortodoxos que hoy en día se sostiene.

§232. Por la influencia de la patrología griega en las obras de Santo Tomás podemos afirmar la dependencia de la teología occi- dental de la griega. Otro motivo por el cual no sólo no se oponen ambas teología sino que hay una mutua e recíproca complementa- riedad.

§233. Si las obras de San Agustín –dice el Card. Slipyj– no han dejado vestigios más profundos en oriente, esto se debe a la igno- “…Obschon sie (die Scholastik) in der Technik der Methode sich meher an die 1 griechischen Väter anschloß”. DR. M. JOS. SCHEEBEN – Handbuch der katholischen Dogmatik I. Bd. Freiburg i. Br. 1, 4. 1 Cf. JOSEPHI CARD. SLIPYJ, Opera Omnia: Sobre la importancia de Santo Tomás de Aquino en la teología oriental y su influjo a favor de la Unión, 196-1. 6 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO rancia de la lengua latina entre los griegos. Cosa que no sucedió con Santo Tomás porque en el medioevo este obstáculo fue supe- rado, además de que los promotores de la Unión estaban obliga- dos a leer las obras latinas.

§234. Por todo lo dicho, los seminaristas mayores se formarán en la doctrina de Santo Tomás de Aquino. Formación permanente del clero religioso oriental

§235. La vida religiosa es un proceso de continua conversión, que no acaba en los años de formación, sino que debe mantenerse y acrecentarse cada día más. En relación a nuestra tarea pastoral esta formación es un acto de justicia verdadera y propia para con el Pueblo de Dios, que nos exige siempre la respuesta más ade- cuada.

§236. La formación permanente reviste cuatro dimensiones: la humana, la espiritual, la intelectual y la pastoral, y no conoce lími- tes de edad y situación.

§237. Consideramos fundamental que la formación sea perma- nente. Para ello además de los medios ordinarios, conferencias, retiros, cursos, exámenes, etc., en cuanto sea posible, se arbitrarán los medios extraordinarios, por ejemplo, cada diez años los Ejer- cicios Espirituales de mes, peregrinar a Tierra Santa y a los gran- des santuarios de la cristiandad, etc.1.

§238. Téngase en cuenta lo que se encuentra en las Constitu- ciones del Instituto del Verbo Encarnado y en los directorios en que se hable de la formación permanente.

§239. La prosecución eficaz de una tarea tan noble supone por parte de las Iglesias orientales un renovado y generoso impulso en la formación de los futuros pastores, en la celebración de la sagra- da liturgia como centro vital de la comunidad, en la atención cons- tante a las necesidades de los hermanos mediante gestos de cari- 1 Cf. La formación en los Institutos Religiosos, 66-6; CIC, can. 6; Constituciones, 2. 1 Cf. Pastore dabo vobis, 7. 1 Constituciones, 2. 1 Constituciones, 2. 1 Cf. Constituciones, 262-2. 6 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL dad concreta y en la propuesta de una catequesis que, recorriendo los fundamentos de la fe cristiana, transmita la “buena nueva” como levadura de la vida diaria, en comunión con la Iglesia uni- versal, comprometida en la nueva evangelización, en el umbral de un nuevo milenio cristiano.

§240. El mundo en el que vivimos “ha sufrido tales y tantas transformaciones culturales, políticas, sociales y económicas, que es preciso plantear el problema de la evangelización en términos totalmente nuevos”1. Por tanto, es necesario estudiar una “nueva cualidad de evangelización, que sepa proponer de modo convin- cente al hombre de hoy el mensaje perenne de la salvación”1. Sobre todo, es necesario acelerar el paso hacia la reconciliación plena entre las Iglesias y dentro de las comunidades eclesiales. Si la Iglesia es “en Cristo como un sacramento o signo e instrumento de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género hu- mano”145y tiene una tarea que desarrollar en favor de la reconcilia- ción de toda la humanidad, esta vocación no puede realizarse con plena eficacia mientras existan divisiones entre los creyentes en Cristo. d. Vida Religiosa Profesión religiosa

§241. En el CCEO, la profesión religiosa es equiparada a la pro- fesión monástica. Con los mismos efectos canónicos. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Con ocasión del 350° aniversario de la Unión de Uzhorod, 5. 1 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los participantes en el VI Simposio del Consejo de las Conferencias episcopales de Europa, 1 de octubre de 1, 1: AAS 7 (1986), 1; cf. L'Osservatore Romano, edición en lengua española, 2 de octubre de 1, 9. 1 BEATO JUAN PABLO II, Mensaje a los presidentes de las Conferencias episcopales de Europa, 2 de enero de 1, 6: AAS 7 (1986), 4; cf. L'Osservatore Romano, edi- ción en lengua española, 2 de enero de 1, 9. 1 Cf. BEATO JUAN PABLO II, Ut unum sint, 7: AAS 8 (1995), 9. 1 Lumen Gentium, 8. 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta Apostólica Con ocasión del 350° aniversario de la Unión de Uzhorod, 5. 6 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO Votos públicos

§242. Además de los tres votos públicos de pobreza, castidad y obediencia, los miembros de la rama oriental del Instituto del Verbo Encarnado harán un cuarto voto público de esclavitud a la Virgen María conforme a las Constituciones del Instituto del Ver- bo Encarnado 1. Profesión temporal

§243. Validez. Para la validez de la profesión temporal148 se re- quiere que: - se haya hecho válidamente el noviciado; - quien la va a emitir, haya cumplido al menos los dieciocho años de edad; - el novicio sea admitido a la profesión por el Superior compe- tente según los estatutos, con el consentimiento de su consejo, y que se reciba la profesión por el mismo Superior, personalmente o por otro; - la profesión sea expresa, y no se haya recibido ni emitido por violencia, miedo grave o dolo; - se cumplan todas las demás cosas requeridas en los estatutos para la validez de la profesión.

§244. Efectos canónicos de la profesión temporal. El miembro de votos temporales tiene la misma obligación de cum- plir las Constituciones que el profeso perpetuo; carece de voz ac- tiva y pasiva, a no ser que se prevea otra cosa expresamente en las Constituciones.

§245. Efectos civiles de la profesión. “La profesión temporal hace ilícitos, pero no inválidos, los actos contrarios a los votos”1. - “La profesión no quita al miembro la propiedad de sus bie- nes ni la capacidad de adquirir otros bienes; pero no le es lícito Cf. Constituciones, 1; 82-8. 1 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 1. 6 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL renunciar a título gratuito, por un acto inter vivos, al dominio de sus bienes”1. - Todo lo que el miembro de votos temporales adquiere por su trabajo o por razón del Instituto, lo adquiere para el mismo; a no ser que se pruebe legítimamente lo contrario, se presume que el miembro adquiere por razón del Instituto. - El miembro de votos temporales no puede cambiar por pro- pia decisión la cesión o disposición de que trata el can. 5 § 2, sino con el consentimiento del Superior mayor, con tal de que el cambio al menos de notable parte de los bienes no se haga a favor del Instituto; pero, por la salida del Instituto, tal cesión o disposi- ción dejan de tener valor. - Si el miembro de votos temporales contrae deudas y obliga- ciones, él mismo debe responder, a no ser que realice un negocio con permiso y licencia del Superior. Profesión perpetua

§246. Luego de cinco años de profesión temporal los religiosos emitirán la profesión perpetua con la admisión del Superior Pro- vincial y el consentimiento del consejo. Si hay duda sobre su ido- neidad, o el mismo candidato lo solicita, podrá establecerse un tiempo adicional de espera de un año, con votos temporales du- rante el cual se preparará la decisión definitiva. Vencido el plazo de un año el candidato será admitido a la profesión perpetua o despedido.

§247. Efectos canónicos de la profesión perpetua. Son los mismos que para la profesión temporal, a no ser que se establezca otra cosa en las Constituciones.

§248. Antes de la profesión perpetua, todo religioso renunciará totalmente a sus bienes a favor del Instituto, de manera que dicha renuncia tenga efectos, a partir del día de la profesión. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 3. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 4. 1 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5 § 5. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5, 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5, 3. 6 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO

§249. Para la validez de la profesión perpetua se requiere al me- nos los veintiún años de edad cumplidos. Clausura

§250. En todas las casas debe observarse la clausura, reserván- dose una parte de la casa para el uso exclusivo de los religiosos, adaptándose convenientemente en cada una según el propio re- glamento, incluidas las casas de vida contemplativa. Hábito religioso

§251. “Por lo que se refiere al hábito de los miembros, hay que atenerse a las determinaciones de los estatutos y, fuera de las pro- pias casas, también a las normas del obispo eparquial”1.

§252. Además, los religiosos de nuestro Instituto han de vestir el santo hábito, que es signo de su consagración y testimonio de su pobreza. El valor del hábito está dado “no sólo porque con- tribuye al decoro del sacerdote en su comportamiento externo o en el ejercicio de su ministerio, sino sobre todo porque evidencia en la comunidad eclesiástica el testimonio público que cada sacer- dote está llamado a dar de la propia identidad y especial pertenen- cia a Dios”1. Los signos deben emplearse ahora más que nunca, “sobre todo en este mundo de hoy, que se muestra tan sensible al lenguaje de las imágenes… donde se ha debilitado tan terrible- mente el sentido de lo sacro, la gente necesita también estos re- clamos a Dios, que no se pueden descuidar sin un cierto empo- brecimiento de nuestro servicio sacerdotal”1. Este signo “para el religioso expresa su consagración y pone en evidencia el fin esca- tológico de la vida religiosa”1. Amemos, pues, el hábito, que se nos debe hacer piel. Decía San Francisco de Asís que con la sola 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. CIC, can. 6; Código de Cánones de las Iglesias Orientales. can. 5: “Las normas relativas a la clausura han de determinarse, según la índole propia, en los estatutos de las órdenes y congregaciones, sin perjuicio del derecho de los Supe- riores, incluso locales, de permitir otra cosa a modo de acto y con justa causa”. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. Cf. CIC, can. 6, § 1. 1 1 BEATO JUAN PABLO II, Carta al Card. Ugo Poletti, Vicario General para la Dió- cesis de Roma (08/09/82); OR (24/10/82), 5. 1 Ibidem. 1 Ibidem. 6 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL presencia del religioso vestido con su santo hábito ya se predica- ba.

§253. Los religiosos de la rama oriental usarán el hábito más propio a la cultura y tradición ritual. e. Del tránsito de un miembro a otro Instituto; salida y expulsión Tránsito

§254. Se llama tránsito al paso de un religioso tanto de un Insti- tuto religioso a otro Instituto religioso, o bien a una Sociedad de vida común.

§255. Todo lo referente al tránsito de un religioso se regirá por las normas del CCEO. Exclaustración y salida

§256. En caso de necesidad de exclaustración se seguirán los procedimientos previstos por el CCEO, can. 5; 489-4.

§257. Para la salida de un religioso con votos temporales se se- guirán los cann. 546-5 del CCEO. Para la salida de un religioso de votos perpetuos se observarán los cann. 549-5. Expulsión de la congregación

§258. En los casos en donde se deba expulsar a un religioso se seguirán los procedimientos previstos por el mismo Derecho co- mún en los cann. 551-5. f. Del culto divino

§259. “La autoridad competente para la ordenación del culto divino público es aquella de que se trata en el can. 6, sin perjui- cio del can. 1 § 1; ningún otro añada nada a lo establecido por esta autoridad, ni suprima o cambie cosa alguna”1.

§260. En el can. 671 se enuncia el principio de la Communicatio in sacris, que se deberá seguir para la administración de los sacramen- 1 Cf. SAN FRANCISCO DE ASÍS, Florecillas. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, cann. 544-5. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 6 § 2. 7 PARTE CANÓNICA Y CULTO LITÚRGICO tos de la Comunión, Penitencia y Unción de los enfermos salvan- do siempre el indiferentismo, cuando estén debidamente dispues- tos y lo pidan de modo espontáneo. Este canon tiene una gran importancia ecuménica, y es una trascripción del CIC con leves modificaciones en cuanto a la autoridad competente.

§261. En la celebración de los sacramentos, sobre todo de la di- vina liturgia, se debe cumplir fielmente lo que se contiene en los libros litúrgicos; cada ministro ha de celebrar según las prescrip- ciones de la propia Iglesia sui iuris, a no ser que el derecho esta- blezca otra cosa o él mismo haya obtenido especial facultad de la Sede Apostólica.

§262. “En las celebraciones litúrgicas utilícense únicamente los libros que tienen aprobación eclesiástica”1, evitando toda arbitra- riedad e innovaciones innecesarias.

§263. “Todos los clérigos deben celebrar las alabanzas divinas según el derecho particular de la propia Iglesia sui iuris”1 sin mezclar elementos de otros ritos.

§264. “Celebren los clérigos frecuentemente la divina liturgia conforme al derecho particular, sobre todo en los domingos y fiestas de precepto; más aún, se recomienda vivamente la celebra- ción cotidiana”1. 1 Las fuentes es el Vaticano II, Orientalium Ecclesiarum, 2 y Unitatis Redinte- gratio, 8. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, cann. 673-6. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 6 § 1. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 7 3. Aspectos pastorales y disciplina sacramental a. De las parroquias eparquiales Contratos

§265. Para una mejor colaboración del Instituto del Verbo En- carnado en su rama oriental y los obispos eparquiales, o con la je- rarquía del lugar, se harán los contratos correspondientes, a norma del CCEO y CIC. Estos contratos podrán también tener efectos civiles en los casos que la necesidad lo requiera.

§266. En dicho contrato es necesario estipular el tiempo por el cual se confía la parroquia al Instituto del Verbo Encarnado, el modo expreso de trabajar y la pastoral de acuerdo a la índole del Instituto, la comunidad que vivirá en la parroquia y las cuestiones económicas acerca del sustentamiento de los clérigos.

§267. Lo mismo se diga para otros apostolados permanentes pedidos por la Eparquía, como ser la atención de obras eparquia- les. Carisma propio

§268. “Por el carisma propio del Instituto, todos sus miembros deben trabajar, en suma docilidad al Espíritu Santo y dentro de la impronta de María, a fin de enseñorear para Jesucristo todo lo au- ténticamente humano, aun en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas”1. 3. 1 Constituciones, 7 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL

§269. De modo especial en territorios orientales hay que saber cómo obrar respetando lo propio de cada tradición, ritos caracte- rísticos sin perder la propia identidad ni carisma del Instituto. Selección de ministerios

§270. El Superior General podrá enviar a cualquier parte del mundo adonde fuere necesario, a cualquiera de los miembros del Instituto. En la selección de los apostolados se tendrán en cuenta las sabias disposiciones al respecto de San Ignacio de Loyola.

§271. Como en todas partes se piden operarios, hay que saber hacer selección para enviar a una parte o a otra, para alcanzar un objetivo determinado u otro, a tal persona o a tal otra, a una o a diez, de este modo o de aquel, para más o menos tiempo y demás circunstancias. Siendo esto así hay que sopesar mucho las ventajas y los inconvenientes, buscando sólo la mayor gloria de Dios y el bien más universal, rezando y haciendo rezar, aconsejándose con perso- nas prudentes y decidiendo según recta conciencia delante de Dios.

§272. Los miembros de la rama oriental del Instituto del Verbo Encarnado mostrarán aquella disposición respecto a los destinos que se indica en las Constituciones. De los bautizados acatólicos que llegan a la plena comunión con la Iglesia católica

§273. “A quienes fueron bautizados en Iglesias o Comunidades acatólicas y pidan espontáneamente entrar en la plena comunión con la Iglesia católica, ya se trate de personas singulares, ya de grupos, no se les imponga carga alguna fuera de la necesaria”1.

§274. Se han de recibir en la Iglesia católica al acatólico conver- tido con la sola profesión de fe católica, supuesta la previa prepa- ración doctrinal y espiritual según la condición de cada uno.

§275. “El derecho de recibir en la Iglesia católica a cualquier otro corresponde al Jerarca del lugar, o, si así lo dice el derecho particular, también al Patriarca. El derecho de recibir en la Iglesia 1 Cf. Constituciones, 183-1. 1 Cf. Constituciones, 1. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 8. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 8. 7 ASPECTOS PASTORALES Y DISCIPLINA SACRAMENTAL católica a cada laico corresponde también al párroco, si el derecho particular no se lo prohíbe”1.

§276. “No se reciba a quien aún no ha cumplido los catorce años, si se oponen los padres. Si de su recepción se prevén graves inconvenientes para la Iglesia o para él mismo, difiérase su recep- ción, a menos de que se dé peligro de muerte”1. Las grandes migraciones Fieles orientales confiados al cuidado pastoral de párrocos latinos

§277. Son cada vez más los fieles orientales que tienen sus do- micilios o cuasi-domicilios en territorios de la Iglesia latina. Y también se da el caso contrario, de fieles latinos que se encuentran en territorios orientales. ¿Cuál es el estado jurídico de estos fieles? Es el fenómeno de las migraciones cada vez más frecuentes. La cuestión no es sólo teórica sino real y muy actual con implicancias pastorales muy precisas. De este modo se presentan dos situacio- nes diversas: fieles latinos en territorios orientales y fieles orienta- les en territorios latinos.

§278. El CCEO establece que “en los lugares donde no está erigida la exarquía para los fieles de una Iglesia sui iuris ha de te- nerse por Jerarca propio de tales fieles al Jerarca del lugar de otra Iglesia sui iuris, incluso de la Iglesia latina…”1.

§279. Otro problema delicado que presentan las migraciones de fieles orientales que se trasladan a territorios latinos son los fieles que no se encuentran en comunión plena con la Iglesia católica, para esos casos se seguirá lo establecido por ambos Códigos res- pecto a la Communicatio in sacris. Apostolados con fieles latinos en territorios orientales

§280. No presenta un gran problema porque en las regiones orientales se han constituido las diócesis u ordinariatos latinos pa- ra la atención de los fieles latinos. Aunque estos fieles se encuen- 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 8 §§ 2-3. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 9 §§ 1-2. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 9 § 5. 1 Cf. CIC, can. 8; Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 6. 7 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL tren en territorios orientales son latinos y deben ser atendidos se- gún su propio rito latino. Apostolados con fieles orientales en territorios latinos

§281. Las migraciones de fieles orientales a territorios latinos han tenido como consecuencia que los mismos caen bajo la juris- dicción latina. El problema es jurídico y pastoral. ¿Por cuál Códi- go se rigen: CCEO o por CIC? Ambos Códigos son independien- tes y autónomos salvo en lo establecido expresamente. De modo tal que las leyes meramente eclesiásticas obligan sólo a los bauti- zados en la Iglesia latina. Por otra parte, el CCEO dice que “los cánones de este Código son para todas y solas las Iglesias orienta- les, a no ser que en lo referente a las relaciones con la Iglesia lati- na, se establezca expresamente otra cosa”1.

§282. En base al domicilio o cuasi-domicilio cada uno de los fieles obtiene del propio Jerarca u ordinario del lugar y el propio párroco de la Iglesia sui iuris a la cual fue adscrito. El CCEO re- gula que en el caso de los orientales sin párroco o Jerarca del lugar de la propia Iglesia sui iuris, permite que a norma del can. 3 “sean confiados (commissi) al cuidado del Jerarca o párroco de otra Iglesia sui iuris, permaneciendo adscritos a la propia Iglesia sui iuris. El es- tado de commissio puede ser a tiempo indeterminado o a tiempo determinado, es decir provisorio, en la prospectiva de la erección de una Eparquía, de un exarcato o parroquia oriental”. Derechos y obligaciones de los párrocos

§283. El miembro del Instituto del Verbo Encarnado que es pá- rroco permanece ligado por los votos y está sujeto a las demás obligaciones de su profesión y de las Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado, en cuanto su observancia es compatible con las obligaciones de su oficio; por lo que se refiere a la discipli- na religiosa, está sometido al Superior, pero en aquello que co- rresponde al oficio de párroco tiene los mismos derechos y obli- 1 Cf. CIC, can. 1. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 9 § 1; CIC, can. 1 § 1. 7 ASPECTOS PASTORALES Y DISCIPLINA SACRAMENTAL gaciones que los demás párrocos, y está sometido de igual modo al obispo eparquial. b. De las relaciones con la jerarquía del lugar Relación con los Patriarcas y Arzobispo mayores

§284. Si bien cada Patriarca y Arzobispo mayor tiene potestad sólo dentro de los límites territoriales, en virtud del CCEO tienen el ius vigilantiae sobre los fieles que residen fuera de los límites del territorio de la Iglesia por ellos presididas. Este derecho consiste en obtener las oportunas informaciones, incluso mediante visita- dor enviado por él mismo, en el asentimiento de la Sede Apostóli- ca.

§285. Compete al Superior mayor o Provincial del Instituto del Verbo Encarnado el trato y las relaciones donde haya un Patriarca o Arzobispo mayor. No tomará ninguna decisión sin el consenti- miento del Superior general y de su consejo.

§286. Pedirá las licencias correspondientes para la erección de una casa o provincia dentro de los límites de un patriarcado o ar- zobispado mayor, según lo determine el CCEO. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 5. 1 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 7 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL Relación con los Metropolitas sui iuris

§287. Lo mismo que se ha dicho para los Patriarcas y Arzobis- pados mayores se diga para las relaciones con los Metropolitas que presiden las Iglesias sui iuris.

§288. Compete al Metropolita de una Iglesia Metropolitana sui iuris: - Vigilar para que se conserven fielmente la fe y la disciplina eclesiástica; - Hacer visitas canónicas en las Eparquías, caso de que el obispo eparquial la descuide.

§289. El Metropolita ha de ser conmemorado después del Ro- mano Pontífice por los clérigos en la divina liturgia y en las ala- banzas divinas, según las normas de los libros litúrgicos. Relación con los obispos eparquiales

§290. El obispo eparquial es quien representa a la Eparquía191, por tanto corresponde a él gobernar la Eparquía con potestad le- gislativa, ejecutiva y judicial. Lo ejerce personalmente la potes- tad legislativa; la potestad ejecutiva la ejerce por sí o por medio del protosincelo o de los sincelos; la judicial, tanto personalmente como por medio del Vicario judicial o de los jueces. 1 Hay que distinguir las Iglesias metropolitanas sui iuris de las Iglesias me- tropolitanas pertenecientes a una Iglesia Patriarcal o Arzobispal (que se rige por los cann. 133-1 del Código de Cánones de las Iglesias Orientales). Una Iglesia metro- politana perteneciente a una Iglesia Patriarcal no es más que una provincia ecle- siástica, constituida por una o varias Eparquías, dentro o fuera de los límites del territorio de la Iglesia Patriarcal, precedida por un Metropolita. Aunque el Me- tropolita de una Iglesia sui iuris no tenga el título de Patriarca o de Arzobispo mayor, por ser la cabeza de la Iglesia sui iuris, goza de una potestad que está por encima del de los demás obispos pero no sobre los demás Metropolitas. Su po- testad respecto a su agrupación de fieles es ordinaria y propia. Su potestad es tal que no puede, al igual que los Patriarcas y Arzobispos, constituir vicarios de toda la Iglesia Metropolitana sui iuris. La Asamblea de obispos de una Iglesia Metropo- litana sui iuris es una institución semejante a las Conferencias Episcopales para la Iglesia latina. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 1 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 2. 7 ASPECTOS PASTORALES Y DISCIPLINA SACRAMENTAL

§291. Es competencia del obispo eparquial: - mostrarse solícito con todos los fieles que se le confían, cual- quiera sea su edad, condición, nacionalidad, o Iglesia sui iuris…1; - favorecer la unidad de los cristianos, según los principios aprobados por la Iglesia; - considere que también se le confían a los no bautizados…1; - atienda con solicitud a los presbíteros, a quienes debe oír como a sus cooperadores y consejeros; defienda sus derechos y cuide de que cumplan las obligaciones propias de su estado, y de que dispongan de los medios y de las instituciones que necesitan para alimentar su vida espiritual e intelectual; - procure que se provea, conforme a la norma del derecho, a la congrua sustentación de los clérigos y de sus familias, si están ca- sados, y a la usual previsión y seguridad social, así como a la asis- tencia sanitaria; - respecto a los fieles de otra Iglesia sui iuris, está gravemente obligado a tomar todas las medidas para que los fieles cristianos conserven el rito de la propia Iglesia y lo cultiven y observen den- tro de sus posibilidades y fomenten las relaciones con la autoridad superior de la misma Iglesia; - provea a la atención espiritual de estos fieles cristianos; - el obispo eparquial fomente con todo empeño las vocaciones sacerdotales, diaconales, monásticas y de los demás institutos de vida consagrada misioneras. Relación con los Exarcas

§292. “El exarcado es una porción del Pueblo de Dios que, por especiales circunstancias, no ha sido erigido Eparquía y que, cir- 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 1. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 2. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 3. Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 4. 1 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 5. 1 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 1. 2 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1 § 2. 2 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 1. 7 DIRECTORIO DE LA RAMA ORIENTAL cunscrita territorialmente o por otro criterio, se encomienda a un Exarca para que sea su pastor”2.

§293. El Exarca203 es aquel que se le confía el exarcado, se equi- para en el derecho al obispo eparquial. Gobierna el exarcado en nombre propio, o en nombre del que lo ha nombrado.

§294. Existen exarcados que dependen de una Iglesia Patriarcal y otros que dependen directamente de la Sede Apostólica. 2 Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3 § 1. 2 El “exarca” corresponde a los que en el CIC se denomina “vicario apos- tólico” o “prefectura apostólica”, es decir es una estructura provisional, en orden a la plantación de la Iglesia en un determinado territorio o porción humana deli- mitada por otro criterio, en tanto no sea posible constituirla en Eparquía. Pero a diferencia con el CIC, esta figura de exarca puede ser nombrado no sólo por la Sede Apostólica sino también por los Patriarcas. 2 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 2 Cf. Código de Cánones de las Iglesias Orientales, can. 3. 8
