Directorio de Tercera Orden

IN VE EN I NS ST TI IT TU UT TO O D DE EL L V ER RB BO O E NC CA AR RN NA AD DO O D Di ir re ec ct to or ri io o d de e T O ERCERA RDEN New York—2

Cover Design  IVE Press Cover Art  IVE Press Text  Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 1 East 117th Street New York, NY 1 Ph. (646) 4 9 Fax (855) 4 2 ivepress@ive.org www.ivepress.org ISBN 1-939018-26-7 ISBN-1 978-1-939018-26-7 Library of Congress Control Number: 201390 Printed in the United States of America 

Contenidos INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 9 1. Naturaleza y fin ........................................................................ 1 2. Espiritualidad ............................................................................ 1 3. La vocación ............................................................................... 2 4. Vida fraterna ............................................................................. 4 5 Apostolado ................................................................................ 4 6. Formación ................................................................................. 6 6 Gobierno ................................................................................... 8 APÉNDICE ............................................................................................ 8 1 Introducción ............................................................................. 9 2. Especificaciones sobre la naturaleza de la Tercera Orden Secular ........................................................................................ 9 3. Los miembros de la Tercera Orden Secular y la Familia del Verbo Encarnado ......................................... 9 4. La Familia del Verbo Encarnado y los miembros de la Tercera Orden Secular ..................... 1 7

Introducción 1. Con el fin de dar una respuesta a las múltiples y polifacé- ticas “vocaciones, o sea a los diversos caminos espirituales y apos- tólicos que afectan a cada uno de los fieles laicos”1, tal como nos urge insistentemente la Iglesia y el Papa, damos origen a la Tercera Orden Secular u orden laical de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. 2. De esta manera intentamos ayudar a los innumerables fie- les cristianos laicos que, insistente y perentoriamente, nos suplican que les facilitemos ayuda espiritual, para que a la luz de los princi- pios y fines de nuestra Familia Religiosa puedan procurarse una ayuda vital para la propia santificación y la de los demás, para glo- ria de Dios y bien de la Iglesia. 3. Así pues, como Institutos de Vida Consagrada queremos asociar a nuestra Familia Religiosa a todos aquellos laicos que deseen participar y enriquecer el tesoro espiritual de la Familia Re- ligiosa del Verbo Encarnado mediante los distintos compromisos seculares, para que también ellos sean como una nueva Encarna- ción del Verbo en los ámbitos propios de la vida laical, informan- do toda la realidad con la luz y la victoria de la Encarnación. 1 Directorio de Tercera Orden, 5. 9

1. Naturaleza y fin Naturaleza A) 4. La Tercera Orden Secular u orden laical de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado es “una asociación de fieles lai- cos, cuyos miembros viviendo en el mundo, desean participar del espíritu de nuestra Familia Religiosa para buscar de modo más seguro y eficaz la propia perfección cristiana en todo el am- plio campo de la vocación laical bajo la alta dirección del Institu- to del Verbo Encarnado y del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará y para realizar la santificación de todos los hombres mediante las obras de apostolado”2. 5. Por eso quiere y se compromete a formar con los miem- bros del Instituto del Verbo Encarnado y de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará una única familia, unidos por la misma fe, los mismos fines, la misma misión, el mismo carisma, la misma índole y el mismo espíritu. Es parte esencial y constitu- tiva de la Familia del Verbo Encarnado, y de la cual la Familia Religiosa del Verbo Encarnado no puede prescindir, en cuanto que es la prolongación del accionar de ambos Institutos en los ámbitos propios de la vida laical. B) Fin universal 6. La Tercera Orden Secular del Verbo Encarnado persigue el mismo fin de la Familia Religiosa, que a saber, es doble; por un lado busca la mayor gloria de Dios y la salvación de las almas, tratando de santificar a sus miembros y santificar desde la propia condición laical el mundo entero. 2 Cf. CIC, c. 3. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE C) Fin específico 7. Por otro lado, como terciarios de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, la Tercera Orden Secular compromete todas sus fuerzas para inculturar el Evangelio, es decir para prolongar la Encarnación en todo hombre, en todo el hombre y en todas las manifestaciones del hombre, de modo particular mostrando que la Iglesia “tiene una auténtica dimensión secular, inherente a su íntima naturaleza y a su misión, que hunde su raíz en el miste- rio del Verbo Encarnado y se realiza de formas diversas en todos sus miembros”3. Para esto busca ordenar los asuntos temporales según Dios, instaurando todas las cosas en Jesucristo, haciendo manifiesto a Cristo ante los demás, primordialmente mediante el testimonio de la vida, la irradiación de la fe, la esperanza y la ca- ridad, iluminando las realidades temporales con las que está es- trechamente vinculada, de modo tal que sin cesar se realice y progrese conforme a Cristo y sea para la gloria del Creador y del Redentor. D) Fundamento 8. Como miembros de la Familia del Verbo Encarnado desea participar en la medida de la propia condición, del espíritu y de la vida que la rige, de aquí que también quiera fundarse en Jesucristo, que ha venido en Carne (1 Jn 4,2) y en sólo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo y Cristo en todos y Cristo Todo. Porque la roca es Cristo y nadie puede poner otro fundamento. Quiere amar y servir, y hacer amar y hacer servir a Jesucristo a su Cuerpo y a su Espíritu. Tanto al Cuerpo físico de Cristo en la Eucaristía, cuanto al Cuerpo místico de Cristo que es la Iglesia, formada también por sus miembros que por la santidad de vida deben llegar a ser “otros Cristos” y por todos los hombres en los que ve al mismo Cristo, en especial los pobres, los pecadores y los enemigos. Quiere también ser “como otra humanidad suya”7, 3 PABLO VI, Discurso a los representantes de Institutos Seculares sacerdota- les y laicales Miércoles 2 de Febrero de 1. 4 Cf. Lumen Gentium, 3. 5 Ef 1,1. 6 Ef 1,1. 7 BEATA ISABEL TRINIDAD, Elevaciones, elevación 3. DE LA 1

NATURALEZA Y FIN quiere también que sus miembros sean cálices llenos de Cristo que derraman sobre los demás su súper abundancia, quiere que los terciarios manifiesten que Cristo vive. Y al Espíritu de Cristo porque es el alma de la Iglesia y porque si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, éste no es de Cristo (Rom 8,9). E) Espiritualidad 9. Por eso la Tercera Orden Secular desea imitar profun- damente, en el ámbito que le es propio al Verbo Encarnado que “quiso participar de la convivencia humana... santificó los víncu- los humanos, en primer lugar los familiares, donde tienen su ori- gen las relaciones sociales, sometiéndose voluntariamente a las leyes de su patria, quiso llevar la vida de un trabajador de su tiempo y de su región”8. Ya que “al elegir la vida común de los hombres, el Hijo de Dios confirió a esa vida un nuevo valor, ele- vándola a las alturas de la vida divina... el Evangelio nos atestigua que el Hijo eterno se identificó plenamente con nuestra condi- ción, viviendo en el mundo su propia consagración. La vida ínte- gramente humana de Jesús en el mundo es el modelo que inspira la vida de todos los bautizados. Así los terciarios procuran imitar a Cristo con la convicción de que “los laicos pueden llevar a cabo en su vida la conformación al misterio de la Encarnación, preci- samente mediante el carácter secular de su estado”1. F) Apostolado 1. Y para la concreta y eficaz realización de estos fines se dedicará a las obras de apostolado, como parte esencial de su mi- sión, teniendo como centro de acción propio y particular los puntos de inflexión de la cultura, desde los extremos propios de la vida secular; las obras de misericordia con los más necesitados, el apostolado de la oración, la catequesis, las misiones, la procla- mación de la verdad por los medios de comunicación, la política, la docencia; la ayuda a los sacerdotes y religiosos; la asistencia so- cial, sobre todo con los más carenciados; y el aprovechamiento 8 Christifideles Laici, 1. 9 BEATO JUAN PABLO II, Catequesis del miércoles, 10/11/1 n 5. 1 BEATO JUAN PABLO II, Catequesis del miércoles, 10/11/1 n 5. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE de todo aquello que pueda lícitamente ser utilizado para que Cris- to reine en todos los estratos de la vida individual, familiar y so- cial. Sabiendo que “los fieles y más precisamente los laicos, se encuentran en la línea más avanzada de la vida de la Iglesia; pues por ellos la Iglesia es el principio vital de la sociedad humana”1. 1. Cada miembro “debe ser ante el mundo un testigo de la resurrección y de la vida del Señor Jesús y una señal del Dios vi- vo. Todos juntos y cada uno de por sí debe alimentar al mundo con frutos espirituales y difundir en él, el espíritu del que están animados aquellos pobres, mansos y pacíficos a quienes el Señor en el Evangelio proclamó bienaventurados. En una palabra, cada miembro debe cumplir aquello de ‘lo que el alma es al cuerpo, esto han de ser los cristianos en el mundo’”1. G) Devoción mariana 1. Junto a Cristo, los laicos del Verbo Encarnado desean mostrar al mundo a su santa Madre la Virgen María, junto a la Cruz de Jesús estaba su Madre (Jn 1,25), sabiendo que su presencia es imprescindible para prolongar la Encarnación en todo lo crea- do. Por eso deben procurar profundizar en su vida, seguir sus enseñanzas y prolongar su misión realizando todas las acciones por María, con María, en María y para María, siguiendo las ense- ñanzas de San Luis María Grignion de Montfort expresadas so- bre todo en el Tratado de la Verdadera Devoción. Desde ya esta aso- ciación coloca en manos de su Madre del cielo todas sus empre- sas, sabiendo que del sí de la Virgen ha dependido toda la obra de la Encarnación. H) Fidelidad al Espíritu Santo 1. Sólo en la más absoluta fidelidad al Espíritu Santo con- seguiremos nuestros fines. Siendo conscientes que nuestro pobre aliento únicamente es fecundo e irresistible si está en comunica- ción con el viento de Pentecostés. 1 PÍO XII, Discurso a los nuevos Cardenales, Acta Apostolicae Sedis, 3 (1946) 1. 1 Carta a Diogneto, 6; cf. Lumen Gentium, 3. 1

NATURALEZA Y FIN 1. Para alcanzar esta disposición de suma, total e irrestricta docilidad al Espíritu Santo, que es el Espíritu de Cristo, la Ter- cera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado necesita que la Santísima Virgen sea el modelo, la guía, la forma de todos sus actos, por todo lo cual, con todas las fuerzas del al- ma, y del corazón, hoy y siempre, decimos ¡Totus tuus, María! 1 Cf. Rom 8,9. 1

2. Espiritualidad A) Introducción 1. La espiritualidad de la Tercera Orden Secular quiere estar anclada en el misterio sacrosanto de la Encarnación, el misterio del Verbo hecho carne en el seno de la Santísima Virgen María. De modo tal que podemos decir que nuestra espiritualidad se de- riva de la Persona del Verbo y de su Madre, para que, en el Espí- ritu Santo, podamos unirnos al Padre. De la explanación del mis- terio del Verbo encarnado brotan todos los principios de la vida espiritual de nuestra Familia Religiosa, según consta en el Direc- torio de Espiritualidad. B) Primacía de Jesucristo 1. En nuestras vidas y acciones debe primar “el nombre, la doctrina, la vida, las promesas, el reino el misterio de Jesús de Nazaret Hijo Dios”1, de de tal manera vividos que no debemos anteponer nada a su amor. C) Preexistencia de la Persona del Verbo 1. Confesando la eternidad, distinción y divinidad de la Se- gunda Persona de la Santísima Trinidad, queremos alimentar nuestro deseo de abandonarnos enteramente a la voluntad de beneplácito de Dios, nuestro amor a la Trinidad y a los hombres semejanza. creados por Dios a su imagen y 1 Evangelii Nuntiandi, 2. 1 Cf. Gen 1, 2. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE D) El misterio del Verbo Encarnado Su primera Venida obrada por el Espíritu Santo en las en- trañas de la Virgen nos debe llevar a suma docilidad al mismo Espíritu y amor entrañable a su Madre y Madre nuestra. Basados en el misterio de la Encarnación, obrado por el Espíritu en María Dios Virgen, debemos cantar siempre las misericordias de por- que “por la Encarnación del Verbo se hace creíble la inmortalidad de la dicha”1, debemos tener clara conciencia de que sin Jesucristo podemos, nada y debemos propender, con todas nuestras fuer- zas, a adelantar siempre en la virtud. 1. Jesucristo es el Camino (cf. Jn 1,5) para ir al Padre y nadie va al Padre sino por Él. Tiene el único nombre por el cual po- demos ser salvos (Act 4,12). Es el que hace que la Iglesia sea un “sacramento, o sea signo e instrumento de la unión íntima con humano”2. Dios y de la unidad de todo el género Es el que sostie- ne todos los dogmas de la Iglesia, ya que es “la verdad que incluye demás”2. todas las Es el que nos muestra la primacía y el peso de la eternidad sobre toda realidad temporal. Saber que Jesús es ver- dadero Dios nos debe mover a practicar las virtudes de la tras- cendencia: fe, esperanza y caridad, a dar importancia insustituible a la vida de oración y a la necesidad de las purificaciones activas y pasivas del sentido y del espíritu. El hacerse hombre es “el miste- Jesucristo”2 rio primero y fundamental de y “Dios no estuvo nun- y ca tan cercano del hombre el hombre jamás estuvo tan cercano a Dios como precisamente en ese momento: en el instante del Encarnación”2. misterio de la Saber que Jesús es verdadero hombre nos debe mover a considerar que nada de lo auténtica- 1 Cf. Sal 8,1. 1 SAN AGUSTÍN, De Trinitate, XIII, 9. 1 Cf. Jn 1,5. 1 Cf. Jn 1,6. 2 Lumen Gentium, 1. 2 BEATO JUAN PABLO II, Alocución, en la visita al Pontificio Ateneo Antonianum de Roma, a los profesores y alumnos (16/01/1982), 5; OR (31/01/1982), p. 1. 2 BEATO JUAN PABLO II, Alocución Dominical (06/09/1981), 1; OR (13/09/1981), p. 1. 2 BEATO JUAN PABLO II, Alocución Dominical (02/08/1981), 2; OR (09/08/1981), p. 1. 1

ESPIRITUALIDAD asumir, mente humano nos es extraño sabiéndolo a amar en Él a todo hombre y a todo el hombre, a practicar las virtudes morti- ficativas del anonadarse. Saber que en Él se unen indisoluble- mente ambas naturalezas nos debe mover a reconocer la doble realidad de gracia y naturaleza, sin mala mezcla, a practicar las virtudes aparentemente opuestas, sin caer en falsos dualismos, lo superior asumiendo lo inferior. Saber buscar siempre la mayor gloria de Dios y la salvación de los hombres, que es el fin de la Encarnación. 1. Su Vida terrena. Desde el mismo instante de la encar- nación nos da ejemplo de entrega sacerdotal al Padre que debe- mos imitar nosotros; en el seno de María ya estamos presentes nosotros por el principio de koinonía enseñándonos a depender totalmente de su Madre; en su Vida oculta nos enseña a crecer, a sujetos, trabajar, a hacer silencio, a estar a vivir con alegría festi- va; todas sus palabras y todas sus acciones son alimento para nuestra espiritualidad. 2. Su Salida de este mundo. De manera especial, el mis- terio Pascual de nuestro Señor es fuente inexhausta de espiritua- lidad. Su Pasión, Muerte, descenso a los infiernos, Resurrección deben iluminar nuestras vidas siempre. Debemos ser especialistas en la sabiduría de la cruz, en el amor a la cruz y en la alegría de la cruz. 2. Su Vida gloriosa. El hecho espléndido de que Cristo resucitó nos debe llevar a vivir como resucitados, a vivir según la Ley Nueva el Espíritu Santo, la libertad de los hijos de Dios propia del hombre nuevo, con inmensa alegría, en especial el domingo, sabiendo hacer fiesta, con gran compromiso por la mi- sión. 2. Su Vida mística. Es la maravilla de la Iglesia, Cuerpo de Cristo, alimentada por la Palabra de Dios, Una, Santa, Católica misionera y ecuménica, Apostólica, enriquecida y apoyada en las tres cosas blancas. 2 “Lo que no fue tomado tampoco fue redimido”, cf. Ad Gentes, 3, nota 1. 2 Cf. Lc 2,5. 2 Cf. Lc 2,4. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE 2. Su segunda Venida. La certeza de que el Señor está vi- niendo y que hacia Él estamos caminando. Un día volverá en po- der y majestad, resucitará a los muertos, presidirá el juicio final y la innovación del universo. 2. Todas las otras partes de este documento están inspira- das en el Directorio de Espiritualidad y se entienden a la luz del mismo, con las adaptaciones pertinentes a la vida laical. Hemos querido dar una preponderancia absoluta a la parte espiritual porque entendemos que así lo pide nuestro carisma, de modo tal que debe considerarse como texto doctrinal que sirva de funda- mento para los artículos constitucionales y punto de referencia para las posibles modificaciones que los tiempos vayan exigiendo y para aplicar lo contenido en este directorio a las nuevas circuns- tancias. 2. En fin, quisiéramos que nuestra espiritualidad pudiera ser sintetizada así: No, Jesús o María; no, María o Jesús. Ni Jesús sin María; ni María sin Jesús. No sólo Jesús, también María; ni sólo María, también Jesús. Siempre Jesús y María; siempre María y Jesús. A María por Jesús: He ahí a tu Madre (Jn 1, 27). A Jesús por María: Haced lo que Él os diga (Jn 2, 5). Primero, Jesús, el Dios-hombre; pero luego María, la Madre de Dios. Él, Cabeza; Ella Cuello; nosotros, Cuerpo. Todo por Jesús y por María; con Jesús y con María; en Jesús y en María; para Jesús y para María. En fin, sencillamente: Jesús y María; María y Jesús. Y por Cristo, al Padre, en el Espíritu Santo. 2

ESPIRITUALIDAD 2

3. La vocación A) Pluralidad de las vocaciones Principios generales 2. Dentro de la vida laical, el Espíritu no se limita a una ley o a una regla, sino que continuamente suscita en la vida cristiana diferentes llamados o vocaciones que como distintos caminos se dirigen a Dios. La rica variedad de la Iglesia, encuentra su ulterior manifestación dentro de cada uno de los estados de vida y así, dentro del estado de vida laical se dan diversas “vocaciones”, o sea, diversos caminos espirituales y apostólicos que afectan a ca- da uno de los fieles laicos. 2. Con el deseo de dar cabida a las distintas vocaciones lai- cales, la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado se estructura en niveles de acuerdo al grado de com- promiso que los miembros adquieren para con nuestra Familia Religiosa; para que según el propio llamado participen y acrecien- ten el tesoro espiritual de las distintas ramas ya fundadas y para que todos en su medida hagan el bien y produzcan frutos de san- tidad. La Iglesia es como un campo de fascinante y maravillosa variedad de hierbas, plantas flores y frutos. Por eso es nuestro deseo que “aquí se pueda ver florecer las gemas de la virginidad, allá la viudez dominar austera como los bosques en la llanura; más allá la rica cosecha de las bodas bendecidas por la Iglesia colmar de mies abundante los grandes graneros del mundo, y los 2 Cf. Christifideles Laici, 5. 2

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE lagares del Señor Jesús sobreabundar de los frutos de vid lozana, frutos de los cuales están llenos los matrimonios cristianos”2. 2. Sabiendo que como enseñaba San Francisco de Sales, los cristianos realizan la común vocación a la santidad de modo es- pecífico “En la Creación Dios mandó a las plantas producir sus frutos, cada una según su especie (cf. Gen 1,11). El mismo manda- miento dirige a los cristianos, que son plantas vivas de su Iglesia, para que produzcan frutos de devoción, cada uno según su esta- do y condición. La devoción debe ser practicada en modo diver- so por el hidalgo, por el artesano, por el sirviente, por el príncipe, por la viuda, por la mujer soltera y por la casada. Pero eso no basta; es necesario además conciliar la práctica de la devoción con las fuerzas, con las obligaciones y deberes de cada persona. Es un error... mejor dicho una herejía pretender excluir el ejer- cicio de la devoción del ambiente militar, del taller de los artesa- nos, de la corte del los príncipes, de los hogares de los casados. Es verdad, que la devoción puramente contemplativa, monástica y religiosa sólo puede ser vivida en estos estados, pero además de estos tres tipos de devoción, hay muchos otros capaces de hacer perfectos a quienes viven en condiciones seculares. Por eso, en cualquier lugar que nos encontremos, podemos y debemos aspi- rar a la vida perfecta”2. 2. La Tercer Orden Secular desea acoger en su seno a las distintas vocaciones laicales, que manteniendo sus naturalezas y fines propios quieran vivir con la participación activa del espíritu de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado y de los tesoros es- pirituales que Dios en su misericordia derrama sobre ella; y a su vez, quieran contribuir, con su oración y sacrificio, al acrecenta- miento de esta riqueza espiritual. 3. Por tanto cada uno en su vocación, debe vivir una im- pronta propia, en consonancia con el carisma que el Espíritu Santo ha querido suscitar en nuestra Familia Religiosa del Verbo Encarnado, con quien se hallan íntimamente unido, para que to- dos abrazados a la verdad, en todo crezcamos en caridad, llegándonos a Aquel que es nuestra cabeza, Cristo, de quien todo el cuerpo, trabado y uni- 2 SAN AMBROSIO, De Virginitate, VI, 3: PL 1,2: cf. SAN AGUSTÍN, Sermo CCCIV, III, 2: PL 3, 1. 29SAN FRANCISCO SALES, Introducción a la vida devota, I, III. DE 2

LA VOCACIÓN do por todos los ligamentos que lo unen y nutren para la operación propia de cada miembro, crece y se perfecciona en la caridad (Ef 4,15-16) 3. Así, los laicos del Verbo Encarnado se han de caracteri- zar por una profunda devoción al misterio de la Encarnación, cumbre de todos los misterios, que les debe iluminar toda la vida, debiendo enseñorear toda la realidad a la luz del Verbo Encarna- do, llevando el misterio de Cristo hasta las últimas consecuencias, para que Cristo sea “todo en todos”. Sabiendo que la esencia de su vocación se halla anclada en Dios hecho hombre. 3. Todos los miembros de la asociación deben procurar el ascenso espiritual hasta llegar a las cumbres de la santidad, sin esa aspiración y constante tendencia, si bien quizás de palabra perte- nezcan a la Institución, son a semejanza de los miembros muer- tos, como los secos racimos de la vid. “Todos están invitados por Dios a recorrer el camino de la santidad y a traer hacia este camino a sus compañeros de vida y de trabajo en el mundo de las cosas temporales”.3 La secularidad 3. “El carisma de la secularidad laical consiste en buscar por parte de los laicos el reino de Dios tratando las cosas tempo- rales, con las que por vocación están estrechamente unidos, y or- denándolas según Dios, contribuyendo por así decirlo desde den- tro, ‘a modo de fermento, a la santificación del mundo’3. Sin embargo, la secularidad laical, esto es, el ser y el obrar del laico en el mundo, no es sólo una realidad antropológica y sociológica, sino también y específicamente teológica y eclesial, en cuanto que hay que entenderla a la luz de la creación y de la redención, por lo que toda la realidad creada está destinada a encontrar en Cristo la plenitud de su significado, y los laicos, como miembros activos de la Iglesia, en el cumplimiento de su misión en el mundo, tie- nen en ella un papel propio, en la complementariedad entre las diversas categorías de los fieles. El ámbito del orden temporal, que abarca la secularidad propia de los fieles laicos, son los bie- nes de la vida, de la familia, de la cultura; la esfera de la economía 3 CIC, c. 2. 3 BEATO JUAN PABLO II, Catequesis del miércoles 2 de noviembre de 1. 3 Lumen Gentium, 31b; 35b.d; 3; Apostolicam Actuositatem, 4a.e.g; 7e. 3 Cf. Christifideles Laici, 1. 2

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE y de la política; el mundo del trabajo, de las artes y profesiones; el campo de la ciencia, de la técnica, de la ecología, de la comunica- ción social; los problemas de la vida, de la ética profesional, de la solidaridad, de la paz, de las instituciones de la comunidad políti- ca; las relaciones internacionales y su evolución y progreso; la promoción de la justicia, de los derechos del hombre, de la edu- cación y de las libertades, especialmente la religiosa34”.3 3. Los laicos del Verbo Encarnado deben obrar la trans- formación del siglo inculturando el Evangelio, ejerciendo su ca- risma secular en la esfera de lo temporal, actuando así su profe- sión de fe, contraída en el Bautismo y reafirmada en la Confirma- ción. Vocación matrimonial 3. El matrimonio es el sacramento propio de los laicos, el medio ordinario para que estos se santifiquen en el mundo, aun- que obviamente, no es la única ni la exclusiva manera de santifi- carse. 3. Los matrimonios de la Tercera Orden Secular deben ser conscientes que su testimonio de vida es una riqueza y un estí- mulo para toda la Familia del Verbo Encarnado. 3. Queremos que los matrimonios de la Familia del Verbo Encarnado brillen como antorchas en este mundo ateo y materia- lizado, en donde se levantan como criterios de juicio: - la anticoncepción como método; - el control de la natalidad como solución; - la infidelidad como virtud; - la falsa emancipación de la mujer como ideal; - propiciando el llamado “matrimonio laico”, que seculariza y desacraliza la realidad sagrada del matrimonio católico. 3. Por eso, queremos dar testimonio ante el mundo: - que es posible abrazarse a las exigencias del Evangelio sin temor ni reservas, a imitación de la Sagrada Familia; 3 Apostolicam Actuositatem, 7b; Christifideles Laici, 40-4. 3 GHIRLANDA GIANFRANCO, El derecho en la Iglesia misterio de comunión, Madrid 1, n. 9. 2

LA VOCACIÓN - que es posible vivir el espíritu de las bienaventuranzas en el matrimonio, llevándolas hasta sus últimas consecuencias. 3. A los criterios mundanos respondemos con las enseñan- zas del Evangelio genuina y auténticamente cumplidas, propo- niendo: - la paternidad responsable sobre los hijos; - la familia numerosa si Dios lo quiere, no sólo con la acepta- ción sino con la búsqueda de los hijos; - el amor mutuo como bastión a toda infidelidad y toda tenta- ción de división o fractura; - la dignidad de la mujer; - el matrimonio vivido como una realidad sagrada, elevada por Cristo a la dignidad de sacramento, una verdadera escuela donde se forjan los santos que la Iglesia espera de todo hogar cristiano. 4. “Tres son los bienes del matrimonio: la prole, la fideli- dad y el sacramento.”3 Los hijos 4. Es el mejor regalo con que Dios puede premiar al ma- trimonio. Por eso es un grave error creer, como sostienen mu- chos, que la Iglesia considera irresponsables a quienes tienen una familia numerosa. 4. Toda la Sagrada Escritura, desde el creced y multiplicaos (cf. Gen 1,28) del Génesis hasta el Nuevo Testamento, está llena de “numerosos textos que exaltan la fecundidad de la familia y ase- guran a las familias numerosas la asistencia continua de la Provi- dencia”.3 4. El Concilio Vaticano II alaba especialmente a los cón- yuges que son generosos en la transmisión de la vida, con las si- guientes palabras: “...son dignos de mención muy especial los que de común acuerdo, bien ponderado, aceptan con magnanimidad una prole más numerosa para educarla dignamente”3, y Pío XII 3 SAN AGUSTÍN, De bono coniug. c. 2 n.3. 3 CARDENAL OTTAVIANI, in “Permanences”, 8. 3 Gaudium et Spes, 5. 2

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE decía sobre las familias numerosas que son “...las más bendecidas por Dios, predilectas y estimadas por la Iglesia como preciosísi- mos tesoros... la historia no yerra cuando pone en la inobservan- cia de las leyes del matrimonio y de la procreación la causa pri- mera de la decadencia de los pueblos...en los hogares donde hay siempre una cuna que se balancea florecen espontáneamente las virtudes... la familia numerosa bien ordenada es casi un santuario visible... son los planteles más espléndidos del jardín de la Iglesia en los cuales como en terreno favorable, florece la alegría y ma- dura la santidad...”3. 4. Por ello, se dice muy bien: “Mejor aún que determinar incluso lícitos los medios para limitar los nacimientos, resulta examinar a conciencia las razones que aconsejan una descenden- cia numerosa. Razones de caridad: - para con los hijos: dependientes de que los padres los pue- dan llamar o no a la vida, y en consecuencia, a la eternidad; - para con la Iglesia: a la que debe procurarse dar la mayor cantidad de bautizados posible, entre los que podrían contarse, si Dios lo quiere, almas elegidas y también sacerdotes, en un mun- do en que escasean tanto; - para con la Patria: brindándoles ciudadanos que podrían conquistarle esplendor y progreso.”4 4. Por tanto, la prole ocupa el primer lugar entre los bie- nes del matrimonio, sin embargo, bajo éste nombre no sólo se incluye la procreación, sino también su educación. 4. Por eso es un deber y un derecho de todo hogar cris- tiano la educación católica de los hijos. Los padres tienen el de- ber no sólo de trasmitir la vida humana sino también de educar a sus hijos, encontrando en ello su propia misión, siendo coopera- dores del amor de Dios Creador. 4. Con razón se ha llamado a la familia: “Iglesia domésti- ca”, ya que es la primera responsable de la educación cristiana de los hijos. Toda educación está guiada por una determinada con- cepción del hombre. Concepción que incluyendo la defensa de 3 PÍO XII, “Tra le visite”, del 20/01/6. 4 RAÚL PLUS S.J., Cristo en la Familia, 1, 7. 4 Cf. Gaudium et Spes, 50b. 2

LA VOCACIÓN los derechos humanos, coloca al hombre en la más alta dignidad, la de hijos de Dios; en la más plena libertad, liberado por Cristo del pecado mismo; en el más alto destino, la posesión definitiva y total del mismo Dios por el amor. 4. Por ello, la familia como primera escuela de virtudes, debe procurar formar personalidades fuertes, responsables, capa- ces de hacer opciones libres y justas, preparando a sus hijos a una apertura a la realidad; formando de esta manera una determinada concepción de la vida: la concepción cristiana y católica. 4. En el núcleo familiar se halla la primera escuela de la vida y de la formación de los hijos, por ello, los padres deben rea- lizar la primera y más eficaz acción preventiva ofreciendo a sus hijos una recta formación y preparándolos para engendrar la vida. Fidelidad 5. Consiste en la mutua lealtad de los cónyuges en el cumplimiento del contrato matrimonial. Este es el fundamento sobre el cual se edifica el matrimonio. 5. Los “amores” destruyen al Amor, por tanto, la mutua lealtad debe ser cuidada como la perla preciada del matrimonio, sabiendo que llevamos un tesoro precioso en vasijas de barro (2 Cor 4,7). 5. Los esposos se dan la palabra ante Dios de cumplir lo prometido durante toda la vida, lo cual concede al matrimonio una mayor firmeza por su unidad ya no son dos sino una sola carne (Gen 2,24) y en razón de su indisolubilidad lo que Dios unió no lo separe el hombre (Mt 1,6). 5. Estas dos propiedades son las luces que hacen brillar la gloria del matrimonio y por tanto, deben ser guardadas con gran celo por los cónyuges, no sometiéndolas a nada ni a nadie. 5. “Los esposos y padres cristianos, siguiendo su propio camino, mediante la fidelidad en el amor, deben sostenerse mu- tuamente en la gracia a lo largo de toda la vida e inculcar la doc- trina cristiana y las virtudes evangélicas a los hijos amorosamente recibidos de Dios. De esta manera ofrecen a todos el ejemplo de un incansable y generoso amor, contribuyen al establecimiento de la fraternidad en la caridad y se constituyen en testigos y cola- boradores de la fecundidad de la Madre Iglesia, como símbolo y 2

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE participando de aquel amor con que Cristo amó a su Esposa y se entregó a sí mismo por Ella”4. Sacramento 5. La alianza matrimonial fue elevada por Cristo Nuestro Señor a la dignidad de sacramento entre bautizados. “Desde el momento, pues, que con ánimo sincero prestan los fieles tal con- sentimiento, abren para sí mismos el tesoro de la gracia sacra- mental, de donde han de sacar fuerzas sobrenaturales para cum- plir sus deberes y obligaciones fiel, santa y perseverantemente hasta la muerte”4. 5. De este modo, los cónyuges no sólo aumentan el prin- cipio permanente de la vida sobrenatural, que es la gracia santifi- cante, sino que añaden también dones peculiares, disposiciones y gérmenes de gracia, aumentando y perfeccionado las fuerzas a fin de que los mismos puedan no solamente entender, sino íntima- mente saborear, retener con firmeza, querer con eficacia y llevar a la práctica cuanto atañe al estado conyugal, a sus fines y debe- res; y, en fin, “les concede derecho al actual auxilio de la gracia cuantas veces lo necesiten para cumplir las obligaciones de su es- tado”4. 5. Todo esto debe animarnos a vivir las exigencias del ma- trimonio cristiano confiando más en el poder de la gracia de Dios que en nuestras débiles fuerzas. Sabiendo que Dios es siempre más generoso que nosotros. Votos privados u otros vínculos sagrados 5. La grandeza de la emisión de los votos privados está en el seguimiento e imitación más perfecta de Cristo. Seguimiento que se realiza en el mundo, aunque sin ser del mundo. 5. Esta consagración a Dios se efectuará por: la emisión de votos privados; o por otros vínculos sagrados como el jura- 4 Lumen Gentium, 4. 4 Casti Connubii, 2. 4 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th., Suppl. 4, 3. 4 Cf. Jn 1,1. 4 Cf. Jn 1,14-1. 4 CIC, c. 1 § 1. 3

LA VOCACIÓN mento, la promesa, etc., todos ellos actos de la virtud de la reli- gión. 6. Adoptan con libertad esta forma de vida laical, quienes mediante votos privados u otros vínculos sagrados, se entregan a Dios por un nuevo y peculiar título. Consagrando sus vidas a la mayor gloria de Dios de una manera del todo particular, a la edi- ficación de la Iglesia y a la salvación del mundo, consiguiendo así la perfección de la caridad en el servicio del Reino de Dios, for- mando también parte de la Familia del Verbo Encarnado. B) Estructura de la Tercera Orden Secular Introducción 6. La Tercera Orden Secular se estructura en tres niveles de acuerdo al grado de unión que los miembros posean hacia la Familia Religiosa del Verbo Encarnado y al vínculo que estable- cen con la misma. Estos niveles se constituyen con el fin de en- cauzar las distintas vocaciones con que Dios llama insistentemen- te a los seglares. Los laicos consagrados 6. La Familia Religiosa del Verbo Encarnado tiene asocia- dos en su primer grado a aquellos fieles laicos que aspiran a la perfección evangélica según el espíritu de nuestros Institutos, participando en su misión, obligándose libremente por medio de votos privados. 6. El primer nivel de la Tercer Orden Seglar está constitui- do entonces, por todos aquellos fieles que de acuerdo a la varie- dad de carismas y vocaciones, desean tener una consagración lai- cal particular, mediante un vínculo sagrado que los una de una manera íntima y especial con la Familia Religiosa del Verbo En- carnado. “A los fieles laicos... está abierta la posibilidad de profe- sar los consejos evangélicos de pobreza castidad y obediencia a través de los votos o las promesas, conservando plenamente la propia condición laical”4. Son miembros privilegiados dentro de la Tercera Orden Secular, y por tanto gozan de derechos y obli- 4 CIC, c. 3. 4 Christifideles Laici, 5. 3

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE gaciones particulares, pues son quienes con la consagración de su vida, con sus oraciones y sacrificios, acrecientan en abundancia el tesoro espiritual de nuestra Familia del Verbo Encarnado procu- rando la perfección cristiana y la gloria a Dios. Mediante la profe- sión de alguno de los consejos evangélicos participan de una ma- nera particularísima en la espiritualidad y carisma específico de nuestra Familia Religiosa. 6. Como laicos viven en el siglo, es decir en todos y cada uno de los deberes y ocupaciones del mundo, y en las condicio- nes ordinarias de la vida familiar y social, con las que su existen- cia está entretejida, pero muestran su particular consagración mediante la práctica de alguno de los consejos evangélicos. Den- tro de la dignidad y responsabilidad laical lo han dado todo a Dios. 6. Tales son aquellos laicos consagrados en exclusividad a Dios que se unen a El mediante el voto de virginidad voluntario y perpetuo por amor del reino de los cielos (cf. Mt 1,12) tendiendo únicamente hacia las cosas divinas, empleando en ellas alma y co- razón, queriendo agradar a Dios en todas las cosas, pensar sólo en Él, consagrarle totalmente cuerpo y alma, sabiendo que “la virginidad se cuenta entre los tesoros más preciosos dejados en herencia a la Iglesia por su Fundador”5. 6. Junto con este vínculo se comprometen al uso de aque- llos medios, acordes con la condición laical, que les permitan el pleno cumplimiento de sus votos o promesas, en especial la de- dicación intensa a la oración, la lectura de la Sagrada Escritura, la participación de la Eucaristía; la recepción frecuente del sacra- mento de la Penitencia, la dirección espiritual, la práctica de los ejercicios espirituales, etc. 6. Nada obsta que bajo otra formalidad los laicos consa- grados participen en asociaciones apostólicas. Asociaciones de fieles y movimientos laicales 6. El segundo nivel, está constituido por distintos movi- mientos laicales, cada uno de estos con su propia organización, para que los laicos que quieran puedan asociarse para el aposto- lado y la misión, según las múltiples opciones, posibilidades y ne- 5 PÍO XII, Encíclica Sacra Virginitas, nº; AAS 4,1. 3

LA VOCACIÓN cesidades pastorales de los distintos lugares en donde estén plan- tados nuestros Institutos, según el espíritu, carisma y fin específi- co de nuestra Familia Religiosa del Verbo Encarnado, siendo conscientes de la enseñanza del Concilio “que el apostolado or- ganizado responde adecuadamente a las exigencias humanas y cristianas de los fieles y es al mismo tiempo, signo de la comu- nión y de la unidad de la Iglesia en Cristo... Las asociaciones eri- gidas para la acción colectiva del apostolado apoyan a sus miem- bros y los forman para el apostolado, de forma que son de espe- rar frutos mucho más abundantes que si cada uno trabajara aisla- damente”5. 6. Es nuestro deseo dar acogida a todos aquellos fieles en- tusiastas, que impregnados del deseo ardiente del corazón de Cristo antes de subir al Padre, id por todo el mundo y proclamad la buena nueva a toda la Creación (Mc 1,15), deseen asociarse y em- prender diferentes uniones con el fin de inculturar el Evangelio, mediante obras apostólicas y de caridad; promoviendo el culto divino y la vida cristiana, de acuerdo a la variedad de carismas, situaciones, o funciones que el Espíritu Santo quiera suscitar en las filas de laicado católico; para que fomentando una vida más perfecta “instauren todas las cosas en Jesucristo”5 trabajando auténtica y eficazmente en el advenimiento del Reino de Dios. Ya que, “como partícipes del oficio de Cristo Sacerdote, Profeta y Rey, los laicos tienen su parte activa en la vida y en la acción de la Iglesia... Alimentados por la activa participación en la vida li- túrgica de la propia comunidad, participan con diligencia en las obras apostólicas de la misma; conducen a la Iglesia a los hom- bres que quizás viven alejados de Ella; cooperan con empeño en comunicar la palabra de Dios, especialmente mediante la ense- ñanza del catecismo; poniendo a disposición su competencia, ha- cen más eficaz la cura de almas y también la administración de los bienes de la Iglesia”5. 7. En estos movimientos deben tenerse en cuenta los cri- terios que se delinean en la carta magna del laicado católico, la Exhortación Apostólica Christifideles Laici. 5 Cf. Apostolicam Actuositatem, 1. 5 Cf. Ef 1,1; PÍO X, E Supremi Apostolatus, 2. 5 Apostolicam Actuositatem, 1. 3

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE - “El primado que se da a la vocación de cada cristiano a la santidad... En este sentido, todas las asociaciones de fieles laicos, y cada una de ellas, están llamadas a ser cada vez más instru- mento de santidad en la Iglesia, favoreciendo y alentando ‘una unidad más íntima entre la vida práctica y la fe de sus miem- bros’5 . - La responsabilidad de confesar la fe católica acogiendo y proclamando la verdad sobre Cristo, sobre la Iglesia y sobre el hombre, en la obediencia al Magisterio de la Iglesia, que la inter- preta auténticamente... - El testimonio de una comunión firme y convencida en filial relación con el Papa, centro perpetuo y visible de unidad de la Iglesia universal, y con el Obispo ‘principio y fundamento visible de unidad’5 en la Iglesia particular, y en la ‘mutua estima entre todas las formas de apostolado en la Iglesia’.5 - La conformidad y la participación en el ‘fin apostólico de la Iglesia’, que es ‘la evangelización y santificación de los hombres y la formación cristiana de su conciencia, de modo que consigan impregnar con el espíritu evangélico las diversas comunidades y ambientes’. - El comprometerse en una presencia en la sociedad humana, que, a la luz de la doctrina social de la Iglesia, se ponga al servicio de la dignidad integral del hombre”5. 7. Los movimientos de la Tercera Orden Secular, de acuerdo a sus propios estatutos y bajo la guía de los asesores de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, deben procurar im- plantar en todas las culturas la impronta de la Buena Nueva que Cristo vino a traer esta tierra. 7. A su vez todos los movimientos de la Tercer Orden Se- cular deben destacarse por: - un amor ardiente a Cristo y María quienes deben ostentar en sus vidas; 5 Lumen Gentium, 3. 5 Lumen Gentium, 2. 5 Cf. Lumen Gentium, 3. 5 Christifideles Laici, 3. 3

LA VOCACIÓN - un amor entrañable a la Iglesia de la que son hijos y servido- res, sobre todo en la persona del Papa, de los obispos y de los sacerdotes; - y un profundo amor a la Familia Religiosa del Verbo Encar- nado a la que se han querido unir ya que son partes constituyen- tes de la misma, cuyo espíritu se comprometen a vivir. 7. Pidamos siempre a Dios que suscite movimientos ad- mirables para que den gloria a Dios y manifiesten al mundo la vitalidad de la vida cristiana, que sepan vivir en plenitud la virtud de la caridad, que no morirá jamás (1 Cor 1,8), y que sepan dar tes- timonio de la verdad, si es preciso con su sangre, muriendo al gri- to de ¡Viva Cristo Rey! La hermandad del Verbo Encarnado 7. El tercer nivel, está constituido en forma amplísima, por todos aquellos fieles cristianos laicos o sacerdotes de todo el mundo que siendo amigos, simpatizantes, bienhechores, familia- res, etc., quieren compartir con nosotros el espíritu de nuestra Familia Religiosa, formando así parte de la Hermandad del Verbo Encarnado. 7. Son miembros vivos de la Tercer Orden Seglar, que desde las partes remotas del universo se encuentran unidos por los vínculos de la oración y de la caridad, en un mismo amor a Dios, a su Iglesia y a la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. 7. Están destinados a manifestar al Verbo Encarnado de forma individual, en el ambiente propio de cada uno, en las pro- pias familias, trabajos, estudios, profesiones, parroquias y en los demás ámbitos seglares que estén a su alcance. 7. Han de cooperar con nuestra Familia Religiosa princi- palmente de modo espiritual, con sus oraciones, sacrificios, ofre- cimiento de obras y dando testimonio de esclavitud mariana; y también, en la medida de las posibilidades, de modo material, con la colaboración para el sostén de las obras propias; y finalmente han de cooperar de modo apostólico, colaborando en la medida de sus posibilidades y capacidades al apostolado de nuestros Ins- titutos. 7. Debemos acogernos de una manera particular al pedido del Beato Papa Juan Pablo II de “que los fieles laicos estén pre- 3

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE sentes, con la insignia de la valentía y de la creatividad intelectual, en los puestos privilegiados de la cultura, como son el mundo de la escuela y de la universidad, los ambientes de investigación científica y técnica, los lugares de la creación artística y de la re- flexión humanista”5 llevando a cada campo peculiar mediante las riquezas originales del Evangelio y de la fe, la redención obrada por Jesucristo. 7. De modo particular deben destacarse por el amor a Dios y a su Iglesia por sobre toda las cosas y el amor al prójimo como a ellos mismos, manifestado claramente en el testimonio de vida puesto que como tales están constituidos “como podero- sos pregoneros de la fe en las cosas que esperamos, cuando sin vacilación unen a la vida según la fe la profesión de esa fe”5. 8. Todos los miembros de esta Tercera Orden deben sen- tirse íntimamente unidos entre sí y con la Familia Religiosa de la que forman parte esencial. C) El compromiso de los miembros terciarios La admisión 8. La admisión es el fundamento de donde brotan todos los deberes y derechos de los terciarios. 8. Quedan admitidos al primer nivel de la Tercera Orden Secular, aquellos laicos que han decidido libremente comprome- terse por medio de un vínculo sagrado (conservando su condi- ción laical) con el fin y misión de nuestra Familia Religiosa. Vínculo que debe ser puesto de manifiesto con el consentimiento y aceptación de las autoridades competentes del Instituto del Verbo Encarnado. 8. Quedan admitidos al segundo nivel, los movimientos cuyos estatutos han sido aprobados por la autoridad competente del Instituto del Verbo Encarnado. 8. Finalmente quedan admitidos al tercer nivel aquellos fieles que manifiesten explícitamente su deseo de pertenecer a la 5 Christifideles Laici, 4. 5 Lumen Gentium, 3. 3

LA VOCACIÓN Tercera Orden, gozando y acrecentando a su modo el tesoro es- piritual de la Familia del Verbo Encarnado. Deberes y derechos de los terciarios 8. Podemos resumir en cuatro aspectos los deberes y dere- chos que el Código de Derecho Canónico impone a los laicos: El anuncio de la Salvación 8. Los terciarios “tienen la obligación general, y gozan del derecho, tanto personal como asociadamente, de trabajar para que el mensaje divino de salvación sea conocido y recibido por todos los hombres en todo el mundo, obligación que les apremia todavía más en aquellas circunstancias en las que sólo a través de ellos pueden los hombres oír el Evangelio y conocer a Jesucris- to”6. Ninguno de los miembros de esta Tercera Orden puede prescindir del sagrado deber del apostolado. Testimonio de vida 8. También los laicos deben impregnar y perfeccionar el orden temporal con el espíritu evangélico, y dar así testimonio de Cristo, gestionando las cosas temporales. Es esta una obligación fundamental, es el apostolado entendido en un sentido más de- terminado, es decir, del testimonio de vida que tiene que dar todo laico en virtud del mandato id y enseñad (Mt 2,19). Vida conyugal 8. Quienes según su propia vocación viven en el estado conyugal, por medio de la vocación matrimonial, sacramento propio de los laicos, están obligados a usar de este medio para trabajar en la edificación del pueblo de Dios. Y por haber trans- mitido la vida deben ser responsables educadores y por tanto, educar cristianamente a sus hijos según la doctrina enseñada por la Iglesia. Formación 8. Además para poder vivir según la doctrina cristiana, pro- clamarla, defenderla cuando sea necesario, tienen el deber y el derecho de formarse cristianamente, adquiriendo un profundo 6 CIC, c. 2 § 1. 6 Cf. CIC, c. 2 § 2. 6 Cf. CIC, c. 2 § 1 y 2. 3

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE conocimiento de la doctrina católica, sobre todo de la Doctrina Social de la Iglesia. 9. A los miembros del tercer nivel de modo particular y a todos los terciarios en general se les encomienda que lleven el anuncio de la salvación a sus familias y a su ambiente coti- diano, mediante una práctica afectiva y efectiva del amor a Dios y al prójimo, dando un testimonio ejemplar de las virtudes cristia- nas, de la vida familiar y de la sana educación de los hijos. Los que se constituyen en vida conyugal deben lograr que este vínculo sea un auténtico centro apostólico “en esta tarea resalta el gran valor de aquel estado de vida santificado por un especial sacramento, a saber, la vida matrimonial y familiar. En ella el apostolado de los laicos halla una ocasión de ejercicio y una es- cuela preclara si la religión cristiana penetra toda la organización de la vida y la transforma más cada día. Aquí los cónyuges tienen su propia vocación: el ser mutuamente y para sus hijos testigos de la fe y del amor de Cristo. La familia cristiana proclama en voz muy alta tanto las presentes virtudes del reino de Dios, como la esperanza de la vida bienaventurada. De tal manera que con su ejemplo y su testimonio, arguye al mundo de pecado e ilumina a los que buscan la verdad”6. Finalmente consideren siempre que tienen el sagrado deber de formarse cristianamente, conocien- do, amando y proclamando la doctrina de la Iglesia, siguiendo el consejo de San Agustín “si sois sabios, procurad ser más depósi- tos que canales”.6 “El canal deja correr el agua que recibe sin guardarse una sola gota, mientras que el depósito, por el contra- rio se llena primeramente y después, sin vaciarse, vierte el so- brante de agua en los campos que fertiliza”6. 9. Son los distintos movimientos los encargados en cuanto asociados de trabajar apostólicamente en forma directa sobre los puntos de inflexión de la cultura, dando testimonio de la efi- cacia del apostolado asociado, siendo un signo elocuente del ca- risma propio de cada asociación, constituyendo asociaciones dig- nas de llevar el nombre del Verbo Encarnado, que sobresalgan en la práctica de las virtudes cristianas. Deben a su vez manifes- 6 Cf. CIC, c. 2. 6 Lumen Gentium, 3. 6 SAN AGUSTÍN, De Doctrina Christiana, I, IV. 6 SAN BERNARDO, Sermones sobre el Cantar de los Cantares, 1,3. 3

LA VOCACIÓN tar la comunión y la unidad de la Iglesia de la que son un signo, Padre, que seamos uno, como tú y yo somos uno (Jn 1,22), y comprendan sus dirigentes que son los responsables de la for- mación de los miembros que tienen a cargo, por tanto procu- ren instruirlos en la Doctrina del Magisterio y en el ejercicio de las virtudes humanas y cristianas. 9. Finalmente los laicos consagrados no deben olvidar que están obligados por sus votos a realizar actos apostólicos que manifiesten su peculiar consagración. De modo específico deben consagrar el mundo con su oración, sacrificio y entrega. El mis- mo vínculo sagrado vivido en plenitud debe ser el mejor testi- monio ante Dios y los hombres, testimonio excelente por con- sistir en la íntima unión con Jesucristo por la práctica de los con- sejos evangélicos, testimonio también de una mayor pertenencia laical a la Familia Religiosa. Por consiguiente tienen el deber de procurar una formación acorde a su consagración peculiar. Principales fiestas 9. Todos los terciarios, como miembros de la Familia del Verbo Encarnado y partícipes de su espíritu, deben vivir el senti- do auténtico de las fiestas cristianas. 9. “La celebración del domingo ha de ser vivida en pleni- tud como la fiesta de la Resurrección del Señor. Es de especial importancia para los laicos, que viven el resto de la semana in- mersos en la labor cotidiana, festejar el domingo y vivir su des- canso propio para dedicarse a las cosas de Dios.”6 9. De modo particular deben solemnizarse las fiestas pro- pias y características de nuestra familia: el 2 de marzo, Anuncia- ción del Señor; el Triduo Pascual de la Pasión y Resurrección del Señor junto con la octava de Pascua; el 2 de abril, San Luis Ma- ría; el 3 de Mayo, la Visitación de la Santísima Virgen; Pentecos- tés; el 2 de junio, San Pedro y San Pablo, día del Papa; el 6 de agosto, la Transfiguración del Señor; el 1 de agosto, la Asunción de la Santísima Virgen; el 1 y 1 de septiembre, Exaltación de la Cruz, Cruz de Matará y la Virgen de los Dolores; el 8 de diciem- bre, la Inmaculada Concepción de la Santísima Virgen; el 2 de diciembre, la Natividad del Señor; el 2 de febrero, la Cátedra de 6 Cf. Directorio de Espiritualidad, 212-2. 3

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE San Pedro en Roma; y el 1 de marzo, San José, esposo de Santa María. Días todos de gran júbilo pues se celebran los misterios centrales de la vida de Jesús y María. Oraciones propias La Santa Misa 9. Como adoradores en espíritu y en verdad del Verbo En- carnado, la principal oración es la Santa Misa, por la que se unen a toda la Iglesia orante por lo cual procurarán oírla no solo do- minicalmente sino también habitualmente. La Pasión 9. También la devoción al Vía Crucis, teniendo un entraña- ble amor al misterio de la Pasión y de la Cruz. Distintivo 9. Para recordar su pertenencia a la Familia Religiosa del Verbo Encarnado y como muestra de que son “amigos de la cruz”6, los terciarios todos lucirán un distintivo propio consti- tuido por el escudo del Instituto del Verbo Encarnado para los varones y la cruz de Matará para las mujeres. Oraciones Marianas 9. Como imitadores de la Santísima Virgen María tendrán una confianza ilimitada en esta buena Madre del Cielo, procuran- do peregrinar a sus santuarios, celebrando los sábados en su ho- nor, iluminando y adornando sus imágenes, propagando su de- voción, teniendo una particular veneración a las oraciones maria- nas, sobre todo al rezo del Ángelus y de manera particular a la oración mariana por excelencia que es el Santo Rosario que pro- curarán rezar diariamente. 6 Cf. SAN LUIS MARÍA GRIGNON DE MONFORT, Carta a los amigos de la cruz, Prólogo. 4

4. Vida fraterna 1. A semejanza de los primeros cristianos que se distin- guían en el mutuo amor, los terciarios del Instituto del Verbo Encarnado deben destacarse por vivir la caridad fraterna. 1. Vivir la caridad fraterna es un imperativo del Verbo En- carnado, Él fue quien elevó el amor fraterno a un grado sublime cuando dejó a los hombres el mandamiento del amor como tes- tamento, os doy un mandamiento nuevo que os améis los unos a los otros como yo los he amado (Jn 1,34); el precepto mío es que os améis unos a otros, como yo os he amado a vosotros (Jn 1,12). 1. Mandamiento que es propio y singular del cristiano, en el cual debe distinguirse todo terciario, es en este punto donde se juega de modo particularísimo la identidad como miembro de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encar- nado, porque sólo con la práctica efectiva de la caridad se podrán llamar discípulos de Aquél que dijo: en esto conocerán que sois mis dis- cípulos: si os tenéis amor unos a otros (Jn 1,35). 1. Sin la caridad nada somos, podremos construir edificios, escuelas, colegios, orfanatos, podremos incluso formar grandes grupos y movimientos, mas si en éstas obras falta el genuino es- píritu de la caridad cristiana, todas éstas serían vanas y con el tiempo terminarían derrumbándose como un castillo de naipes, y no valdrían de nada, si hablando lenguas de hombres y de ángeles no ten- go caridad soy como bronce que suena o címbalo que retiñe. Y si teniendo el don de profecía y conociendo todos los misterios y toda la ciencia y tanta fe que traslade los montes, si no tengo caridad, no soy nada. Y si repartiere to- da mi hacienda y entregare mi cuerpo al fuego, no teniendo caridad, nada me aprovecha. (1Cor 1,1-3), porque la caridad es vida del alma, y por tanto estamos muertos si no somos conducidos por el amor de 4

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE Dios, el que no ama permanece en la muerte (1Jn 3,14). Dios es caridad y quien permanece en la caridad, en Dios permanece y Dios en él (1Jn 4,16); amémonos unos a otros, ya que el amor es de Dios y todo el que ama ha na- cido de Dios y conoce a Dios (1Jn 4,7). 1. Por eso debemos empeñarnos en vivir la auténtica cari- dad, la caridad que movió la Encarnación, la que Nuestro Señor manifestó en su vida terrena, la que quemó su pecho con el mis- mo fuego que trajo a esta tierra y del que está ansioso porque comience arder, la caridad que brota del costado abierto en la cruz, donde se manifestó la mayor obra de amor que pueda verse y se verá en la historia. La caridad verdadera que busca el bien del otro aún a costa del mal propio, que procura que los demás estén bien antes del bien propio, que intenta hacer feliz a los demás más que a sí mismo, que tiene los ojos puestos más en el prójimo en quien contempla la presencia de Dios, que en las comodidades personales. 1. ¿Cuáles son las características de este espíritu de caridad? Son las que de modo detallado nos enumera San Pablo en su primera carta a los corintios. Es un espíritu de comprensión y bondad la caridad es paciente, es benigna (1Cor 1,4); es paciente porque por el verdadero amor a Dios y al prójimo es capaz de tolerar los cosas más desagradables y difíciles, de ahí su fuerza y hegemonía las aguas torrenciales no pueden extinguir el amor, ni arras- trarlo los ríos (Cant 8,7). Y es benigna porque tiende a derramarse hacia los demás, es el espíritu de caridad el que nos hace ser ge- nerosos con Dios y con nuestros semejantes, conscientes de que no debemos guardarnos los bienes que poseemos, que más ga- namos dando que recibiendo. 1. La caridad no es envidiosa (1Cor 1,4), evita los rencores y los malos deseos, jamás se lamenta por el bien ajeno, lejos de su- frir los elogios que se le tributan al prójimo, ella misma se une a ellos y lejos de envidiar con pena el éxito del prójimo, toma parte de sus alegrías lo mismo que sufre con sus penas. Se podría decir que el bien del prójimo es también el suyo. 1. La caridad no es jactanciosa, no se hincha (1Cor 1,4), no pre- sume de los méritos más de lo que en realidad valen, no busca 6 Cf. Lc 1,4. 4

VIDA FRATERNA mostrarse, no se engríe porque sabe que toda hinchazón procede de la soberbia, causa y raíz de todo pecado. 1. La caridad no es descortés (1Cor 1,5); la cortesía, la educa- ción y el trato correcto y delicado con nuestros prójimos es una de las manifestaciones más auténticas e infalsificables de la autén- tica caridad. La cortesía es una hermosa virtud cristiana que por motivos de caridad busca hacer agradable la convivencia humana, cuando une a las palabras y a los hechos de deferencia, de aten- ción, de consideración, de ayuda, el sentimiento interior que esas palabras o hechos expresan. “Usemos delicada caridad en los modales, pero sin ser pedantes. No refiramos nunca a otros las cosas que hayamos oído en forma reservada ni contemos al compañero lo que en su contra hubiere dicho otro, porque sería sembrar rencores y discordias. Guardémonos de proferir pala- bras que puedan herir o desagradar, ni dejémonos llevar a animo- sidad, ni a reprender en presencia de otros si no existe un justo motivo”7. 1. La caridad no es interesada (1Cor 1,5), no es regañera, no busca dar para recibir, no hace obras buenas por el sólo hecho que se le den las gracias, tiene un sólo interés, la mayor honra y gloria de Dios, y todo lo demás lo busca en orden a este. 1. La caridad no se irrita (1Cor 1,5), porque no se inclina a la ira, no intenta la venganza, sino que ama profundamente aún a los enemigos, a los que nos persiguen y nos hacen el mal la cólera del hombre no obra la justicia de Dios (Sant 1,20); no busca el choque sin fundamento, ni se fija sólo en lo criticable y negativo, dejando de lado lo elogiable y positivo. 1. La caridad no piensa mal (1Cor 1,5), todo lo interpreta en buen sentido, salvando, al menos, la buena intención o la inad- vertencia del que obra manifiestamente mal, prefiere equivocarse siempre por exceso de indulgencia y de bondad antes que por el juicio precipitado y rigorista. “Puede ser que el que interpreta en el mejor sentido se engañe más frecuentemente: pero es mejor que uno se engañe muchas veces teniendo buena opinión de al- gún hombre malo, que el que se engaña rara vez, teniendo mala opinión de un hombre bueno, pues por esto se hace injuria a 7 SAN LUIS ORIONE, carta a los Hijos de la Providencia, 2 de Julio de 1, 1. 4

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE otro y no por lo primero”7. No juzga a nadie, pues sabe que no pertenece al hombre el juicio sobre los demás, habiéndoselo re- servado Dios exclusivamente para sí. Por eso no realiza juicios temerarios ni infundados sino que piensa con la verdad, habla con bondad y corrige con misericordia. “Ninguno debe despre- ciar o inferir a otro daño alguno sin una causa probativa; y por tanto donde no aparecen manifiestos indicios de la malicia de al- guno, debemos tenerle por bueno interpretando en el mejor sen- tido lo que es dudoso”.7 Siguiendo la enseñanza de San Ignacio: “se ha de presuponer que todo buen cristiano ha de ser más pronto a salvar la proposición del prójimo que a condenarla; y si no la puede salvar, inquiera cómo la entiende, y si mal la entien- de, corríjale con amor, y si no basta, busque todos los medios convenientes para que, bien entendiéndola, se salve”7. 1. La caridad no se alegra de la injusticia (1Cor 1,6) porque su- pone la justicia como base de sus actos. 1. La caridad se complace en la verdad (1Cor 1,6), la caridad no sólo esta íntimamente conectada con la verdad sino que se “complace en la verdad”, porque sabe que toda verdad procede del Espíritu Santo, por eso es reacia a la doblez, a la falsedad y al error. 1. La caridad todo lo excusa (1Cor 1,7), porque por amor tra- ta de disculpar y disimular los defectos del prójimo antes que di- famarlo o calumniarlo, porque todo lo sufre, y así sabe perdonar de corazón, olvidar las injurias recibidas, cicatrizar las heridas y sabe tratar al culpable con la misma cordialidad que antes de cometer su fechoría. 1. La caridad todo lo cree, todo lo espera, todo lo tolera (1Cor 1,7), porque el que está penetrado de la caridad fraterna admite o cree sin dificultad las palabras del prójimo, sin que esta facilidad en creer al prójimo sea incompatible con la prudencia más exquisita; espera también las mejores cosas del prójimo; y aunque al pre- sente le vea obrar mal, no desespera de su enmienda y salvación. 7 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th. II, II, q 6, 4 ad 1. 7 Cf. Sant 4,1. 7 Sant 4, 1. 7 SAN IGNACIO LOYOLA, Ejercicios Espirituales, [12]. DE 4

VIDA FRATERNA 1. Que siempre arda en nuestros pechos ese espíritu de amor verdadero que nos haga derramarnos y vaciarnos de noso- tros mismos por el bien de los demás, que seamos instrumentos que llenen el mundo del espíritu de amor que Cristo nos vino a dar, que cada terciario pueda vivir lo que pedía San Francisco de Asís: “Señor, haz de mí un instrumento de tu paz: donde haya odio haya odio, ponga yo amor; donde haya discordia, ponga yo unión; donde haya error, ponga yo verdad; donde haya duda, ponga yo fe; donde haya tinieblas, ponga yo luz; donde haya tristeza, ponga yo alegría. Qué no busque yo tanto ser consolado, como consolar; ser comprendido, como comprender; ser amado como amar. Porque, es dando, que se recibe; olvidando, que se encuentra; perdonando, que se alcanza perdón; y muriendo, que se resucita a la vida eterna”7. 1. Cuando en una comunidad “reina el amor de Dios, en- tonces hay también el amor a los hermanos y el amor al prójimo; donde el amor de Dios arde en los corazones, todos los afectos humanos se purifican y se subyugan todas las cosas de este mun- do se reputan ut stercora. No existe nada que sea más amable al Corazón de Jesucristo, como el que se ame y se haga bien al pró- jimo, especialmente a los más allegados; a los hermanos en la fe, en la vocación y de comunidad, y a las almas. Entonces nos amamos recíprocamente, cada cual goza por el bien del otro co- mo por el de todos: se llega a ser in Dómino, uno para todos y to- 7 SAN FRANCISCO ASÍS, Oración simple. DE 4

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE dos para uno, y aquella comunidad se transforma en un paraíso. Y la caridad fraterna aviva muchísimo el amor hacia Dios mismo, y el amor hacia nuestros hermanos es como un vehículo del amor de Dios. Y el camino de la caridad fraterna resulta un camino muy breve y seguro para alcanzar la perfección y llegar a ser san- tos”7. 1. De tal modo debería vivirse la caridad fraterna que al ver nuestra vida, se dijese “Mirad cómo se aman entre si y como es- tán dispuestos a morir unos por otros”7, o como también se de- cía de los primeros cristianos “se aman aún antes de conocer- se”7. Debemos tener el firme propósito de salvar siempre la ca- ridad, a pesar de que pueda haber falsos hermanos que se en- trometen para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús, que parecen estar con nosotros pero que no son de los nuestros. 1. “La caridad fraterna es un tesoro preciosísimo y hemos de procurar por todos los medios, conservarlo y aumentarlo... Ved que el amor propio, de por si inquieto, receloso, tiene mil susceptibilidades: altera la imaginación, turba la razón y es enemigo declarado de la caridad fraterna. Estemos alertas porque donde reina el amor propio no puede vivir la caridad. Frenemos la lengua, sujetemos la ira, soportémoslo todo. Pensemos que jamás habremos de poseer la caridad fraterna, si no queremos to- lerar los unos los defectos de los otros. Todos tenemos nuestros defectos y pecados aquél que esté sin pecado, tome primero la piedra y arrójela (Jn 8,7). Y démonos la mano y caminemos juntos hacia la Patria Celestial. Edifiquémonos con el recíproco buen ejemplo... no nos amemos con palabras y con la lengua sino con obras y con verdad (1Jn 3,18)”8. 1. “Amemos pues, en Dios y por Dios a nuestro prójimo con caridad ordenada,...amémonos con un amor paciente y deli- cado con un amor puro y santo, sin sentimentalismos. Amémo- nos en el Señor. ¡Esto place tanto al Señor!”8. 7 SAN LUIS ORIONE, Carta a los Hijos de la Providencia, 2 de Julio de 1, 1. 7 SAN BENITO, Santa Regla, XXXI, 1. 7 MINUNCIO FÉLIX, Octavias, ML 3,2. 7 Cf. 2 Cor 1,2. 8 SAN LUIS ORIONE, Carta a los Hijos de la Providencia 2 de Julio de 1, 1 y 1. 8 SAN LUIS ORIONE, Carta a los Hijos de la Providencia 2 de Julio de 1. 4

VIDA FRATERNA 1. La caridad debe siempre aparecer, hacerse visible, con- vertirse en medio humano de atracción y conquista. De modo particular debe mostrarse esto en el amor a aquellos con quienes nos sea más difícil tratar, a los que nos resulten más antipáticos o más molestos, a nuestros enemigos y a aquellos que nos odian y persiguen. “La caridad nos da una fuerza invencible contra el demonio y el mundo, y contra las pasiones, contra los enemigos interiores, mas también nos hace formidables e inven- cibles contra todos nuestros enemigos externos: nosotros los venceremos amándolos, orando por ellos, con humildad grande, y ofreciendo si hubiere necesidad nuestra pobre vida para hacer- les un poco de bien y salvarlos”8. 1. Todos los terciarios deben mirar el ejemplo eximio de la caridad de Jesucristo que nos amó hasta el extremo (Jn 1,1), mayor amor que este nadie tiene, dar la vida por los amigos. Por eso de- bemos tratar de tener los mismos sentimientos que tuvo Nuestro Señor, que fue manso y humilde de corazón, que perdona setenta veces siete y que jamás va a apagar la mecha que humea. De cada terciario se debería poder decir lo que San Juan Crisóstomo decía de Pablo: “el corazón de Pablo, es el corazón de Cristo”. 1. Es este el espíritu que debe sobresalir en todas las activi- dades de los distintos niveles de nuestra Tercera Orden, la cari- dad fraterna siempre debe reinar, debe reinar en los movimien- tos, debe reinar en los colegios, en las familias, en las parroquias, en el trabajo, en el estudio, etc. 1. Este espíritu de caridad se manifiesta de modo particular con el llamado espíritu oratoriano, que debe procurar ser vivido por todos los miembros de la Tercera Orden en sus tres niveles, de modo particular este espíritu se debe verificar en los movi- mientos y asociaciones de fieles, donde mediante la comunión de ideales y actividades deben unir las fuerzas para conseguir los mismos fines, viviendo en plenitud la caridad cristiana. Princi- palmente este espíritu debe brillar en las familias, cada familia de cada terciario debe procurar ser como un pequeño oratorio don- de bajo la autoridad de los padres se eduque a los hijos en el bien y en la verdad. 8 SAN LUIS ORIONE, Carta a los Hijos de la Providencia, 2 de Julio de 1. 8 Cf. Directorio de Oratorio, 56-5. 4

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE 1. Procuren todos crear un clima de caridad donde se viva el oratorio, ambiente educativo, de alegría y sana diversión, abier- to a todos y que abarca todo, de libertad, de gozo, paz y amor en el Espíritu Santo (Rom 1, 17). En fin animémonos y repitámonos a nosotros mismos las palabras que San Pablo escribía a los Corin- tios tratad ardientemente de alcanzar la caridad (1Cor 1,1). 4

5 Apostolado A) La vocación laical al apostolado 1. La dimensión apostólica del laicado católico se deriva de su real e íntima inserción en el cuerpo místico de Jesucristo, “in- sertos por el bautismo,... robustecidos por la confirmación en la fortaleza del Espíritu Santo, es el mismo Señor el que los destina al apostolado”8. 1. El bautismo al incorporarnos al cuerpo místico de Cris- to, nos ha vinculado de tal modo a nuestra divina Cabeza y a ca- da uno de nosotros entre sí, que nadie puede desentenderse de los demás sin cometer un atentado, un verdadero crimen contra los miembros de ese cuerpo místico, que repercuta inevitable- mente sobre su divina cabeza. Estas exigencias se vigorizan y re- fuerzan con el sacramento de la confirmación, que nos ha hecho soldados de Cristo y nos da la fortaleza necesaria para librar las batallas del Señor. El soldado tiene por misión defender el bien común, por eso un soldado egoísta es un contrasentido, por eso todo cristiano, también el laico, tiene que ser apóstol por una exigencia intrínseca de su propia condición. 1. “Los fieles laicos, precisamente por ser miembros de la Iglesia, tienen la vocación y misión de ser anunciadores del Evangelio: son habilitados y comprometidos en esta tarea por los sacramentos de la iniciación cristiana y por los dones del Espíritu Santo”8, ya lo recordaba el Concilio “como partícipes del oficio de Cristo sacerdote, profeta y rey, los laicos tienen su parte activa en la vida y en la acción de la iglesia... Alimentados por la activa 8 Apostolicam Actuositatem, 3 8 Christifideles Laici, 3. 4

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE participación en la vida litúrgica de la propia comunidad, partici- pan con diligencia en las obras apostólicas de la misma; condu- cen a la Iglesia a los hombres que quizás viven alejados de Ella; cooperan con empeño en comunicar la enseñanza del catecismo; poniendo a disposición su competencia, hacen más eficaz la cura de las almas y también la administración de los bienes de la Igle- sia”8. 1. Gracias a esta unión realizada con Cristo cabeza, produ- cida y significada por los sacramentos de la iniciación y vigoriza- da por la recepción frecuente de los misterios divinos y la prácti- ca de la vida cristiana, a la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado se le “impone la gloriosa tarea de trabajar para que el mensaje divino de la salvación sea conocido y aceptado en todas partes por todos los hombres”8. Es este no sólo un derecho sino un deber inalienable a esta institución. 1. La Tercera Orden Secular por tanto, es consciente de que la Iglesia es esencialmente misionera, y que por eso no puede ser ajena al llamado anhelante del corazón de Jesucristo antes de subir al Padre: id por todo el mundo y proclamad el evangelio a toda la creación (Mt 1,15), por eso posee como objetivo inherente e indi- soluble con su realidad llevar el Evangelio a todos los hombres, de tal manera que todos puedan vivir con la vida nueva de la gra- cia. 1. Cada miembro al buscar unirse más íntimamente a Dios busca necesariamente unir a todos los hombres con Dios, es de- cir “hacer partícipes a todos los hombres de la redención salva- dora”8, sabiendo que la vocación cristiana, por su misma natura- leza, es vocación al apostolado. La predicación y el apostolado están en perfecta concordancia con el fin de la Encarnación, yo para esto nací, y para esto vine al mundo, para dar testimonio de la verdad (Jn 1,37). 8 Apostolicam Actuositatem, 1. 8 Apostolicam Actuositatem, 3. 8 Apostolicam Actuositatem, 2;Cf. Pío XI, Rerum Ecclesiae: AAS 1 (1926), 6. 8 Cf. Apostolicam Actuositatem, 2. 9 Cf. SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th., III, 4, 2. DE 5

APOSTOLADO 1. “El celo nace del amor”9, de aquí que necesariamente el amor a Dios se debe verificar en el celo por la salvación de los hermanos ya que “no hay cosa más cara a Dios que la salvación de las almas”9. Es imposible amar a Dios sin sentir arder en las propias entrañas el fuego del apostolado. Un amor de Dios que permaneciera indiferente a las inquietudes apostólicas sería com- pletamente falso e ilusorio. Nuestro afán, el de todos los miem- bros de esta orden, es el de Santa Teresita: “Una sola cosa deseo, hacer amar a Dios”. 1. Santo Tomás de Aquino ha argumentado hermosamente que el celo apostólico es un efecto del amor. Cuando el amor alcanza una gran intensidad, tiende a derramarse al exterior. Es imposible amar a Dios con todo el corazón, con toda el alma y con todas las Fuerzas (Lc 1,27) primer mandamiento de la ley, en cuya práctica consiste la perfección cristiana sin que sienta el alma el celo devorador por la gloria de Dios y el ansia incontenible de apostolado. El apostolado es un efecto inevitable de la perfec- ción. Cualquiera que quiera llegar a la santidad y prescinde del bien de los demás es un iluso. 1. Por eso es la aspiración, el anhelo y la obsesión de los laicos del Verbo Encarnado, llevar la luz del Evangelio a todos los hombres, manifestando a Cristo al mundo desde la propia vocación laical. Llevar y portar a Cristo a los lugares más lejanos, más escondidos, allí donde los sacerdotes no pueden llegar o en- trar, evangelizar las culturas desde lo más profundo, desde lo más íntimo, enseñoreando la realidad para el Señor, inculturando el Evangelio en los lugares más recónditos de la vida humana; ha- ciéndose eco del pedido del Papa “que los fieles laicos estén pre- sentes, con la insignia de la valentía y de la creatividad intelectual, en los puestos privilegiados de la cultura”9 con el convencimien- to que “la grata noticia de Cristo renueva constantemente la vida y la cultura del hombre caído, combate y elimina los errores y males que provienen de la seducción permanente del pecado, pu- rifica y eleva incesantemente la moral de los pueblos”9, ya que es 9 SAN AGUSTÍN, In Ps. 1; Sermón 3. 9 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In get. hom 3. 9 SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th., I-II,2,4. DE 9 Christifideles Laici, 4. 9 Gaudium et Spes, 5. 5

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE necesario, como pedía el Papa Pablo VI a los seglares “hacer to- dos los esfuerzos en pro de una generosa evangelización de la cultura”9. 1. Dentro del amplio espectro de la vocación laical, quere- mos formar apóstoles que reediten en sus vidas el ejemplo de tantos seglares que supieron desvivirse por el bien de las almas. 1. Rogamos a Dios y a su Madre que suscite en nuestras fi- las laicos generosos, que sientan que su alma se quema en hogue- ra ardiente por la salvación de las almas, que sepan sentir con la Iglesia, sufrir y gozar con ella, “que estén dispuestos a abandonar su ambiente de vida, si fuese necesario su trabajo, su región o patria, para trasladarse a donde fuera menester. Que se den ma- trimonios cristianos que, a imitación de Aquila y Priscila estén ofreciendo un confortante testimonio de amor apasionado a Cristo y a la Iglesia, mediante su presencia activa en tierras de mi- sión”9. 1. Dios nos conceda la gracia enorme y gratuita de que esta Tercera Orden de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado pue- da contribuir humildemente en ayudar a la Iglesia a dar el gran paso adelante que necesita para iniciar la nueva, auténtica y eficaz evangelización de los pueblos. B) La unión con Dios 1. Como piedra basal y fundamento de toda acción apostó- lica los laicos deben buscar la íntima unión con Dios. Entre la perfección y el apostolado debe haber una unión estrechísima. La vida interior es el alma de todo apostolado y la garantía de su efi- cacia; por eso el deber primario y fundamental de todo laico debe ser que cada uno busque la propia perfección, procurando la ín- tima y profunda unión con Dios. Todo apostolado se cimenta en esta verdad. Será vano derramarse en obras exteriores si se pierde de vista este fin: “La fecundidad del apostolado seglar depende de la unión vital de los seglares con Cristo... de tal forma que no separen la unión con Cristo de su vida personal, sino que crezcan 9 Evangelii Nuntiandi, 1. 9 Cf. Act 1; Rom 1,3 ss. 9 Christifideles Laici, 3. 5

APOSTOLADO intensamente en ella realizando sus tareas según la voluntad de Dios... ni las preocupaciones familiares ni los demás negocios temporales deben ser ajenos a esta orientación espiritual de la vi- da, todo cuanto hacéis de palabra o de obra, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por Él (Col 3,17)”9. 1. En esta unión con Dios por la caridad se cifra todo el éxito apostólico; los laicos “movidos por la caridad que procede de Cristo, hacen el bien a todos, muy especialmente a sus her- manos en la fe, despojándose de toda maldad y de todo engaño, de hi- pocresías, envidias y maledicencias (1 Pe 2,1), atrayendo así a los hom- bres a Cristo. La caridad de Dios, que se ha derramado en nuestros corazones con el Espíritu Santo que nos ha sido dado (Rom 5,5), capacita a los seglares para expresar realmente en su vida el espíritu de las bienaventuranzas”1. 1. Dentro del amor a Dios y como base también de toda acción apostólica, debe destacarse por el fiel y perfecto cumpli- miento del deber de estado. Es imposible construir cualquier obra apostólica si no se cimenta sobre las primeras obligaciones fiel y legítimamente cumplidas. Jamás se debe omitir los deberes de estado, aún causa del dolor que nos puedan producir, pues es la primera obligación, y por la que primero tendremos que res- ponder; pueden convertirse en inútiles todos nuestros esfuerzos, sino somos fieles a nuestras obligaciones elementales. 1. Cumplimiento exacto de todos los deberes del propio es- tado: he ahí el primer grado absolutamente indispensable de nuestra propia crucifixión. A semejanza de Cristo que estaba su- miso a sus padres, se debe lograr una perfecta fidelidad a las pro- pias obligaciones, ante Dios, la familia, la sociedad y la patria, pe- se a las dificultades, las humillaciones y las miserias a que poda- mos quedar expuestos, por ser fiel al deber y a la verdad. Ya que los laicos “siguiendo a Jesús pobre, no se abaten por la escasez ni se ensoberbecen con la riqueza; imitando a Cristo humilde no ambicionan glorias vanas, sino que procuran agradar a Dios antes que a los hombres, dispuestos siempre a dejarlo todo por 9 Apostolicam Actuositatem, 4. 1 Cf. Gal 6,1. 1 Apostolicam Actuositatem, 4. 1 Cf. Gal 5,2. 5

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE Cristo y a padecer persecución por la justicia, recordando las palabras del Señor si alguien quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mis- mo, tome su cruz y sígame (Mt 1,24)”1. 1. Cumplimiento que debe hacer lucir un auténtico testi- monio de vida cristiana, haciendo patente a Cristo vivo. “Desempeñando su propia profesión guiados por el espíritu evangélico, los laicos contribuyan a la santificación del mundo como desde dentro, a modo de fermento. Y así hagan manifiesto a Cristo ante los demás, primordialmente mediante el testimonio de su vida, por la irradiación de la fe, la esperanza y la caridad”. Todos los miembros de esta Tercera Orden deben aspirar a reali- zar de sus vidas un testimonio vivo y candente de la vitalidad de la Iglesia, que hablen y obren con el ejemplo, que se caractericen ante los demás por la práctica efectiva de las virtudes cristianas, porque llevan a Jesus y a María en la sangre, sabiendo que las pa- labras mueven pero los ejemplos arrastran. “A los fieles laicos... les co- rresponde testificar cómo la fe cristiana constituye la única res- puesta plenamente válida a los problemas y expectativas que la vida plantea a cada hombre y a cada sociedad”1. “La síntesis vi- tal entre el Evangelio y los deberes cotidianos de la vida que los fieles laicos sabrán plasmar, será el más espléndido y convincente testimonio de que, no el miedo, sino la búsqueda y la adhesión a Cristo son el factor determinante para que el hombre viva y crez- ca y para que se configuren nuevos modos de vida más confor- mes a la dignidad humana”1. El ejemplo que demos con nuestra vida es un medio eficacísimo de santificación y estímulo para los demás. “Los seglares cumplen en el mundo esta misión de la Iglesia, ante todo con la concordancia entre su vida y su fe, con la que se convierten en luz del mundo; con la honradez en todos los negocios, la cual atrae a todos hacia el amor de la verdad y del bien y finalmente a Cristo y a la Iglesia; con la caridad fraterna, por la que, participando en las condiciones de vida, trabajo, su- frimientos y aspiraciones de los hermanos, disponen insensible- mente los corazones de todos hacia la acción de la gracia salva- 1 Cf. Lc 1,2. 1 Cf. Mt 5,1. 1 Apostolicam Actuositatem , 4. 1 Christifideles Laici, 3. 1 Christifideles Laici, 3. 5

APOSTOLADO dora, con la plena conciencia de su papel en la edificación de la sociedad, por la que se esfuerzan en llenar de magnanimidad cris- tiana su actividad doméstica social y profesional. De esta forma, su modo de proceder va penetrando poco a poco en el ambiente de su vida y de su trabajo”1. 1. Como fuente principalísima de la acción apostólica de- ben apuntar a ser apóstoles con la oración, ya que es la forma de todo apostolado, por eso siempre se alentarán las cofradías o movimientos que promuevan el genuino apostolado de la ora- ción, como el medio primero y principal para continuar la pro- pagación del Evangelio, pedid y se os dará, buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá. Porque quien pide recibe, quien busca halla y a quien llama se le abre (Mt 7,7-8); lo que pidiereis en mi nombre, eso haré, para que el pa- dre sea glorificado en el Hijo, si me pidiereis alguna cosa en mi nombre, yo lo haré (Jn 1,13-14). 1. Con un amor desinteresado a Dios, de modo específico, los miembros laicales del Verbo Encarnado se destacarán por la ayuda a los sacerdotes, religiosos y religiosas, que son los re- presentantes de Dios en la tierra, los puestos por Dios para diri- gir a la Iglesia, siendo serviciales para siempre colaborar, para que ellos encuentren siempre en estos laicos manos dispuestas para colaborar en la gran empresa de la evangelización. C) El amor al prójimo 1. El verdadero amor a Dios se verifica en el amor al pró- jimo puede amar a Dios a quien no ve, quien no ama a su prójimo, a quien ve (1Jn 4,20), este mandamiento ha sido dado por Dios, que quien ama a Dios ame también a su hermano (1Jn 4,21)1, la caridad fraterna aviva muchísimo la caridad hacia Dios mismo, y el amor a nuestros hermanos es como un vehículo para el amor hacia Dios. 1. Amor que en primer lugar es un imperativo de nuestro Señor Sed misericordiosos, como vuestro Padre es misericordioso (Lc 6,36); el que ama a su hermano mora en la luz, más el que aborrece a su hermano 1 Apostolicam Actuositatem, 1. 1 Cf. Mt 2,37-4; Lc 1,2. 5

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE mora en las tinieblas; esta es la doctrina que aprendisteis desde el principio que os améis los unos a los otros (1Jn 2,10)1. 1. La caridad es el precepto propio del cristiano; os doy un mandamiento nuevo, que os améis los unos a los otros (Jn 1,34). Porque en esto conocerán que sois mis discípulos: si os tenéis amor unos a otros (Jn 1,35); el precepto mío es que os améis los unos a los otros como yo os he amado (Jn 1,12)1. 1. De la unión con Dios se desprende necesariamente el amor al prójimo, “la razón del amor al prójimo es Dios, pues lo que debemos amar en el prójimo es que esté en Dios”1; pues “el mismo acto con el que se ama a Dios, es con el que se ama al prójimo; y por eso el hábito de la caridad no sólo abarca el amor de Dios, sino también el amor del prójimo”1, la caridad ama a Dios por razón de sí mismo, y por razón de El ama a todos los demás en cuanto se ordenan a Dios. 1. De modo particular este amor se fomenta y acrecienta reconociendo la presencia de Cristo en el prójimo; esa presencia que será todo lo sublime y misteriosa que se quiera, pero que es un hecho incontrovertible que consta clara y expresamente en la divina revelación tuve hambre, y me disteis de comer (Mt 2,35). San Pablo dirá somos miembros de su cuerpo (Ef 5,30)1. Cristo dice a mí me lo hicisteis (Mt 2,40). 1. En todo hombre particularmente si es desgraciado es preciso ver por la fe al mismo Cristo y amarle exactamente con las mismas consideraciones, el mismo respeto, la misma ternura, la misma generosidad que experimentaríamos si tuviéramos la felicidad de encontrar a Jesús y el privilegio de poderle socorrer. Todo hombre que se acerca a nosotros, o hacia el que nos acer- camos nosotros, es místicamente ese Jesús que todo cristiano de- be amar apasionada y divinamente. El prójimo es un misterio de Dios que sólo la fe penetra. Santa Teresita lo había descubierto 1 Cf. Jn 1,1; 1,1. 1 Cf. Jn 1,1. 1 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th., II-II,2,1. 1 SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th., II-II,2,1. DE 1 Cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th., II-II, 2,1.2. 1 Cf. 1 Cor 1,2; Ef 3,6. 5

APOSTOLADO “lo que me atraía hacia ella una hermana de la comunidad que le insoportable resultaba era Jesús oculto en el fondo de su alma”. 1. En el fondo de toda alma humana, en efecto, está Jesús. Está allí si esa alma es cristiana, y cuanto más lo sea, más podre- mos encontrarle, admirarle y amarle. Y cuanto menos cristiana sea y por consiguiente, cuanto más desgraciada sea el alma, tanto más debemos trabajar para que el Salvador habite en ella, ya que el Salvador está impaciente en hacerse amar y sufre por ser des- conocido. A este Jesús queremos amar, precisamente porque no podemos sufrir su ausencia en aquella pobre alma. 1. De modo preferencial debemos tener un amor por aque- llos que más nos cueste tratar. La caridad consiste en querer y hacer el bien a quienes nos odian y hacen el mal amad a vuestros enemigos y rogad por los que os persiguen (Mt 5,44)1. “Si alguien nos quiere mal es preciso que le amemos. Si alguien nos perjudica es preciso que le amemos. Si alguien nos perjudica es preciso que le devolvamos bien por mal, que es así como se vengaban los san- tos y es esta la celestial venganza que nos enseña a practicar San Paulino “devolver bien por mal es celestial venganza”1 ya que “nada nos asemeja tanto a Dios como el perdonar a los enemi- gos”1. “¡El hombre es amado por Dios! Este es el simplicísimo y sorprendente anuncio del que la Iglesia es deudora respecto del hombre, la palabra y la vida de cada cristiano pueden y deben ha- cer resonar este anuncio: ¡Dios te ama, Cristo ha venido por ti; para ti Cristo es el Camino, la Verdad y la Vida! (Jn 1,6)”1. 1. Aclamemos con Don Orione: “¡Oh que arda en noso- tros y abrase nuestros pechos el santo amor de Dios, que reine en nosotros su caridad vivísima e inextinguible, y tendremos es- píritu de caridad hacia nuestros hermanos y fácilmente el Señor nos dará la gracia de ser víctimas de la caridad sobre la cruz, abrazados a Nuestro Señor! ‘¡Animo, mis queridos hijos: que el amor a Jesucristo crucificado y la caridad fraterna estrechen a to- dos los hijos de la Divina Providencia con un nudo indisoluble 1 Cf. Lc 6,2; 6,3. 1 SAN PAULINO, Ep. ad Sever., citado por SAN ALFONSO, en Obras Ascéticas, 8. 1 SAN JUAN CRISÓSTOMO, citado por SAN ALFONSO, Obras Ascéticas, 8. 1 Christifideles Laici, 3. 5

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE de dulcísima caridad! ¡Oh cuán suave es la caridad que nos une edifica en Jesucristo! Nuestro corazón hijos míos, debe ser un altar donde arda inextinguiblemente el divino fuego de la caridad: amar a Dios y amar a los hermanos, dos llamas en un sólo y sa- grado fuego y este fuego el que debe consumirnos, transformar- nos y divinizarnos: caritas Christi urget nos”1. D) Compromiso del apostolado 1. Así todas nuestras obras de apostolado deben apuntar a la conversión de los pecadores, la frecuencia de los sacramentos, la práctica de la vida espiritual y el ejercicio más solícito de las virtudes cristianas, todo medio que no conduzca a estos fines de- be ser descartado. 1. Los laicos de esta Tercera Orden como miembros de la Familia del Verbo Encarnado quieren, asociados a la primera or- den ocupar los puntos principales de inflexión de la cultura, para llevar el Evangelio verdadera y eficazmente a todas las manifesta- ciones del hombre, proclamando la verdad y la buena nueva que Cristo vino a traer. Renovación cristiana del orden temporal 1. Es oficio propio de los laicos, que se desprende de su función sacerdotal, consagrar, exorcizar y sanear el orden tempo- ral desde dentro y ordenarlo hacia Dios por Jesucristo. De aquí que “todo lo que constituye el orden temporal: bienes de la vida y de la familia, la cultura, la economía, las artes y las profesiones, las instituciones de la comunidad política, las relaciones interna- cionales y otras realidades semejantes, así como su evolución y progreso, no son solamente medios para el fin último del hom- bre, sino que tienen además, un valor propio puesto por Dios en ellos”1, es preciso pues “que los seglares acepten como obliga- ción, propia el instaurar el orden temporal y el actuar directamen- te y de forma concreta en dicho orden, dirigidos por la luz del Evangelio y la mente de la Iglesia, movidos por la caridad cristia- na, el cooperar como conciudadanos que son de los demás, con 1 SAN LUIS ORIONE, Carta a los Hijos de la Providencia 2 de Julio de 1, 1. 1 Apostolicam Actuositatem, 7. 5

APOSTOLADO su específica pericia y propia responsabilidad, y el buscar en toda parte y en todo la justicia del reino de Dios”1. 1. Para lograr esta conversión total del mundo a Dios, los laicos del Instituto del Verbo Encarnado buscarán insertarse en los puntos principales donde se arraiga la cultura de los hombres y sobre los que tienen mayor influencia ya “que es necesario evangelizar no decorativamente, a manera de un barniz superfi- raíces cial, sino en modo vital, en profundidad y hasta las la cul- tura y las culturas del hombre... es necesario, hacer todos los es- fuerzos en pro de una generosa evangelización de la cultura”1. 1. “La grata noticia de Cristo renueva constantemente la vida y la cultura del hombre caído, combate y elimina los errores y males que provienen de la seducción permanente del pecado. Purifica y eleva incesantemente la moral de los pueblos... Así la Iglesia, cumpliendo su misión propia, contribuye, por este mismo hecho, a la cultura humana y la impulsa y con su actividad in- cluso litúrgica educa al hombre en la libertad interior”1, todo asunto temporal debe ser guiado por la conciencia cristiana, dado que ninguna actividad humana debe substraerse del imperio de Dios. La acción social 1. “Es preciso que los seglares acepten como obligación propia, el instaurar el orden temporal y el actuar directamente y de forma concreta en dicho orden, dirigidos por la luz del Evan- gelio y la mente de la Iglesia y movidos por la caridad cristiana; el cooperar como conciudadanos que son de los demás, con su es- pecífica pericia y propia responsabilidad, y el buscar en todas par- tes y en todo la justicia del reino de Dios. Hay que instaurar el orden temporal de tal forma que, salvando íntegramente sus pro- pias leyes, se ajuste a los principios superiores de la vida cristiana y se mantenga adaptado a las variadas circunstancias de lugar, tiempo y nación. Entre las obras de este apostolado sobresale la 1 Apostolicam Actuositatem, 7. 1 Evangelii Nuntiandi, 18-2. 1 Lumen Gentium, 5. 5

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE acción social cristiana la cual desea el Santo Concilio que se ex- tienda hoy día a todo el ámbito temporal, incluida la cultura”1. 1. El apostolado en el medio social, es decir, el afán por llenar de espíritu cristiano el pensamiento y las costumbres, las leyes y las estructuras de la comunidad en que uno vive, es hasta tal punto deber y carga de los seglares, que nunca podrá realizar- se convenientemente sin ellos. Por eso debemos según nuestras posibilidades procurar cristianizar los distintos estamentos de la vida social, mediante la fundación de colegios, orfanatos, hospita- les, asilos, la organización de sindicatos, procurando la asistencia social, etc. 1. Debemos lograr que Cristo reine en todo el mundo, en todas las culturas y en los corazones de los hombres, para no errar en esta tarea tan propia hay que conocer, estudiar y profun- dizar en la Doctrina Social de la Iglesia que brota de la sabiduría dos veces milenaria del cristianismo, “hoy más que nunca es in- dispensable que esta doctrina sea conocida, asimilada, llevada a la realidad social en las formas y en la medida que las circunstancias permitan o reclamen, función ardua pero nobilísima”1. 1. “Para animar cristianamente el orden temporal los fieles laicos de ningún modo pueden abdicar de la participación en la política; es decir, de la multiforme y variada acción económica, social, legislativa, administrativa y cultural, destinada a promover orgánica e institucionalmente el bien común... los fieles laicos deben promover una labor educativa capilar, destinada a derrotar la imperante cultura del egoísmo, del odio, de la venganza y de la enemistad, y a desarrollar a todos los niveles la cultura de la soli- daridad”1. 1. No se deber olvidar nunca que la realidad la debemos transformar desde dentro, evangelizando la cultura y no culturi- zando el Evangelio, todo lo que sea redimible debe ser usado pa- ra el bien; por eso son útiles todos los progresos de la técnica, de 1 Apostolicam Actuositatem, 7; cf. LEÓN XIII, Rerum Novarum: AAS 2 (1890- 91) 6; PÍO XI, Quadragésimo anno: AAS (1931), 1; PÍO XII, Mensaje radiofónico del 1 de junio de 1: AAS 2 (1941), 2. 1 Mater et Magistra, 6. 1 Christifideles Laici, 4. 6

APOSTOLADO la ciencia y del arte mientras puedan ser convertidos en instru- mentos eficaces de salvación. La dignidad de la persona 1. La Tercera Orden compromete sus fuerzas por proveer y promover la auténtica dignidad de la persona humana, defen- diendo y amparando al hombre “creado por Dios a su imagen y semejanza y redimido por la preciosísima sangre de Cristo, el hombre está llamado a ser ‘hijo en el Hijo’ y templo del Espíritu; y está destinado a esa eterna vida de comunión con Dios que lo llena de gozo... toda violación de la dignidad personal del ser humano grita venganza delante de Dios y se configura como ofensa al Creador del hombre”1. Por eso debemos comprome- ter nuestras fuerzas y sumarnos a los esfuerzos de la Iglesia para defender al hombre, sus derechos inalienables e inviolables, “los laicos son llamados a ello de modo particular”1 conscientes de que en “la aceptación amorosa y generosa de toda vida humana, sobre todo si es débil o enferma, la iglesia vive hoy un momento fundamental de su misión, tanto más necesaria cuanto más do- minante se hace una cultura de la muerte”1. Encomendamos a Dios que surjan en el seno de esta Tercera Orden laicos y movi- mientos laicales que defiendan al hombre, atiendan sus necesida- des y promuevan sus valores. Por ejemplo: obras asistenciales en favor de niños desamparados, discapacitados, o cualquier otro tipo de necesidad. La predicación de la Palabra 1. Como partícipes del oficio profético de Cristo, los tercia- rios del Instituto del Verbo Encarnado desean dedicarse a la pro- clamación de la verdad humana y divina, Id pues instruid a todas las gentes... Enseñándoles a observar todo cuanto yo os he mandado (Mt 2,18). 1. Por eso la Tercera Orden quiere dedicarse a colaborar en la catequesis, primer anuncio y kerigma de la verdad, poniendo a disposición toda competencia, haciendo más eficaz la cura de al- mas. 1 Christifideles Laici, 3. 1 Christifideles Laici, 3. 1 Directorio de Tercera Orden, 3. 6

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE 1. También en la profundización de toda la doctrina cris- tiana, particularmente de la teología del laicado y de la doctrina social de la Iglesia. 1. La misión propia de anunciar el Evangelio debe procurar ser encarrilada en la colaboración y realización de las misiones, en las que el laico tiene un papel de peculiar importancia, siendo agente particular de acercamiento de los hombres a la verdadera doctrina y a la fuente de la gracia que son los sacramentos. 1. También es necesario proclamar esta verdad de viva voz, en los ambientes más afectados, puntos vinculantes con la cultura de hoy, sobre todo en la docencia, en los colegios primarios y se- cundarios, en los terciarios, en las universidades, tratando de ilu- minar las inteligencias, fortalecer la voluntad y ordenar los afec- tos. Que los labios de los miembros de esta Tercera Orden ha- blen, proclamen y griten al mundo la redención obrada por Cris- to, que anuncien la Encarnación de viva voz en todos los estratos de la sociedad: en los más concurridos y en los más solitarios, en los círculos que los rodean y en los lugares más lejanos, en los hogares y en las plazas, en las familias y en los senados, en los pueblos y en las naciones, que sean verdaderos voceros de su voz y “gritos del Verbo”1. Que por su voz hable el mismo Verbo de Dios, que sean el sonido vivo la Iglesia en los lugares más difíci- les y recónditos. 1. Sobre todo que se formen verdaderos profesionales de la verdad, que con rigor científico puedan comprender y explicar la realidad, que profundicen en la doctrina de la Iglesia, en sus en- señanzas filosóficas y teológicas. Debemos motivar siempre los congresos, los grupos de estudio, los cursos de cultura católica y todas las realizaciones culturales que conduzcan a este fin. 1. Debemos alentar siempre el estudio científico y serio de las ciencias positivas, “que proceden de Dios y conducen a Dios con la ayuda de la gracia”1, “todo lo que es verdad es necesario que provenga de Dios, toda verdad que se alcanza por indaga- ción del entendimiento, la Iglesia la reconoce como destello de la mente divina”1. Procurando iluminar con la doctrina revelada, 1 Liturgia de las Horas, Himno de Vísperas del Común de Apóstoles. 1 Divini Illius Magistri, 3. 1 Cf. Inmortale Dei, 1. 6

APOSTOLADO la realidad natural, logrando el reacercamiento de la ciencia a la fe, tan necesario en nuestro tiempo. 1. De inestimable importancia y de relevante fruto será to- do el trabajo que se lleve a cabo en los medios de comunicación social, es en ellos donde se juega hoy en día la salvación de pue- blos y naciones, “el mundo de los mass media, como consecuencia del acelerado desarrollo innovador y del influjo, a la vez planeta- rio y capilar, sobre la formación de la mentalidad y de las cos- tumbres, representa una nueva frontera de la misión de la Iglesia. En particular, la responsabilidad profesional de los fieles laicos en este campo, ejercitada bien a título personal, bien mediante iniciativas e instituciones comunitarias, exige ser reconocida en todo su valor y sostenida con los más adecuados recursos mate- riales, intelectuales y pastorales”1. Sin un laicado decidido a re- dimir y convertir los medios de comunicación en fuerzas del bien, la auténtica evangelización de los pueblos no podrá ejercer toda su eficacia. 1. Entre los medios de comunicación debe destacarse la prensa católica, promoviendo la publicación de diarios, libros, revistas y enciclopedias que sean un auténtico testimonio de la difusión de la verdad. La importancia del uso de este medio es capital, “en vano construiréis iglesias, predicaréis misiones y edi- ficaréis escuelas; todas vuestras buenas obras, todos vuestros es- fuerzos serán destruidos, si no sabéis manejar al mismo tiempo el arma ofensiva y defensiva de la prensa católica leal y sinceramen- te” decía el Papa San Pío X. 1. También debemos hacer uso de los otros medios como son la radio, el cine, el teatro, sobre todo de la televisión a quien Pío XII calificó como, “una luminosa conquista de la ciencia”, de “innumerables ventajas” si es puesta al servicio del hombre. En sus comienzos, con entusiasmo el Papa Pío XII decía “¿quién podrá prever cuáles y cuántos nuevos horizontes se abrirán al apostolado cristiano cuando las estaciones televisivas difundidas en todas las partes del Globo, permitan a todos contemplar me- jor aún la vida pujante de la Iglesia?”1. Nosotros debemos lo- grar que se cumplan esos deseos de aquel Sumo Pontífice, no 1 Christifideles Laici, 4. 1 PÍO XII, Carta del 01/03/1, Eccl, n 6, 6. 6

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE abandonando estos medios por el mal uso que actualmente se les da, sino promoviendo su uso como instrumentos privilegiados de apostolado. 1. La persona humana cuando no es reconocida y amada en su dignidad de imagen viviente de Dios, queda expuesta a las formas más humillantes y aberrantes de “instrumentalización” que lo convierten miserablemente en esclavo del más fuerte: “y el “más fuerte” puede asumir diversos nombres, ideologías, poder económico, sistemas políticos inhumanos, tecnocracia científica, avasallamiento por parte de los mass media”1. Este avasa- llamiento consiste en considerar al ser humano como objeto o cosa, destruyendo su sacralidad y dejando de cumplir, por tanto, su vocación de transmisores de Verdad, Bien y Belleza. 1. En fin, debemos aprovecharnos de los adelantos más ac- tuales y más difundidos y convertirlos a todos en instrumentos de la verdad; del mundo de las computadoras, de los correos electrónicos, de las bases de datos, de los centros de cómputos, etc. y de todo aquello que en el futuro pueda servir para la más amplia y extensa difusión del Evangelio. El servicio del Reino 1. “Por su pertenencia a Cristo, Señor y Rey del universo, los fieles laicos participan en su oficio real y son llamados por Él para servir al Reino de Dios y difundirlo en la historia”1. Los laicos de la Tercera Orden Secular deben vivir la realidad cristia- na mediante la entrega a los demás, para servir a los hombres, en la justicia y en la caridad, al mismo Jesús presente en todos sus hermanos, especialmente en los más pequeños, en los más nece- sitados, en los más pobres, en los más enfermos y en los más ca- renciados. 1. La misericordia para con los necesitados y los enfermos y las llamadas obras de caridad y de ayuda mutua para aliviar to- das las necesidades humanas, son consideradas por la Iglesia con singular honor. La caridad debe ser nuestro principal distintivo como laicos católicos y miembros de la Tercera Orden del verbo Encarnado. De aquí que debemos alentar siempre todas las obras 1 Directorio de Tercera Orden, 5. 1 Christifideles Laici, 1. 6

APOSTOLADO de misericordia tanto espirituales como corporales, para ayudar a todo aquel que lo necesita. 1. Uno de los puntos centrales del apostolado laical es for- mar familias que sean verdaderos núcleos apostólicos, que fo- menten las obras de caridad. La familia cumplirá su misión en esta tierra “si, por la mutua piedad de sus miembros y la oración en común dirigida a Dios, se ofrece como santuario doméstico de la Iglesia; si,... practica el ejercicio de la hospitalidad y pro- mueve la justicia y demás obras buenas al servicio de todos los hermanos”1. Es el deseo de que de esta Tercera Orden surjan familias que sepan encauzar el amplio apostolado que puede producir un matrimonio católico siguiendo las orientaciones del Concilio: “entre las diferentes obras del apostolado familiar pue- den mencionarse las siguientes: adoptar como hijos a niños abandonados, acoger con benignidad a los forasteros, colaborar en la dirección de las escuelas, asistir a los jóvenes con consejos y ayudas económicas, ayudar a los novios a prepararse mejor para el matrimonio, colaborar en la catequesis, sostener a los esposos y a las familias que están en peligro material o moral, proveer a los ancianos no sólo de lo indispensable, sino también de los jus- tos beneficios del desarrollo económico”1, etc. 1. Necesariamente la caridad debe brillar en nuestra vida pues en esto conocerán que sois mis discípulos, si tenéis caridad unos con otros (Jn 1,35). 1 Apostolicam Actuositatem, 1. 1 Apostolicam Actuositatem, 1. 6

6. Formación 1. Los laicos no sólo tienen el derecho, sino también el sa- grado deber de procurarse una sana y auténtica formación cris- tiana y humana, con el fin de vivir a la perfección las exigencias del Evangelio. 1. Queremos formar a los terciarios en una gran madurez humana y cristiana para que alcancen la medida de la estatura de la plenitud de Cristo (Ef 4,13). 1. Los terciarios deben manifestar con las obras que tienen a Dios en el corazón, porque por los frutos se conoce el árbol (Lc 6,44), y la fe sin obras es muerta (Sant 2,17). 1. Hoy más que nunca, en un mundo de falsos ideales y máximas de vida tan seductores como perniciosos, es necesario formar en los legítimos valores cristianos, en un amor y en un compromiso jerárquico: en el amor a Dios y a la verdad sobre todo amor, incluso al de la propia vida; y consecuentemente en el amor a la Patria y a la familia por amor a Dios. 1. Conscientes de que los principales responsables de la formación son los propios laicos, los terciarios del Instituto del Verbo Encarnado comprometen sus fuerzas para lograr una au- téntica formación integral, humana, espiritual, intelectual y apos- tólica, para vivir a la perfección sus compromisos como miem- bros de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Ver- bo Encarnado. 1. El ambiente de formación debe crearse, en la medida de las posibilidades, en el seno de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. 1 Cf. CIC, c. 2. 6

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE A) Dimensiones de la formación 1. Los terciarios ponen en manos de los sacerdotes y reli- giosos de la Familia del Verbo Encarnado la formación de su es- piritualidad, con el fin de ser “una nueva encarnación del Ver- bo”1, quien fue hombre íntegro. En todo terciario debe reflejar- se el Verbo Encarnado como en un espejo, en quien brilla, sin mezcla pero en unión intimísima, la perfección humana y la per- fección divina. Debemos imitar en todo a Cristo que “siendo Dios, infundió incluso en los gestos más humildes de la existen- cia humana una participación de la vida divina. En él podemos y debemos reconocer y honrar al Dios que, como hombre, nació y vivió como nosotros, y comió, bebió, trabajó, llevó a cabo las ac- tividades necesarias a todos, de forma que sobre toda la vida y todas las actividades de los hombres, elevadas a un nivel superior se refleja el misterio de la vida trinitaria. Para quien vive a la luz de la fe, como laicos cristianos, el misterio de la Encarnación pe- netra también las actividades temporales, infundiendo en ellas el fermento de la gracia”1. Perfección humana Naturaleza y gracia 1. La formación humana es el fundamento de toda forma- ción. La mala inteligencia de la relación entre naturaleza y gracia es la raíz de muchos males. La gracia no destruye la naturaleza, sino que la sana, eleva, perfecciona, dignifica y ennoblece. 1. La naturaleza no sólo es el soporte de la gracia, como mera condición exterior, sino que entra en la esencia de la misma identidad cristiana, y permanece perfeccionada. A la vez, la gracia trasciende a la naturaleza. La naturaleza se subordina a la gracia como el discípulo al maestro. Lo natural tiene, pues, una auto- nomía relativa en subordinación a lo sobrenatural. Inteligencia 1. Es necesario procurar la máxima perfección de la natura- leza, formando en primer lugar las potencias del alma, de la inte- ligencia y de la voluntad, para vivir en coherencia con los princi- 1 BEATA ISABEL DE LA TRINIDAD, Elevación 3. 1 BEATO JUAN PABLO II, Catequesis del 1 de noviembre de 1. 6

FORMACIÓN pios cristianos, firmemente arraigados, porque quien no vive co- mo piensa, termina pensando cómo vive. 1. Los terciarios deben ser hombres y mujeres que saben pensar, con ideas claras, firmes, hombres y mujeres de principios, que siempre buscan la verdad, el bien y la belleza, que poseen una inteligencia que sabe defenderse sin dejarse seducir y sin permitir que en ella anide el más mínimo germen del error. 1. Los fieles deben educarse en el amor y conocimiento de la verdad por medio de una formación intelectual amplia, que se abra al ser de la investigación en el amplio campo del saber hu- mano, con una fiel adhesión al Magisterio de la Iglesia, que con su sabiduría dos veces milenaria guía las inteligencias y las prote- ge del error. “Porque el bien de la persona consiste en estar en la verdad y realizar la verdad”1. 1. La formación intelectual debe tener como base un vasto conocimiento de la doctrina católica, sintetizada en el Catecismo de la Iglesia Católica. 1. De modo especial hay que formar en el conocimiento particular de la Doctrina Social de la Iglesia, por la que los tercia- rios lograrán la real transformación del orden temporal. 1. Debemos procurar formar verdaderos profesionales y especialistas con alto nivel científico que en los distintos campos del saber sepan dar una respuesta adecuada a los interrogantes más actuales y más controvertidos, y de esta manera brindar a la Iglesia una eficaz ayuda en la evangelización de las culturas más inficionadas de idealismo, enciclopedismo, falso humanismo, cientificismo, liberalismo y marxismo. Hombres y mujeres que sepan pelear convencidos de que con la fuerza de la verdad pue- den pulverizar los mejores argumentos que esgrimen los enemi- gos. Hasta la muerte por la verdad combate, y el Señor Dios peleará por ti (Eclo 4,28). 1. Además hay que saber gozar con la verdad por la bon- dad que Dios ha impreso en los seres. “Mil gracias derramando 1 BEATO JUAN PABLO II, Discurso a los participantes del Congreso Internacional de Teología Moral 1 de abril de 1, 1: Insegnamenti IX,1 (1986), 9. 6

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE pasó por estos sotos con presura y yéndolos mirando, con sola su figura, prendados los dejó de su hermosura”1. 1. Fruto de una inteligencia que capta lo real es el humor. Por eso tener sentido del humor es un buen signo de salud men- tal. Porque el humor del que brota la sana ironía, la risa fresca, la alegre carcajada, implica la percepción de lo absurdo, de lo con- tradictorio, de lo desproporcionado, de lo deforme. Y es condi- ción imprescindible para esta percepción, el ser dueños de un in- telecto sano capaz de contemplar y comprender al ser en su ar- monía y en el resplandor de su belleza. 1. Quien lucha por la Verdad con amargura, transforma la verdad en una cosa amarga, que repele y repugna. No basta lu- char por la verdad, hay que amarla y hacerla amar. Porque la Verdad, que es Bien y es Belleza Suprema y Armonía, es en sí misma infinitamente amable. 1. Por eso el humor verdadero es un privilegio del pensa- miento realista. El mundo moderno, sumergido en el devenir, cambiante, se ha vuelto incapaz de percibir lo absurdo, lo con- tradictorio. Porque su inteligencia a roto con el orden del ser, ce- rrada en su propia conciencia ha apostatado de los primeros principios negando su evidencia inmediata. 2. Principalísimamente hay que apuntar a formar la con- ciencia, pura, sin falsedades y sin justificaciones. Y a serle fiel, ya que por ella se manifiesta la voz de Dios, actuando siempre con rectitud de intención, sin dobleces ni ambigüedades. 2. Debemos saber también decidir en conciencia delante de Dios. Vivir de cara a la eternidad. La conciencia verdadera es la norma próxima de los actos humanos, “es el testimonio de Dios mismo”1, es el “heraldo de Dios y su mensajero, y lo que dice no lo manda por sí mismo, sino que lo manda como venido de Dios, igual que un heraldo cuando proclama el edicto del rey”1. 1 SAN JUAN DE LA CRUZ, Cántico Espiritual (B), Canción 5. 1 Veritatis Splendor, 5. 1 SAN BUENAVENTURA, In II Libhrum Sentent., dist. 3, a. 1, q. 3, concl., II, 9 b. 7

FORMACIÓN La voluntad 2. Asimismo, junto con la educación de la inteligencia, es necesario formar adecuadamente la voluntad, mediante la prácti- ca constante de todas las virtudes y el dominio de las pasiones, de manera tal que siempre y en todo se busque y elija sólo el bien mejor. 2. Por eso debemos estar dispuestos a educar en las virtu- des humanas individuales y sociales con el fin de tender a la per- fección del ser humano que tiene una dimensión individual y so- cial. Todo cuanto hay de verdadero, de noble, de justo, de puro, de amable, de honorable, todo cuanto sea virtud y cosa digna de elogio, todo eso tenedlo en cuenta (Flp 4,8). “El hombre virtuoso es el que practica libre- mente el bien”1. 2. El ejercicio de las virtudes procura “una disposición ha- bitual y firme para hacer el bien. Permite a la persona, no sólo realizar actos buenos sino dar lo mejor de sí mismo. Con todas sus fuerzas sensibles y espirituales, la persona virtuosa tiende ha- cia el bien, lo busca y elige a través de las acciones concretas”1. 2. Formar la voluntad significa poseer un querer que con firmeza siga al bien de la inteligencia, sin dejarse influenciar por las pasiones. Es decir tener una voluntad de tercer binario, sin lentitudes ni dilaciones. Hay que tener una voluntad sólida, deci- dida, valiente, intrépida, capaz de entregarse a la locura de la cruz, que ama las cosas en la medida que merecen ser amadas, porque posee un amor jerárquico y vertical. Solamente la libertad que se somete a la Verdad conduce a la persona a su verdadero bien. 2. Finalmente hay que ordenar los amores, sobre las pasio- nes sólo tenemos un dominio político, hay que formar las incli- naciones sensibles mediante el agere contra ignaciano, negándose aun las cosas lícitas. El no tener las pasiones ordenadas ocasiona celos, envidias, componendas, etc. que afectan el correcto desempeño de las facultades superiores. 2. Queremos formar hombres y mujeres auténticamente li- bres, dueños de sí mismos, que por poseerse puedan darse total- mente. En este aspecto consideramos muy importante la práctica 1 CIC, 1. 1 CIC, 1. 7

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE de los deportes, la realización de campamentos, las convivencias, etc. 2. Finalmente los terciarios deben ser hombres de acción, que sepan obrar en el momento oportuno cuando deben y pue- den hacerlo, y que sean eficaces en la acción, sin dejar para ma- ñana lo que se puede hacer hoy, que no haya en ellos miedo, ti- midez o tibieza. Para lo cual es indispensable saber discernir qué es la voluntad de Dios, lo bueno, lo que agrada, lo perfecto (Rom 1,2), para lo que nos valdremos del conocimiento y la recta aplicación de las reglas de discernimiento de San Ignacio de Loyola, para que de esta manera acertemos siempre en el obrar pues somos conducidos por el espíritu de Dios, hay que ser prudentes como pa- lomas y astutos como serpientes (Mt 1,16). Perfección de gracia 2. Cristo fue hombre perfecto, también en cuanto al orga- nismo espiritual, por la gracia de unión su alma estuvo colmada de la máxima perfección, pues tenía la plenitud de gracia, lo vimos como Unigénito del Padre, lleno de gracia y verdad (Jn 1,14), junto con todos los dones del Espíritu Santo y las virtudes infusas. 2. El fin sobrenatural del hombre corresponde, a la vez que trasciende, a su fin natural. Por eso todos los deseos del hombre no serán consumidos, sino consumados en la visión beatífica. Debe tenerse en cuenta esta correspondencia y trascendencia en el período de formación. Enseña Pío XI que “la educación cris- tiana comprende todo el ámbito de la vida humana... para elevar- la, regularla y perfeccionarla según el ejemplo y la doctrina de Cristo”1. 2. La meditación fiel de la Palabra de Dios, por la cual co- nocemos los misterios divinos, ha de tener un lugar privilegiado en la vida del terciario. Esto es especialmente importante en or- den al ministerio profético. Los terciarios deben procurar tener familiaridad y amor para con los textos sagrados, que sepan leer- los frecuentemente, meditarlos, exponerlos y defenderlos. 1 Cf. SANTO TOMÁS AQUINO, Summa contra Gentiles, III, 6. DE 1 Divini illius Magistri, 5. 1 Cf. Pastores Dabo Vobis, 4. 7

FORMACIÓN 2. La lectura de la Sagrada Escritura debe ser acompañada por la oración. “Si se exceptúan las primeras gracias de la voca- ción a la fe o a la penitencia, todas las demás no se conceden sino a quien las pide y en especial la de la perseverancia”1. “Dios quiere dar pero sólo a quien le ruega”1. Sin la oración es impo- sible la salvación “el que reza se salva y el que no se condena”1. 2. Debemos tener también una gran confianza en el poder de la oración. La eficacia de la oración es tal que cuando está re- vestida de las debidas condiciones es infalible, las palabras de nuestro Señor son contundentes: Pedid y se os dará; buscad y halla- réis; llamad y se os abrirá. Porque quien pide recibe, quien busca halla y a quien llama se le abre (Mt 7,7-8); y todo cuanto con fe pidiereis en la ora- ción lo recibiréis (Mt 2,22); y lo que pidiereis en mi nombre eso haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo, si me pidiereis alguna cosa en mi nombre, yo la haré (Jn 1,13-14). 2. Hemos de ser hombres de oración, no sólo debemos destinar tiempos determinados a la oración, sino que debemos vivir en oración, incluso hay que saber unir la acción con la con- templación de las verdades eternas, de tal manera que por este medio consagremos las múltiples ocupaciones a que estemos sometidos. 2. Con la ayuda de la dirección espiritual debemos procurar ascender en la oración hasta lograr la máxima unión que los mís- ticos llaman el matrimonio espiritual, prestos a pasar por las noches activas y pasivas del espíritu para ser todo de Dios. 2. También se debe crecer en la participación activa en los sagrados misterios, especialmente en la Eucaristía, que “es el culmen de la oración cristiana”1. Para esto se requiere una au- téntica educación litúrgica, que lleva cada vez más a una partici- pación “plena, consciente y activa”1 en la misma. Por tanto es necesario que los terciarios participen frecuentemente en la cele- bración eucarística, que se identifiquen con el mismo Cristo sa- 1 SAN AGUSTÍN, De dono pers., c.1 1 SAN AGUSTÍN, In Ps. 1. 1 SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras Ascéticas, 856-8. 1 Cf. Directorio de Espiritualidad. 1 Cf. Pastores Dabo Vobis, 4. 1 Sacrosanctum Concilium, 1. 7

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE crificado, viviendo en plenitud el oficio sacerdotal heredado en el Santo Bautismo. 2. Además deben descubrir la belleza y la alegría del sacra- mento de la penitencia, en un mundo que ha perdido el sentido del pecado y de la misericordia divina “hay que afirmar que nada es más personal e íntimo que este sacramento en el que el pecador se encuentra ante Dios solo con su culpa, su arrepenti- miento y su confianza. Nadie puede arrepentirse en su lugar ni puede pedir perdón en su nombre”1. De aquí que “suscitar en el corazón del hombre la conversión y la penitencia y ofrecerle el don de la reconciliación es la misión connatural de la Iglesia, con- tinuadora de la obra redentora de su divino Fundador”1. 2. Los terciarios deben estar “en perfecta comunión con la Iglesia Jerárquica, por su doble vínculo: por una misma fe y cari- dad y por el gobierno de uno solo sobre todos: Pedro. Nuestro lema es “con Pedro y bajo Pedro”1. 2. Queremos formar hombres virtuosos según la doctrina de los grandes maestros de la vida espiritual, en especial: San Agustín, Santo Tomás, San Juan de la Cruz, Santa Teresa de Je- sús, San Ignacio de Loyola, San Luis María Grignion de Mont- fort, Santa Teresa del Niño Jesús, de todos los santos de todos los tiempos que la Iglesia propone como ejemplares para que imitemos sus virtudes. Para ser como otro San José, Santa María Magdalena, San Sebastián, Santa Felícitas y Perpetua, San Luis Rey, San Fernando, San Cristóbal, Santo Tomás Moro, San Isi- dro Labrador, Santa Rosa de Lima, Beato Pier Giorgio Frasatti, Santa Gianna Beretta Molla, San Juan Diego... 2. De este modo, siguiendo al Papa en la doctrina y a los santos en la vida, jamás nos equivocaremos, ya que no puede equivocarse el Papa en las enseñanzas de la fe y de la moral, ni se equivocaron los santos en la práctica de las virtudes. 2. Ha de inculcárseles además, vivir el carisma propio de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. 1 Cf. Pastores Dabo Vobis, 4. 1 Reconciliatio et Paenitentia, 3, IV. 1 Reconciliatio et Paenitentia, 2. 1 Constituciones, 2. 1 Constituciones, 2; cf. Ad Gentes, 3. 7

FORMACIÓN 2. Aprenda también el seglar a cumplir la misión de Cristo y de la Iglesia, viviendo de la fe en el misterio divino de la crea- ción y de la redención, movido por el Espíritu Santo, que vivifica al Pueblo de Dios e impulsa a todos los hombres a amar a Dios Padre y al mundo y a los hombres en Él. 2. Debemos saber formarnos en la caridad hacia los más pequeños, buscando a Cristo en los hombres. Esto exige que el terciario se sepa estimular continuamente por el Espíritu en la caridad del Verbo Encarnado. 2. Jesucristo, Hijo de Dios y de la Santísima Virgen, debe ser el centro de toda vida espiritual: Nadie va al Padre sino por Mí (Jn 1,6). Debemos procurar conocer e imitar las virtudes de Je- sús y de María, de identificarnos con ellos, de tal manera que sean el molde de nuestra espiritualidad. 2. Debemos aprender a vivir de la Providencia poniendo la confianza sólo en Dios, ¿quién confió en el Señor y fue defraudado? (Eclo 2,10b); sobre el Señor arroja tu cuidado y el te sustentará (Sal 2,33); que el Señor jamás abandona a los que sólo por él se aventuran. Que si Dios alimenta a las aves del cielo y viste a los lirios del campo no permitirá que nos suceda nada malo. “Quien en mi confía me hace tanta violencia, que me imposibilita negarle nada”, le dijo el Señor a Santa Gertrudis. 2. Queremos formar terciarios que no sean “tributarios”1, es decir, que no sean obsecuentes. Que vivan en plenitud la reye- cía y el señorío cristiano y sacerdotal. Que por tener a Jesucristo sientan resonar a sus oídos: “yo (soy) vuestro Padre por ser Dios, yo vuestro primogénito hermano por ser hombre. Yo vuestra pa- ga y rescate, ¿qué teméis deudas, si vosotros con la penitencia y la Confesión pedís cuenta de ellas? Yo vuestra reconciliación, ¿qué teméis ira? Yo el lazo de vuestra amistad, ¿qué teméis enojo de Dios? Yo vuestro defensor, ¿qué teméis contrarios? Yo vuestro amigo, ¿qué teméis que os falte cuanto yo tengo, si vosotros no os apartáis de Mí? Vuestro mi Cuerpo y mi Sangre, ¿qué teméis hambre? Vuestro mi corazón, ¿qué teméis olvido? Vuestra mi di- vinidad, ¿qué teméis miserias? Y por accesorio, son vuestros mis ángeles para defenderos; vuestros mis santos para rogar por vo- 1 Cf. Mt 6,2. 1 Cf. Num 1,2. 7

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE sotros; vuestra mi Madre bendita para seros Madre cuidadosa y piadosa; vuestra la tierra para que en ella me sirváis, vuestro el cielo porque a él vendréis; vuestros los demonios y los infiernos, porque los hollaréis como esclavos y cárcel; vuestra la vida por- que con ella ganáis la que nunca se acaba; vuestros los buenos placeres porque a Mí los referís; vuestras las penas porque por mi amor y provecho vuestro las sufrís; vuestras las tentaciones, por- que son mérito y causa de vuestra eterna corona; vuestra es la muerte porque os será el más cercano tránsito a la vida. Y todo esto tenéis en Mí y por Mí; porque lo gané no para Mí solo, ni lo quiero gozar yo solo; porque cuando tomé compañía en la carne con vosotros, la tomé en haceros participantes en lo que yo tra- bajase, ayunase, comiese, sudase y llorase y en mis dolores y muertes, si por vosotros no queda. ¡No sois pobres los que tanta riqueza tenéis, si vosotros con vuestra mala vida no la queréis perder a sabiendas!”1. 2. Terciarios que estén convencidos de que: “Míos son los cielos y mía la tierra. Mías son las gentes. Los justos son míos y míos los pecadores. Los ángeles son míos y la Madre de Dios y todas las cosas son mías. Y el mismo Dios es mío y para mí, por- que Cristo es mío y todo para mí”1. Y, en definitiva, que com- prendan y vivan aquella vibrante expresión de San Pablo: ... todo es vuestro; ya Pablo, ya Apolo, ya Cefas; ya el mundo, ya la vida, ya la muerte; ya lo presente, ya lo venidero, todo es vuestro, y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios (1 Cor 3,21-23). Formación en la disciplina 2. Un aspecto de la formación espiritual debe ser adquirir una disciplina de vida, cuyo objetivo no es otro que captar el “es- tilo” de Nuestro Señor Jesucristo, lo cual no es en Él otra cosa, que las actitudes que, como Hijo, tiene junto al Padre. Respecto a nuestra relación de discípulos para con El, la disciplina consiste en considerarlo como nuestro “camino” al Padre. 2. La disciplina es la actitud fundamental del discípulo. Es la sumisión a las reglas de vida en orden a que la verdad se en- carne en la vida de los discípulos. Para nosotros la verdad es Cristo y ser dóciles a la disciplina es dejarnos enseñorear por El. 1 SAN JUAN DE AVILA, Epistolario, carta 2, T. V, 149-1. 1 SAN JUAN CRUZ, Dichos de Luz y Amor, nº 2, 4. DE LA 7

FORMACIÓN 2. Queremos que nuestros laicos sean dóciles a la gran dis- ciplina de la Iglesia, expresada en el Código de Derecho Canóni- co, en todas las demás normas y leyes eclesiales, y dóciles a la disciplina particular de nuestra Tercera Orden, recordando la en- señanza: aprehendite disciplinam: amad la disciplina, no sea que se enoje el Señor (Sal 2,12)1, y la del Apóstol: padres, no exasperéis a vuestros hijos, sino criadlos en la disciplina y en la enseñanza del Señor (Ef 6,4), así llegarán a ser nuestros laicos idóneos para el Amor (2Tim 2,21). “Educarlos con la disciplina no es otra cosa que inducirlos al bien”1. Así los hermanos “muestran su propio estilo de vida”1. Formación para el apostolado 2. Jesucristo asumió una naturaleza humana, para tener ac- tos y operaciones humanas, para que fuese un hombre de la es- tirpe de Adán quien pagara la pena por el pecado y obrara la re- dención de los hombres. Fue la unión hipostática la que posibili- tó a la persona del Verbo sufrir y padecer en su naturaleza hu- mana para la salvación del género humano. Bajo esta imagen de- bemos adquirir también una seria formación para el apostolado. 2. La predicación y el apostolado estuvieron en perfecta concordancia con el fin de la Encarnación, debemos también nosotros que queremos prolongar la Encarnación a toda la reali- dad desvivirnos por el bien de las almas. 2. El fin del apostolado es Jesucristo. Debemos fomentar en nosotros la sed por las almas, comunicar a los demás el bien que hemos recibido. Sentir el mismo sentimiento que tuvo Jesu- cristo clavado en la cruz: tengo sed (Jn 1,28b). 2. Es necesario procurar ejercitarse y prepararse adecuada- mente para los distintos tipos de apostolado. 2. Todos aquellos que pretendan realizar grandes obras apostólicas, deben prepararse a sufrir. El apostolado es cruz, porque el Supremo Apóstol nos consiguió la redención por me- dio del dolor y del sufrimiento, y nadie puede ser más que su maestro. La medida del amor es el dolor, en la medida en que estemos 1 En la versión de la Vulgata. 1 SANTO TOMÁS AQUINO, Ad Ephesios Lectura, Lect. VI, 4. DE 1 Carta a Diogneto, V, 4. 1 Cf. SANTO TOMÁS AQUINO, S.Th., III, 4, 2. DE 7

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE dispuestos a sufrir, seremos más fecundos. Hay que dejarse que- mar para quemar. Por eso deben estar dispuestos a sufrir incom- prensiones, vituperios, insultos, ingratitudes, ser ridiculizados, para ser como los apóstoles espectáculo del mundo. 2. Se debe educar para aprender a trabajar en equipo, a modo de cuerpo, donde cada miembro ocupa su lugar, sin envi- dias, sin mayores aspiraciones que la de servir a la propagación del Reino de Cristo, puesto que “la estrecha unión de las fuerzas es la única que vale para lograr plenamente todos los fines del apostolado moderno y proteger eficazmente sus bienes”1. Que cada uno ponga sus dones y talentos al servicio de los demás. 2. Los laicos que lo deseen podrán ponerse a disposición para evangelizar donde la Iglesia más lo necesite, incluso, si fuese posible y necesario, para ir a tierras lejanas para que Cristo reine, venza e impere en todo el mundo. B) Medios para la formación 2. A semejanza de Cristo que crecía y se fortalecía llenán- dose de sabiduría, toda nuestra vida debe ser un continuo as- cender hacia Dios, en la vida espiritual el que no avanza retroce- de. Cada etapa de la vid debe ser una ocasión para crecer, para adquirir nuevas virtudes, nuevos conocimientos, nueva sabiduría de la vida y de la gracia. 2. Para esto juegan un papel fundamental los distintos mo- vimientos y grupos en los que por diferentes caminos se busca como fin común el ascenso espiritual. ¡Hay del sólo! (Qo 4,10). Cuando hay todo un grupo en el que se apoyan y se alientan mu- tuamente, mucho más obstáculo encontrará el demonio para ha- cer su daño. No sólo deberá luchar por quebrar a un alma sino que junto con ella tendrá que luchar con todas los que lo rodean. En los niños y en los jóvenes 2. Los padres de familia de la Tercera Orden han de tener la principalísima preocupación de que sus hijos vivan y crezcan en un clima auténticamente cristiano, donde florezca la alegría, la 1 Apostolicam Actuositatem, 1. 1 Cf. Lc 2, 51-5. 7

FORMACIÓN sana diversión, los altos ideales, donde aprendan a comprometer- se y a adquirir responsabilidad de modo progresivo, experimen- tando la satisfacción por el deber cumplido, y todo realizado con generosidad para con Dios y el prójimo, y esto por amor a Dios. 2. Por eso es conveniente que desde su más tierna edad aprendan a participar de los grupos infantiles, oratorios festivos, de las actividades al aire libre: especialmente de campamentos educativos, organizados por los mismos miembros de la Tercera Orden, que sean escuela de vida, donde aprendan a valerse por sí mismos y de todas aquellos medios que puedan ir forjando su personalidad humana. 2. También cuidarán con especial esmero su formación es- piritual por medio de la dirección espiritual con santos y buenos sacerdotes, la oración en familia, los ejercicios espirituales, los retiros de perseverancia, la lectura y meditación de la Sagrada Es- critura, la asistencia a la Sagrada Liturgia, etc. 2. Los jóvenes buscan incesantemente alguien a quien imi- tar, ideales de carne y hueso. Es fundamental proponerles santos ideales, modelos insignes, santos y héroes por quienes se vean estimulados a practicar la virtud, que suplan a los falsos ídolos modernos. Para animarlos a la santidad hay que recordarles que estos modelos no nacieron santos sino que se hicieron tales con su esfuerzo y la gracia de Dios. 2. Edúqueseles también en la magnanimidad que es “el or- nato de todas las virtudes”, para que todos los actos de su vida sean realizados con grandeza de alma. 2. Debe también hacerles comprender que milicia es la vida del hombre sobre la tierra (cf. Job, 7,1), y que están destinados a luchar, debemos formar una juventud valiente, pura, conquista- dora, esperanza para la Iglesia. 2. Desde muy pequeño se les debe enseñar a amar la ver- dad y a dar testimonio de ella, pudiendo dedicarse al estudio de la verdad divina y humana con entusiasmo y fervor, captando el verdadero sentido del estudio. Encauzando una amplia forma- ción intelectual, por medio de la lectura asidua, la formación del juicio crítico mediante los grupos de estudio, las disputatio, la con- frontación y refutación de doctrinas erróneas, las conferencias, los cursos de cultura católica, etc. Evitando la superficialidad, la 7

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE vana curiosidad, el enciclopedismo, la erudición vana que busca la extensión pero no la profundidad. Que sepan estar a la altura de los acontecimientos, que sean hombres de su tiempo. 2. “La formación para el apostolado debe comenzar de la primera educación de los niños. De modo especial, iníciese a los adolescentes y a los jóvenes en el apostolado e imbúyaseles de este espíritu. Esta formación debe ir completándose durante toda la vida, de acuerdo con las exigencias que plantean las nuevas ta- reas recibidas. Es evidente, pues, que los educadores cristianos están obligados también a formar a sus discípulos para el aposto- lado”1. Es nuestro anhelo que se forjen familias misioneras, verdaderas Iglesias domésticas, que sepan cumplir a la perfección el deber de profetas que adquirieron en el Bautismo. En los adultos 2. Los adultos tienen que dar ejemplo de vida cristiana a los más jóvenes. Por lo cual deben procurar una personalidad sólida, equilibrada y libre. 2. Ayudará a esto la formación permanente, adquiriendo la adultez también en la vida espiritual, por un mayor crecimiento en la oración y en la práctica de la meditación. Por eso deben in- tentar participar más conscientemente en la oración litúrgica de la Iglesia. Sobre todo en la Santa Misa, aportando al sacrificio euca- rístico la oblación de su propia vida de un modo cada vez más perfecto. 2. No hay que perder de vista que la formación teológica e intelectual nunca acaba; al contrario cada vez debe crecer más, sobre todo en profundidad. Para ello la buena lectura, los cursos de teología, de cultura católica y los estudios superiores que se puedan realizar serán de mucha utilidad. 2. La madurez espiritual será el fruto de una dirección espi- ritual seria, de la práctica de ejercicios espirituales y de la partici- pación de grupos de formación y de apostolados, donde uno pueda volcar toda la riqueza que haya adquirido con la ayuda del Señor. 1 Apostolicam Actuositatem, 3. 8

FORMACIÓN En los ancianos 2. Los ancianos no quedan excluidos de la obligación que tienen de adquirir una formación permanente, ya que deberán aprender a vivir de un nuevo modo las exigencias del cristianis- mo. Su vida no pierde sentido ni se vuelve vacía, al contrario, ad- quiere mayor riqueza ya que a la experiencia de sus años se su- man otras nuevas que tienen que ver con el deterioro de su cuer- po pero que no desdice del crecimiento y juventud que debe te- ner su alma. 2. Por eso deben ser claro testimonio de paciencia, sabidu- ría, caridad, alegría, esperanza y valentía. Es necesario tener con- ciencia que, aunque no sea notorio, muchos estarán pendientes de cómo será el desenlace de su vida, y aun en este momento de- ben dar ejemplo, así como el anciano Eleazar que prefirió una muerte honrosa a dar mal ejemplo a los jóvenes. 1 Cf. 1 Mac. 6, 18-3. 8

6 Gobierno A) Unión espiritual a la Familia Religiosa del Verbo Encarnado Introducción 2. La Tercera Orden Secular es parte esencial de la Familia del Verbo Encarnado. Prolongan al Verbo hecho carne en el mundo, desde su propia condición en el siglo. 2. La Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado reconoce en el Sumo Pontífice la primera y suprema autoridad y le profesa no sólo obediencia sino también fidelidad y sumisión filial. 2. Los fieles que forman la Tercera Orden Secular en sus distintos niveles se saben indisolublemente unidos a la Familia Religiosa del Verbo Encarnado de cuyo espíritu quieren partici- par. Esa unión espiritual se realiza a través del Superior General, de los provinciales, del asesor mayor y de los asesores locales, tanto del Instituto del Verbo Encarnado como del Instituto Ser- vidoras del Señor y de la Virgen de Matará, cada uno según su función de acuerdo a lo establecido en este directorio. 2. La asistencia espiritual de toda la Tercera Orden Secular la llevarán a cabo los asesores locales, directores espirituales y formadores religiosos que, salvo excepción, serán miembros del Instituto del Verbo Encarnado y del Instituto Servidoras del Se- ñor y de la Virgen de Matará, nombrados para tal efecto por la autoridad competente de acuerdo a lo establecido en el presente directorio. 2. La Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado reconoce en el Superior General del Instituto 8

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE del Verbo Encarnado la primera y suprema autoridad, del cual depende, según lo establecido en este directorio. El asesor mayor formará parte de la Junta Coordinadora Ge- neral del Verbo Encarnado.1 2. La Tercera Orden Secular está estructurada en tres nive- les correspondientes a un triple grado de compromiso por parte de sus miembros que participan del espíritu de la Familia Religio- sa del Verbo Encarnado. Estos acrecientan los tesoros espiri- tuales de las distintas ramas ya fundadas. Los distintos grados de proximidad que quieran tener los miembros respecto de nuestra Familia Religiosa son: 2. a. El primero, constituido por aquellas personas que quieren participar en el espíritu y en la vida de la Familia Religio- sa del Verbo Encarnado consagrándose a Dios por medio de vo- tos privados u otro vínculo sagrado, permaneciendo en el mundo y buscando la santificación en las realidades temporales, ya que el carácter peculiar de su vocación está en “buscar el reino de Dios tratando las realidades temporales y ordenándolas según Dios”1, pero con la cualificación de su especial consagración a Dios que da a sus obras un especial valor de caridad y mérito. 2. b. El segundo, constituido por distintos movimientos laicales, asociaciones para el apostolado y la misión, según nues- tro espíritu, carisma y fin específico. Según las múltiples opcio- nes, posibilidades y necesidades pastorales de los distintos lugares en donde estén plantados nuestros Institutos. 2. c. El tercero, constituido en forma amplísima por todos aquellos fieles cristianos laicos o clérigos que siendo amigos, simpatizantes, bienhechores, familiares, etc., quieren compartir con nosotros el espíritu de nuestra Familia Religiosa. 1 Cf. Directorio de Gobierno, 2. 1 Constituciones, 2. 1 Lumen Gentium, 3. 8

GOBIERNO B) Los Superiores Mayores del Instituto del Verbo Encarnado El Superior General 2. El Superior General es la autoridad máxima del Instituto del Verbo Encarnado y por tanto el primer responsable de la Tercera Orden Secular, a quien los terciarios y las asociaciones de fieles de la rama laical deben subordinación en todo aquello que hace al accionar como miembros terciarios de la Familia Religio- sa del Verbo Encarnado, de quien son parte constituyente y de- pendiente. Los Superiores Provinciales del Instituto del Verbo Encarnado 2. Los Superiores Provinciales del Instituto del Verbo En- carnado dentro de su provincia son la autoridad máxima y los primeros responsables de la Tercera Orden Secular en cada pro- vincia. 2. Por tanto tienen el derecho y el deber de proveer y pro- mover efectiva y eficazmente a su organización y difusión. 2. Compete a los Superiores Provinciales asistir en lo espiri- tual y en lo apostólico a la Tercera Orden Secular dentro de su Provincia y en coordinación con las Superioras Provinciales del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. 2. Es potestad de los Superiores Provinciales, con el con- sentimiento de su Consejo, admitir a los candidatos al primer y tercer nivel de la Tercera Orden Secular. 2. Compete a los Superiores Provinciales con el consenti- miento de su Consejo, y previa consulta al asesor mayor, aprobar y agregar de modo definitivo una asociación de fieles o movi- miento laical a la Tercera Orden secular. 2. Por gravísima causa también les compete, previa consul- ta al asesor mayor, suprimir, con el voto deliberativo de su conse- jo una asociación de fieles laicos o movimiento laical. 1 Cf. Constituciones, 2. 8

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE 2. Cuando lo consideren necesario, por motivos fundados, previa consulta al asesor mayor, les compete el poder desafectar a cualquier miembro de la Tercera Orden. Gobierno de los distintos movimientos 2. Cada movimiento posee autonomía interna de gobierno, quedando en salvo la autoridad del Superior General y los Pro- vinciales tal como arriba se establece. 2. Todos los movimientos laicales y asociaciones de fieles, deberán tener sus propios estatutos aprobados por el Superior Provincial con el voto deliberativo de su Consejo, previa consulta al asesor mayor; así podrán ser admitidos a la Tercera Orden Se- cular. 2. Las asociaciones y movimientos elegirán a sus autorida- des propias según sus estatutos. 2. El órgano de gobierno de cada movimiento se llama Jun- ta Directiva u otro nombre análogo. 2. Cada junta Directiva debe poseer un presidente, un vice- presidente, un secretario, un ecónomo y al menos dos consejeros y el asesor espiritual. 2. Los capellanes o quienes provean la asistencia espiritual, serán asesores espirituales que integrarán el consejo con voz y, cuando así lo dispongan los estatutos con voto. 2. La incorporación y exclusión de miembros se regula se- gún los propios estatutos. C) De los asesores espirituales El asesor mayor 2. La Tercera Orden Secular tiene como supremo asesor y coordinador en todo lo que se refiera a la asistencia espiritual y apostolado al asesor mayor. 2. La designación del asesor mayor estará a cargo del Supe- rior General con el voto deliberativo de su Consejo. 2. El asesor mayor no ejerce funciones de gobierno. 1 CIC, c. 2. 8

GOBIERNO 2. “Le compete al asesor mayor: - velar como principal responsable ante el Superior General para que se provea a la asistencia espiritual de todos los tercia- rios. - proveer y promover el desarrollo y el crecimiento de la Ter- cera Orden Secular. - garantizar que se viva el genuino espíritu de Familia del Verbo Encarnado; - asegurar que se cumplan las directrices pastorales dadas por los Superiores competentes; - realizar visitas canónicas; - informar al Superior General del Instituto del Verbo Encar- nado; - comunicar las directrices a los Superiores Provinciales; - dar su parecer en los nombramientos de asesores hechos por los Superiores Provinciales, y para aprobación, agregación y supresión de asociaciones de fieles y movimientos laicales, como para desafectar miembros; - proveer la asistencia a los movimientos que trasciendan los límites provinciales. Proveer y promover el desarrollo y el creci- miento de la Tercera Orden Secular en todos los lugares por donde estén nuestras casas religiosas. Asesores locales 2. Los Superiores Provinciales proveerán la designación de asesores para la asistencia espiritual de la Tercera Orden, según la índole y condiciones de los distintos niveles y tipos de asociacio- nes de fieles y movimientos laicales. 2. Los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado y del Instituto de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará proveerán a la asistencia espiritual y apostólica de los miembros terciarios solos o agrupados. 2. Procúrese que en las Parroquias a cargo del Instituto se fomenten las asociaciones y movimientos laicales de la Tercera Orden. 8

Apéndice 8

1 Introducción 2. La organización, la atención espiritual y la promoción de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo En- carnado compete a todos los miembros de nuestra Familia Reli- giosa. En efecto los laicos terciarios de nuestra Familia Religio- sa son parte constitutiva de la Familia del Verbo Encarnado, de la cual la Familia Religiosa “no puede prescindir”1, sea en razón de nuestra vocación; sea en razón de nuestro fin específico que es la inculturación del Evangelio; sea en razón de nuestro ca- risma propio que es enseñorear todo lo auténticamente humano con la fuerza del misterio de la Encarnación. Tareas todas que no podrán ser llevadas adelante con una total plenitud sino cui- damos, atendemos y promocionamos como corresponde lo que llamamos “la prolongación del accionar de ambos Institutos en los ámbitos propios de la vida laical”1: nuestra Tercera Orden Secular. 2. La atención de la tercera Orden es para nosotros por tanto, una tarea preferencial, a ellos debemos brindarles siempre ayuda “con especial diligencia, para que queden informadas por el genuino espíritu de nuestra familia, a los Institutos, asociacio- nes, movimientos, hermandad de la tercera rama de fieles cristia- nos laicos”1. “Los miembros del Instituto dedicados al aposto- lado eminentemente espiritual trabajarán convencidos del inmen- 1 Aún cuando esta competencia no es ecuánime para todos sus miembros, como se dirá más adelante. Cf. Directorio de Tercera Orden, Capítulo 3. 1 Directorio de Tercera Orden, 5. 1 Cf. Constituciones, 2. 1 Cf. Constituciones, 3. 1 Directorio de Tercera Orden, 6. 1 Constituciones, 1. 9

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE so valor que tiene para la vida de la Iglesia la santificación de los seglares. Este apostolado se abrevará como en su fuente en las obras y el ejemplo de los grandes maestros de la pastoral católi- ca”1. “Esta Tercera Orden se sabe unida a nuestra Familia Reli- giosa y por tanto dependiente de la misma en su doble aspecto: colegial e individual”1. 1 Constituciones, 1. 1 Constituciones, 2. 9

2. Especificaciones sobre la naturaleza de la Tercera Orden Secular A) Grupo de fieles 2. La Tercera Orden Secular u orden laical de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado es un grupo de fieles laicos, cu- yos miembros viviendo en el mundo, desean participar del espíri- tu de esta Familia Religiosa para buscar de modo más seguro y eficaz la propia perfección cristiana en todo el amplio campo de la vocación laical y para realizar la santificación de todos los hombres por medios de las obras del apostolado. La Tercera Orden Secular es pues un grupo de fieles laicos que por diver- sos vínculos o compromisos espirituales y sagrados se unen a los religiosos de nuestros Institutos procurando vivir el mismo espí- ritu que guía a nuestros religiosos con las adaptaciones propias del propio estado. Es esto en definitiva lo que la constituye como tal. B) Una única Familia 2. En efecto, la Tercera Orden Secular “quiere y se com- promete a formar con los miembros del Instituto del Verbo En- carnado y del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, una única Familia, unidos por la misma fe, los mismos fines, la misma misión, el mismo carisma, la misma índole y el 1 Cf. Directorio de Tercera Orden, 4. 1 En el Capítulo General de 1 se estableció que el Directorio se dirigía principalmente a los fieles laicos de nuestra Familia Religiosa, no por esto exclu- yendo que también clérigos pueda pertenecer a ella. 9

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE mismo espíritu”1. Se trata pues de una única Familia, unida por la misma vocación a la Santidad bajo la guía de una espiritualidad bien determinada y definida. 2. La amplia variedad de vínculos y compromisos –como variada es la misma vocación laical que los terciarios adquieren con la Familia Religiosa del Verbo Encarnado plantea también diferentes y variadas relaciones que estos poseen con la Familia Religiosa. Estas relaciones afectan de manera distinta tanto a los laicos como a los religiosos que los asisten, trabajan y comparten con ellos diferente actividades. Estas relaciones son tratadas en este directorio y en cuanto tales deberán ser asumidas de manera determinada y definida por todo laico que desee ser admitido a la Tercera Orden Secular de nuestra Familia Religiosa. 2. No obstante, la unidad de los laicos con ambos Institu- tos estará marcada de manera eminente y definitiva por la parti- cipación en el mismo espíritu de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. De manera concreta está unión estará dada y garanti- zada por la atención espiritual de los sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado y de las religiosas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará según el lugar que le compete a cada uno. 2. La unión espiritual entre los religiosos y los fieles laicos, correctamente entendida es de frutos imprevisibles para la vida de nuestros institutos y de la Iglesia. Sin embargo “la más estre- cha colaboración debe desarrollarse, naturalmente, respetando las respectivas vocaciones y los diversos estilos de vida propios de los religiosos y de los seglares. La comunidad religiosa tiene sus exigencias de animación, de horario, de disciplina y de reserva de modo que no pueden proponerse formas de colaboración que lleven consigo la cohabitación y la convivencia entre religiosos y seglares, también éstos con exigencias propias que deben ser res- petadas. De otra forma la comunidad religiosa perdería su propia fisonomía, que se debe conservar mediante la guarda de la propia vida común”1. Es por esto que debe poseerse siempre un justo equilibrio en el trato y la atención de los laicos terciarios, por un lado debe precaverse de una familiaridad demasiado excesiva, por 1 Directorio de Tercera Orden, 5. 1 CONGREGACIÓN PARA LOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA Y SOCIE- VIDA APOSTÓLICA, La Vida Fraterna en Comunidad, 7. DADES DE 9

ESPECIFICACIONES T.O.S. SOBRE LA NATURALEZA DE LA el otro se debe estar atento al peligro de dejarlos desatendidos. Pueden compartir mucho con nosotros, pero no todo. C) La Tercera Orden, el Instituto del Verbo Encarnado y las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará 2. El Instituto del Verbo Encarnado, las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará y los fieles laicos, miembros de la Tercera Orden Secular (individualmente o asociados) forman una única familia espiritual. Esto establece necesariamente relaciones espirituales profundas e íntimas entre los miembros de las tres partes que la conforman. La unión es tal que ninguna de esta par- tes puede prescindir de ninguna de las otras sin menoscabar la misión que tiene dentro de la misma Familia del Verbo Encarna- do. 2. La atención espiritual de los terciarios es competencia por tanto de todos los religiosos del Instituto del Verbo Encar- nado y de las religiosas del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. Cada uno a su modo y según el ministerio re- cibido posee la responsabilidad sobre la atención de los fieles lai- cos de nuestra Familia Religiosa. Es necesario que esta atención sea coordinada y bien definida de tal manera que se respete la ín- dole y la vocación de cada uno de los religiosos y el lugar que le corresponde en este cualificado apostolado. D) Intercambio de bienes espirituales 2. La tercera Orden Secular es por tanto parte esencial y constitutiva de la Familia del Verbo Encarnado. La inclusión y participación de los laicos en nuestra espiritualidad implica un recíproco y real intercambio de bienes. Por un lado los padres y hermanas de nuestra Familia Religiosa se comprometen a asistir- los y atenderlos espiritualmente (cada uno en el grado que le es propio); por otro lado los laicos se comprometen, cada uno a su modo a prolongar la obra tanto de los padres como de las her- manas en todos los ámbitos propios de la vida laical. Esta doble relación es constituyente de la unión de un laico o grupo de lai- cos a la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. En efecto, co- 9

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE mo promovía el Sínodo sobre la Vida Consagrada es una reali- dad que “en medio de nosotros resplandece tanto el signo de la vida consagrada cuanto el de la vida de los fieles laicos que viven en el mundo como testigos de Cristo resucitado y de la presencia del reino de Dios. Estas vocaciones se deben llamar la una a la otra para que cuantos en ellas viven sean cada vez más fieles a la gracia del propio estado. Este sínodo, por tanto, auspicia que se conozca cada vez mejor la conexión de las distintas vocaciones y que se recuerde que la vida consagrada y la vida de los fieles lai- cos se enriquecen mutuamente, dando, pero también recibiendo una de la otra”1. 1 Propuesta 3 del Sínodo para la Vida Consagrada. 9

3. Los miembros de la Tercera Orden Secular y la Familia del Verbo Encarnado A) Vínculos espirituales 2. La unión entre los fieles laicos y los miembros de la Fa- milia Religiosa del Verbo Encarnado se establece de una manera eminente por la participación en el mismo espíritu dado por el fundador a nuestra Familia Religiosa y de una manera concreta por la atención espiritual brindada a los terciarios por los religio- sos del Verbo Encarnado. No obstante, esta unión se constituye también por los diferentes vínculos de unión todos ellos de ca- rácter espiritual por los que estos fieles libremente se compro- meten a vivir como miembros de esta Familia. 2. Según lo expresado en nuestras Constituciones, la Terce- ra Orden está estructurada en tres diferentes niveles de compro- miso: La Familia Religiosa del Verbo Encarnado tiene asociados en su primer grado a aquellos fieles laicos que aspiran a la perfec- ción evangélica según el espíritu de nuestra Familia Religiosa, participando en su misión, obligándose libremente por medio de votos privados o por algún otro vínculo sagrado. El segundo nivel, constituido por asociaciones de fieles: gru- pos o movimientos laicales, cada uno de estos con su propia or- ganización, que quieran participar del espíritu y fin de nuestros Institutos. 1 Constituciones, 2. 9

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE El tercer nivel, está constituido en forma amplísima, por to- dos aquellos fieles cristianos laicos o sacerdotes de todo el mun- do que siendo amigos, simpatizantes, bienhechores, familiares, etc., quieren compartir con nosotros el espíritu de nuestra Fami- lia Religiosa, formando así parte de la Hermandad del Verbo En- carnado. 2. Los compromisos básicos para que alguien sea conside- rado terciario de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado son los del tercer nivel que deben ser vividos por todos los terciarios según su propio estado. Los miembros del segundo y primer ni- vel, se comprometerán por sobre estos, a sumar nuevos vínculos buscando una mayor perfección espiritual y fruto apostólico den- tro de la Tercera Orden Secular. 2. Cada uno de estos niveles posee por tanto vínculos espi- rituales definidos, compromisos asumidos y consecuentemente una admisión y una misión dentro de la Tercera Orden Secular confiada por la misma Familia del Verbo Encarnado. B) Los laicos consagrados Vinculo Espiritual 2. El vínculo mediante al cual los laicos o laicas se incorpo- ran al primer nivel de la Tercera Orden Secular de la Familia Re- ligiosa del Verbo Encarnado es el voto de castidad perpetuo. A este voto podrán asignárseles otros compromisos que deberán ser aprobados por la autoridad competente. Se tratará siempre de votos privados. Norma de vida 3. Junto al voto de castidad perpetua (o a los votos, en caso se añadan más compromisos) los laicos/as consagrados/as debe- rán poseer una norma de vida propia que debe ser aprobada por el Superior Provincial con su consejo. En esta norma de vida 1 Los Superiores Provinciales con el consentimiento de su Consejo. 1 El Código de Derecho Canónico dice al respecto: “Sin perjuicio de las pres- cripciones de los cc. 598-6, las constituciones han de establecer los vínculos sagrados con los que se abrazan los consejos evangélicos en el Instituto, y determinarán las obligaciones que na- cen de esos vínculos, conservando sin embargo en el modo de vivir la secularidad propia del Ins- tituto”. 9

LOS T.O.S. VERBO ENCARNADO MIEMBROS DE LA Y LA FAMILIA DEL se deben establecer los compromisos que se deben cumplir sean espirituales sean de apostolado. Se trata de una regla de vida, por lo cual debe ser eminentemente práctica teniendo como base doctrinal lo establecidos en este Directorio de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. Admisión 3. Para la admisión al primer nivel debe tenerse en cuenta lo siguiente: - El candidato/a deberá manifestar libremente su deseo de pertenecer al primer nivel de la Tercera Orden Secular de la Fami- lia Religiosa del Verbo Encarnado. - La admisión definitiva se realizará normalmente en tres eta- pas. - En primer lugar será admitido/a votos por un año. - Luego por dos años. - Finalmente será admitido/a a los votos perpetuos. - Corresponde al Superior Provincial, con el consentimiento de su consejo, admitir a cada una de las etapas señaladas en el punto 2. También le corresponde la admisión a los votos perpetuos pero antes deberá realizar una consulta al asesor mayor. - El pedido de admisión para cada paso debe ser realizado por escrito por cada candidato. - El Superior Provincial dejará constancia escrita de la admi- sión en cada caso. - Copia del pedido de admisión y de su aceptación debe ser conservado en el archivo provincial. - Copia del pedido de admisión y de la aceptación de los votos perpetuos se enviará al asesor mayor. - La norma de vida debe quedar fija antes de la realización de los primeros votos y debe ser aprobada por el Superior Provincial con el consentimiento de su Consejo. 9

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE - La profesión tanto del voto temporal como perpetuo deberá realizarse según lo establecido en el Ritual de la Tercera Orden Secular del Verbo Encarnado. - En acuerdo con el/la candidato/a, corresponde al Superior Provincial con su consejo, previa consulta al asesor mayor, incluir otros compromisos que vayan más allá del voto de castidad y del cumplimiento de la norma de vida establecida. - Los originales de petición y de aceptación deberán ser con- servados en el archivo provincial del Instituto del Verbo Encar- nado. Copias de los mismos serán entregadas al, interesado/a y también enviadas al asesor mayor. - Realizado el rito de admisión (tanto para los votos tempora- les como perpetuos) se deberá realizar una “Constancia” que testi- fique el hecho, copia de las mismas se entregará al candidato/a y también se enviará al asesor mayor. Los movimientos laicales. C) Vínculo espiritual 3. Las asociaciones de fieles, grupos o movimientos laicales que como tales quieran asociarse a la Tercera Orden de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado en su Segundo Nivel deberán te- ner en cuenta que: 3. Cada uno de los miembros oficializados de dichos insti- tutos deberá vivir de manera individual, sin perjuicio de lo esta- blecido en los estatutos de cada asociación, lo correspondiente al Tercer Nivel (la hermandad del Verbo Encarnado) de la Tercera Orden Secular. 3. Deberá poseer un estatuto en el que se señale de manera clara, el nexo de unión de este grupo y la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. 3. Son las obligaciones prescriptas en el estatuto de un de- terminado movimiento o grupo laical las que marcan y definen el vínculo de pertenencia al segundo nivel de la Tercera Orden Se- cular del Verbo Encarnado. 1

LOS T.O.S. VERBO ENCARNADO MIEMBROS DE LA Y LA FAMILIA DEL Estatutos 3. Los estatutos deben ser elaborados por los miembros del movimiento y/o asociación laical con la asistencia de algún re- ligioso del Instituto del Verbo Encarnado. En ellos deberá constar claramente: - la naturaleza del grupo; - el apostolado y la misión específica; - los compromisos específicos; - la asunción de la espiritualidad de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado; - que la atención espiritual del grupo es dada por los padres del Instituto del Verbo Encarnado, colaborando en esta tarea las religiosas del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Ma- tará; - la formación; - lo referente al gobierno del grupo o movimiento. Miembro del consejo directivo debe ser siempre algún religioso del Institu- to del Verbo Encarnado, quien tendrá voz pero no voto en las decisiones que se tomen. - la admisión y desvinculación de los miembros. - la administración de los bienes. Son de manera particular los puntos 4. 5. y 7 esenciales y los que en definitiva definen la pertenencia al segundo nivel de la Tercera Orden Secular. Para la elaboración de los estatutos, tén- 1 Para que un grupo sea considerado como tal y por tanto apto para ser admitido al segundo nivel de la Tercera Orden debe contar con al menos 1 miembros. 1 Dado el caso, también con la asistencia de un miembro de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. 1 O en situaciones especiales por delegados por ellos, o también por las mismas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en acuerdo con los sacer- dotes del Instituto del Verbo Encarnado. 1 También podrá ser algún delegado de ellos o un miembro de las Servido- ras del Señor y de la Virgen de Matará en acuerdo con los sacerdotes del Institu- to del Verbo Encarnado. 2 Salvo que los estatutos de dicho movimiento establezca que también po- sea voto. Cf. Directorio de Tercera Orden, 2. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE gase particularmente en cuenta los principios generales de la Ter- cera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado y lo expresado en esta parte del Directorio. Admisión 3. La admisión de estos grupos de laicos debe realizarse en dos etapas: - Primera Etapa. En primer lugar los miembros del grupo de- ben presentar por medio de algún religioso del Verbo Encarnado su petición al Superior Provincial del Instituto del Verbo Encar- nado de pertenecer al segundo nivel de la Familia Religiosa. El Superior Provincial oído su Consejo decidirá la viabilidad de la petición. En caso afirmativo admitirá al grupo para una experien- cia de tres años y aprobará los estatutos ad experimentum por tres años. - Segunda Etapa. Luego de la primera experiencia trienal, los miembros del Grupo realizarán la petición para ingresar de ma- nera definitiva al segundo nivel de la Tercera Orden Secular del Verbo Encarnado. El Superior Provincial, con el consentimiento de su Consejo y previa consulta al asesor mayor, admitirá de ma- nera definitiva a un determinado grupo al segundo nivel de la Tercera Orden: 3. Las ceremonias de admisión tanto para la primera como para la segunda etapa, se realizarán según lo establecido en el Ri- tual de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Ver- bo Encarnado. 3. Para que un movimiento laical sea admitido tanto a la primera como a la segunda etapa (cf. Puntos 1 y 2) debe tener sus estatutos terminados y aprobados por el Superior Provincial. 3. La petición para la admisión a la primera y segunda etapa se realizará por escrito. 2 En caso que la presentación se realice por medio de una religiosa Servido- ra del Señor y de la Virgen de Matará, será la Superiora Provincial quien deberá presentar y avalar esta petición ante el Superior Provincial del Instituto del Verbo Encarnado. 2 La admisión definitiva del grupo no implica necesariamente la admisión de los miembros individuales. La admisión de los mismos debe estar regulada en los estatutos del grupo o movimiento y debe ser distinguida de la admisión al tercer nivel. 1

LOS T.O.S. VERBO ENCARNADO MIEMBROS DE LA Y LA FAMILIA DEL 3. El Superior Provincial dejará constancia escrita de la admisión. Los originales de petición y de aceptación deberán ser conservados en el archivo provincial del Instituto del Verbo En- carnado. Copias de los mismos serán conservadas en el archivo del grupo o movimiento y también enviadas al asesor mayor. 3. Realizado el rito de admisión (tanto para la primera co- mo para la segunda etapa) se deberá realizar una “Constancia” que testifique el hecho, copia de las mismas se conservará en el archivo del grupo o movimiento y también se enviará al asesor mayor. Grupos en otras jurisdicciones eclesiásticas 3. Dos situaciones deben tenerse en cuenta: - Los grupos que quieran pertenecer al segundo nivel de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encar- nado y que se encuentren en jurisdicciones eclesiásticas donde no trabajan de manera estable sacerdotes del Instituto del Verbo Encarnado ni hermanas del Instituto de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, deberán contar –antes de ser admitidos como tales con el permiso del ordinario del lugar para garanti- zar la asistencia espiritual de los religiosos de la Familia del Verbo Encarnado. De no contarse con este permiso, los miembros del grupo podrán participar de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado ya no como grupo (se- gundo nivel) sino de manera individual, como miembros de la hermandad del Verbo Encarnado (tercer nivel). - Cuando los religiosos de la Familia Religiosa del Verbo En- carnado, por cualquiera razón, deben dejar el lugar donde se en- cuentran establecidos grupos laicales del segundo nivel de la Ter- cera Orden Secular del Verbo Encarnado se deberá proceder de manera análoga a lo establecido en el punto 1. 2 Esto no es requerido en aquellos lugares donde ya hay una casa erigida o una presencia estable de miembros del Instituto del Verbo Encarnado y/o de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, debido a que la autorización dada por el ordinario para la presencia de nuestros Institutos en sus jurisdicciones su- pone el apostolado con los laicos del lugar de acuerdo a la espiritualidad de nues- tra Familia Religiosa. Más aún, es alrededor de estas comunidades donde se en- cuentra el ámbito y la sede más natural para el funcionamiento y desarrollo de los terciarios. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE D) La hermandad del Verbo Encarnado Vínculo Espiritual 3. El tercer nivel, “constituido en forma amplísima”2, lo constituyen todos aquellos fieles laicos que quieren compartir y de hecho comparten el espíritu de nuestra Familia Religiosa y que constituyen lo que hemos llamado “la hermandad del Verbo En- carnado”2. Aquí, el vínculo espiritual esta dado solamente por la participación en el mismo espíritu y por el cumplimiento de los compromisos indicados en este Directorio de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. Admisión 3. Para ser admitidos al tercer nivel de la Tercera Orden Secular se requiere: Un periodo de prueba o de experiencia cuya duración queda a discreción del Superior Provincial con su consejo. Durante este periodo, el candidato deberá consagrarse a la Santísima Virgen María en materna esclavitud de amor en alguna fecha indicada de acuerdo a lo establecido en el ritual. 3. Terminado ese periodo de “prueba o experiencia”, el candidato deberá realizar un pedido por escrito al Superior Pro- vincial del Instituto del Verbo Encarnado, según el formulario en Apéndice a este Directorio, en el cual conste libremente su deseo de participar de la espiritualidad del Verbo Encarnado en los ám- bitos propios de su vida laical. Este pedido debe ser avalado por un Superior local del Instituto del Verbo Encarnado o bien por la Superiora Provincial de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. El pedido de admisión es un compromiso de por vida que obliga en conciencia ante Dios y ante los miembros de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, es por eso que debe ser realizado de manera voluntaria y totalmente libre. 3. Es al Superior Provincial, con el consentimiento de su consejo, a quien le compete admitir a un laico a la Tercera Orden Secular. La admisión debe realizarse por escrito (cf. Apéndice 1 de este Directorio). 2 Constituciones, 2. 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 3. 1

LOS T.O.S. VERBO ENCARNADO MIEMBROS DE LA Y LA FAMILIA DEL 3. Los originales de estos documentos se conservarán en el Archivo Provincial y copia de los mismos se enviarán anualmente al asesor mayor y se entregarán a los distintos interesados. 3. La ceremonia de admisión se realizará según lo estable- cido en el Ritual de la Tercera Orden Secular de la Familia Reli- giosa del Verbo Encarnado. 3. Realizada el rito de admisión, se dejará una “Constancia” escrita del hecho cuyo original quedará en el Archivo Provincial del Instituto del Verbo Encarnado, copia del mismo se enviará al asesor mayor. Los miembros del tercer nivel 3. Miembros “oficializados”: Los miembros del tercer nivel se comprometen mediante la admisión no solamente a vivir una espiritualidad particular, sino también a participar activamen- te de las trabajos apostólicos que realizan los padres y hermanas de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, procurando cola- borar activa y positivamente en sus obras, defendiéndolas en to- das circunstancias, asistiendo a las distintas actividades, a las reuniones, a las fiestas y compromisos que se organicen. Se com- prometen de manera particular a ayudarlos a que sus obras alcan- cen y lleguen a los ámbitos propios de la vida laical con una fuer- za del todo particular. 3. Miembros no “oficializados”: También forman parte de la Tercera Orden en su tercer nivel una gran cantidad de fieles laicos que, por diversos motivos, no se han “oficializado”. Son aquellos que constituyen el Tercer Nivel en sentido “amplísimo”, de manera particular los familiares y bienhechores, y en cierto sentido también los amigos de los religiosos del Instituto del Verbo Encarnado y de las religiosas del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. Muchos de ellos participan acti- vamente en la vida de la Familia Religiosa con sus bienes y apo- yo, y sobre todo con sus oraciones y sufrimientos. Todos ellos, como miembros de la Tercera Orden, gozan del derecho a ser atendidos espiritualmente como corresponde y por ellos debe- mos también comprometer nuestras oraciones. De manera parti- cular debemos atender a aquellos cuyos hijos se encuentran en tierras lejanas o de misión, para que no se sientan nunca abando- nados por nuestra Familia Religiosa. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE E) Los compromisos de los Terciarios La existencia de compromisos y la obligación de cumplirlos 3. Los compromisos de los miembros terciarios del Institu- to del Verbo Encarnado son aquellos enumerados en los nn. 386-4 de este Directorio. Por sobre estos, los miembros del primer nivel, al constituirse como tales adquieren el compromiso de vivir una determinada norma de vida conforme a su particular consagración. A su vez, los miembros del segundo nivel, asumen los compromisos marcados en los estatutos de un determinado grupo al que libremente han decidido pertenecer. Es necesario aclarar que salvo el caso del primer nivel, los compromisos asu- midos por los miembros tanto del segundo como del tercer nivel obligan a los distintos miembros en conciencia, pero nunca bajo pecado grave. Renovación de los Compromisos 3. Si bien los compromisos de los terciarios de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, una vez cumplida las etapas de experiencia o preparación son para siempre, sin embargo será bueno y muy recomendable que estos compromisos se renueven anualmente en alguna ceremonia particular. De ser posible se re- comienda en cada provincia o delegación en la que exista la Ter- cera Orden que se realice una “Fiesta Anual de la Tercera Or- den”2 donde todos los miembros renueven y actualicen los compromisos realizados una vez de acuerdo al nivel de pertenen- cia. Cese de los compromisos 3. Dado que se trata de vínculos espirituales, por principio los compromisos asumidos en los distintos niveles de pertenen- cia son para siempre, no están destinados a cesar. Es por eso que una vez realizados deben ser asumidos como tales, como perpe- tuos. Solamente por causas gravísimas los miembros del primer nivel podrán pedir la dispensa de sus votos, que podrá ser con- cedida por el Superior Provincial con el consentimiento de su 2 La fecha anual de esta fiesta debe enviarse al asesor mayor quien velará para que así se realice. 1

LOS T.O.S. VERBO ENCARNADO MIEMBROS DE LA Y LA FAMILIA DEL Consejo y la aprobación del asesor mayor. En el caso de segundo nivel, también por causas gravísimas puede el Superior Provincial con el consentimiento de su Consejo desvincular por pedido del candidato o bien expulsar a un miembro de un grupo o incluso a todo el grupo en cuanto tal, del segundo nivel de la Tercera Or- den Secular Tercera Orden Secular; para lo cual deberá contar con la autorización del asesor mayor. También por causas graví- simas, un laico puede ser declarado “expulsado” y por tanto ya no perteneciente más al tercer nivel de la Tercera Orden, lo cual será competencia del Superior Provincial con el consentimiento de su Consejo. 1

4. La Familia del Verbo Encarnado y los miembros de la Tercera Orden Secular A) Unión espiritual 3. La unidad entre la Tercera Orden Secular y la Familia del Verbo Encarnado se da, como se ha dicho, no solo por la parti- cipación en el mismo espíritu, en el mismo fin y en las mismas obras de acción de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, y por los distintos vínculos y compromisos asumidos, sino también por la asistencia espiritual del Superior General, del asesor mayor, de los Superiores provinciales y de los asesores locales. B) Los responsables de la asistencia espiritual El Superior General 3. El Superior General del Instituto del Verbo Encarnado es la autoridad máxima y primer responsable de que se brinde una asistencia espiritual adecuada a los miembros terciarios de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. Esta asistencia se con- cretará: - mediante el nombramiento del asesor mayor; - la promoción de la inserción y del apostolado laical de los miembros terciarios en las distintas obras de nuestros Institutos; 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 561-5. 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 5. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE - la coordinación de apostolados, deberes y obligaciones en la Junta Coordinadora Central. La Junta Coordinadora General 3. Le compete de manera particular velar por que efectiva- mente se realice el cuidado espiritual, la asistencia y la promoción de los miembros terciarios de la Familia Religiosa del Verbo En- carnado. Esta tarea la canalizará de manera particular por el ase- sor mayor, quien es parte de la Junta Coordinadora general. La Junta Coordinadora Provincial 3. Le compete coordinar todo el trabajo de promoción, asistencia espiritual, formación y de diversos apostolados con- cerniente a la Tercera Orden en la provincia. El asesor mayor 3. Es de preferir que el asesor mayor sea un miembro del Consejo General ya que es el responsable principal ante el Supe- rior General en todo lo que se refiere a la asistencia espiritual y al apostolado de los terciarios. Debe ser consiente que en cuanto tal, no ejerce funciones de gobierno sino de asistencia espiritual. No obstante es un punto de referencia constante, por una parte para el Superior General y por la otra, para los Superiores Pro- vinciales, para los asesores provinciales, para los asesores locales y también para los distintos laicos individuales y asociados de la Tercera Orden, para organizar, coordinar y promover todo lo que hace referencia al apostolado que se le ha encomendado. 3. Sus obligaciones son: - velar como principal responsable ante el Superior General para que se provea a la asistencia espiritual de todos los tercia- rios; - proveer y promover el desarrollo y el crecimiento de la Ter- cera Orden Secular; - garantizar que se viva el genuino espíritu de Familia del Verbo Encarnado; 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 5. 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 5. 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA - asegurar que se cumplan las directrices pastorales dadas por los Superiores competentes; - realizar visitas a los terciarios; - informar al Superior General del Instituto del Verbo Encar- nado; - comunicar las directrices a los Superiores Provinciales; - dar su parecer en los nombramientos de asesores locales he- chos por los Superiores Provinciales, y para aprobación, agrega- ción y supresión de asociaciones de fieles y movimientos laicales como así también para desafectar miembros; - proveer la asistencia a los movimientos que trasciendan los límites provinciales. 3. Además le compete, - participar de las Junta Coordinadora General cuando se tra- ten los temas de Tercera Orden; - llevar adelante el archivo general de la Tercera Orden del Verbo Encarnado; - responder a las consultas que le son propias para la admi- sión de laicos y grupos laicales a la Tercera Orden Secular; - llevar adelante una base de datos Universal de la tercera Or- den y enviarles al menos una comunicación anual del gobierno general; - promover actividades universales (encuentros de jóvenes, reuniones, jornadas de familias, etc.). Los Superiores Provinciales 3. Los Superiores Provinciales del Instituto del Verbo En- carnado dentro de su provincia son la autoridad máxima del Ins- tituto y los primeros responsables de la atención espiritual de la Tercera Orden Secular. 3. A ellos les compete: - el derecho y el deber de proveer y promover efectiva y efi- cazmente a la organización y difusión de la Tercera Orden; 2 Cf. Directorio de Tercera Orden, 569- 5. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE - asistir en lo espiritual y en lo apostólico a la Tercera Orden Secular dentro de su Provincia, en coordinación con las Superio- ras Provinciales del Instituto Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará; tarea que realizará por sí mismo y mediante el nombramiento de los asesores espirituales que sea menester; - admitir, con el consentimiento de su consejo, a los candida- tos al primer y tercer nivel de la Tercera Orden Secular; - con el consentimiento de su Consejo, y previa consulta al asesor mayor, aprobar y agregar una asociación de fieles o movi- miento laical a la Tercera Orden secular. - por gravísima causa también les compete, previa consulta al asesor mayor, suprimir, con el consentimiento de su consejo una asociación de fieles laicos o movimiento laical; - cuando lo consideren necesario, por motivos fundados, les compete el poder desafectar a cualquier miembro de la Tercera Orden; 3. Además le compete, - Velar para que los asesores locales, de grupos o ad hoc cum- plan con sus responsabilidades; - Llevar adecuadamente (o controlar para que así se haga) en el archivo provincial los documentos de los miembros terciarios en su jurisdicción y que se envíe la documentación competente al asesor mayor; - Informar periódicamente al asesor mayor sobre el funcio- namiento y rendimiento de la Tercera Orden Secular en su pro- vincia; - nombrar los asesores locales; - nombrar los asesores de los distintos grupos; - promover y promocionar actividades de los terciarios dentro de la provincia; - organizar actividades y apostolados a nivel provincial que incluyan a los terciarios; - realizar y/o aprobar un calendario provincial de la Tercera Orden; 2 Cf. Constituciones, 2. 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA - coordinar en la Junta Coordinadora Provincial todas las ac- tividades de la Tercera orden; - promover en su provincia un creciente acercamiento entre los terciarios y los religiosos viviendo así un auténtico espíritu de familia, sabiendo que “la más estrecha colaboración debe desa- rrollarse, naturalmente, respetando las respectivas vocaciones y los diversos estilos de vida propios de los religiosos y de los se- glares”2; - aprobar con el consentimiento de su consejo las normas de vida para los terciarios del primer nivel y los estatutos para los grupos del segundo nivel; - aprobar toda admisión a la Tercera Orden dentro de su ju- risdicción. El encargado Provincial de la Tercera Orden 3. En jurisdicciones muy amplias el Superior Provincial, si lo considera conveniente puede delegar parte de su trabajo en un encargado Provincial de la Tercera Orden Secular en su provin- cia. Este tendrá una misión vicaria del Superior Provincial para ser su representante en todo lo que hace a la Tercera Orden Se- cular en su provincia. No obstante la admisión de candidatos a la Tercera Orden será siempre un derecho inalienable del Superior Provincial. El Encargado Provincial deberá asumir todas las res- ponsabilidades indicadas por el Superior Provincial. En jurisdic- ciones muy grandes, es muy recomendable que esto se realice pa- ra no sobrecargar de trabajo al Superior Provincial y para que la ayuda a los terciarios se haga más eficaz y efectiva. Sepan los pa- dres de la provincia estar dispuestos para aceptar esta cualificada tarea. Los asesores locales 3. En toda comunidad de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, debe haber un encargado o encargada de la Tercera orden. El ámbito propio donde nace y se desarrolla nuestra Ter- cera Orden Secular es el ámbito pastoral donde viven y trabajan 2 CONGREGACIÓN PARA LOS INSTITUTOS DE VIDA CONSAGRADA Y SOCIE- VIDA APOSTÓLICA, La Vida Fraterna en Comunidad, 7. DADES DE 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE nuestras comunidades religiosas, es decir las comunidades loca- les. 3. En todos los lugares donde se encuentre una comunidad del Instituto del Verbo Encarnado o de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará debe haber algún religioso o religiosa que se preocupe por dar a conocer, promocionar y preparar a to- dos aquellos que manifiesten condiciones o interés en participar de la Tercera Orden Secular. 3. En las comunidades de reciente fundación o en comuni- dades muy incipientes, salvo que el Superior Provincial determine lo contrario, el asesor será el Superior local; este será un oficio incluido en su nombramiento como Superior local. Deberá cui- dar de los terciarios de la Familia Religiosa o promoverlos en el caso de que sean pocos o que no existan. 3. En comunidades más grandes, el asesor de la Tercera Orden será nombrado por el Superior Provincial, previa consulta al Superior local. 3. El asesor de los grupos del segundo nivel, será nombra- do por el Superior Provincial, previa consulta al Superior local. 3. Sepan los sacerdotes del Instituto estar siempre disponi- bles para aceptar estas delicadas tareas. Es a los asesores locales a los que les compete de manera particular cuidar especialmente de los terciarios a ellos encomendados, dándoles total asistencia es- piritual, proveyéndoles constantemente de criterios espirituales y sobrenaturales en sus decisiones, cuidando sus apostolados y promoviendo todas sus legitimas y sanas iniciativas. 3. Debe “atenderlos”, formarlos y guiarlos espiritualmente hacia la santidad en el espíritu de nuestra Familia Religiosa. Es decir debe dedicarles tiempo y esfuerzo para que sean los laicos que la Iglesia necesita en cada momento y lugar. Son pues los asesores locales quienes de manera concreta y singular deben cuidar de cada uno de los terciarios y garantizar, hasta donde ellos pueden y les compete, de que vivan el genuino espíritu de nuestra Familia Religiosa. 3. Si el oficio de asesor difiere del de párroco de una co- munidad del Instituto, tenga en cuenta el asesor de organizar y coordinar actividades en conjunto y de acuerdo con el Párroco. No se ahorren esfuerzos en promover una pastoral de conjunto y 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA la práctica de las virtudes cristianas y apostólicas por parte de to- dos los responsables. 3. Particularmente al asesor local le compete organizar y/o “animar” las actividades de todos los terciarios. Procure por tan- to tener un calendario anual con las actividades que se van a rea- lizar, vele por todas las actividades y busque de garantizar de que todos tengan los elementos necesarios para una participación au- téntica y fructuosa del espíritu de nuestra Familia Religiosa. Los otros miembros del Instituto del Verbo Encarnado y del Instituto Servidoras del Señor y de la virgen de Matará 3. Finalmente, es responsabilidad de todos los miembros de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, a su modo y de acuerdo a sus posibilidades proveer a todos los terciarios de la ayuda necesaria que cada uno pueda brindar y del testimonio de vida religiosa que debe vivir. C) La asistencia espiritual 3. El asesor proveerá a la asistencia espiritual y apostólica de los miembros terciarios, solos o agrupados, siendo ante to- do padre y consejero para la pequeña grey que le ha sido con- fiada. 3. Existe por tanto un deber de justicia de parte de los sa- cerdotes encargados del cuidado de la Tercera Orden. A ellos se le ha confiado una tarea particular, definida y cualificada que es la de atender espiritualmente a miembros terciarios de su misma familia; es decir, laicos que quieren participar del mismo espíritu que ellos viven y de lo que él, a su modo es el garante. Se trata por tanto de una obligación seria y de una responsabilidad im- portante que debe procurar cumplir de la mejor manera posible, dedicando tiempo y esfuerzo. 3. No debe olvidar que los terciarios en cierta manera po- nen en manos de los miembros de nuestros Institutos la forma- 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE ción integral de sus personas, con el fin de ser “una nueva encar- nación del Verbo”2. 3. Para su trabajo debe tener como guía, por un lado todo lo señalado en este Directorio de la Tercera Orden Secular de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado, especialmente aquellos capítulos dedicados a la espiritualidad, a la formación, a la vida fraterna y al apostolado de los seglares. 3. Por otro lado no debe olvidar el asesor que ha de traba- jar en conjunto con el Superior Provincial y el Superior local de la Parroquia o Comunidad religiosa de la cual forma parte, ya que las distintas actividades podrían afectar a la comunidad parroquial o religiosa, o requerir la intervención del Superior Provincial o del asesor mayor. En este sentido fomente siempre un espíritu de familia y un clima de caridad sobrenatural entre todos los tercia- rios y entre ellos y los religiosos, de tal manera que en el seno de esta gran familia se geste una verdadera escuela de virtudes y donde se edifiquen los unos a los otros por medio de la caridad. La función del asesor a este respecto es vital, ya que en definitiva él se constituye a su modo, en forma gregis de los que tiene a su cargo. 3. No escatime esfuerzos y procure siempre el más y mejor para la formación de los laicos, ya que ellos constituyen la pro- longación laical de nuestra Familia Religiosa. Como se ha notado anteriormente, los corazones de los fieles laicos, movidos por el Espíritu Santo, que sopla donde quiere y cuando quiere, están a la expectativa de los diversos y variados caminos de santidad que ese mismo Espíritu suscita y señala en la Iglesia de Cristo. Como ha afirmado el Beato Papa Juan Pablo II en su Documento sobre la Vida Consagrada: “no pocos Institutos han llegado a la con- vicción de que su carisma puede ser compartido con los laicos. Estos son invitados por tanto a participar de manera más intensa en la espiritualidad y en la misión del Instituto mismo”2. Por lo tanto, no ha de sorprender que aquellos fieles laicos más cerca- nos a la obra del Instituto, al contemplar su espiritualidad y obras apostólicas, sean movidos, por ese mismo Espíritu, a pedir reci- bir o participar cada vez más de aquellos bienes. 2 BEATA ISABEL DE LA TRINIDAD, op. cit., Elevación nº 3. 2 Vita Consecrata, 5. 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA Formación Espiritual 3. Los sacerdotes encargados de la atención espiritual de los terciarios deben ocuparse de manera primordial de todas sus necesidades espirituales. En este sentido deben ser padres espiri- tuales de todos y cada uno de los que se les han encomendado procurando que nunca falten en sus almas la vida divina y que esta crezca día a día. De este modo, el asesor, ha de ser conscien- te de que ejerce la función particular de maestro, representante y nexo con el Instituto. En consecuencia, el asesor ha de enseñar, reflejar al Instituto y transmitir los bienes de los cuales goza nuestra Familia Religiosa. Estas funciones las llevara a cabo por medio de distin- tos ministerios, teniendo siempre en cuenta la índole de los dis- tintos niveles de pertenencia a la Familia Religiosa. 3. Debe dedicarse de manera principal a esta formación es- piritual de los terciarios, dando particular atención a la vida de oración, a la participación digna y fructuosa de los Sagrados Mis- terios, a la dirección espiritual, a la predica de los Ejercicios Espi- rituales según el método de San Ignacio de Loyola y de días de retiros para los terciarios, a esculpir en sus almas el modelo de un laico del Verbo Encarnado, de acuerdo a la espiritualidad y a la doctrina de nuestra Familia Religiosa. 3. Para la formación espiritual de los Terciarios se ha de usar de la multiforme riqueza espiritual de la Iglesia, particular- mente de los escritos del Magisterio y las obras de los Santos. Ante todo se ha de hacer hincapié en la Misterio del Verbo En- carnado, centro de nuestra espiritualidad, y en la Consagración a la Santísima Virgen, según el método de San Luis Grignion de Montfort. Se ha de insistir también en el amor a las cosas sagra- das, principalmente la Santa Misa; además de promover el amor al Sacerdocio, la Sagrada Escritura, y al Santo Padre. 3. En este Directorio se mencionan las oraciones propias de nuestros Institutos, como lo es la Santa Misa, Vía Crucis, te- niendo un entrañable amor al misterio de la Pasión y de la Cruz, el Santo Escapulario la Cruz de Matará, devoción Mariana, cele- brando los sábados en su honor, iluminando y adornando sus imágenes, propagando su devoción, sobre todo por medio del rezo del ángelus y del Santo Rosario diario. No se desprecie ni 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE menoscabe, sin embargo, las devociones propias del lugar o per- sonales. 3. Aún cuando en el comienzo se contase con un grupo mínimo, se ha de esmerar el asesor a establecer profundas y sóli- das bases, lo cual asegurará un buen desenvolvimiento del grupo a medida que crezca. Se animará a los miembros laicos a trabajar, con esmero, en la santidad personal, en la ayuda a nuestros Insti- tutos: por medio de la oración, cuya eficacia excede nuestra con- sideración, y por las obras apostólicas. Es necesario entonces es- tablecer acciones determinadas y un plan fijo a seguir, para que lo contrario no redunde en confusión o desaliento de los fieles lai- cos. Es también importante que ellos sepan distinguir entre los fundamentos propios de la Tercera Orden y aquello que está más sujeto a cambios. 3. De manera particular busque de instruir en aquello que es propio de nuestra vida como religiosos. Muchos de ellos son ya conscientes de la naturaleza de un Instituto Religioso; otros, sin embargo, no llegan a vislumbrarlo claramente. Por eso, no teman los miembros del Instituto –luego de considerar pruden- temente las necesidades de los fieles y diálogo con los Superiores competentes de proponer, invitar, y enseñar a los fieles aquella particular vocación a una vida de mayor perfección por la perte- nencia a un Instituto Religioso. 3. No deje de promoverse el amor a nuestros Institutos. De manera más directa por la práctica de la espiritualidad propia de nuestra Familia. 3. Tiene particular fuerza la celebración de las Solemnida- des y Fiestas propias: todos los terciarios, como miembros de la Familia del Verbo Encarnado, deben vivir el sentido auténtico de las fiestas cristianas, especialmente el Domingo y las “fiestas nuestras”, que se encuentra bien enumeradas en este Directorio. 3. Será siempre muy provechoso el poner a conocimiento de los fieles las Crónicas de nuestros misioneros, palabras y ser- mones del Fundador, historia de la formación de nuestros Insti- tutos, etc. 3. De modo más concreto, el terciario crecerá en amor a la Familia Religiosa y la Iglesia por medio de su participación y co- laboración con los trabajos que nuestros Institutos realizan a ni- 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA vel provincial. Sobre todo cuando el Instituto tiene a cargo una comunidad Parroquial o algún equivalente, enséñese al Terciario a tomar parte en la labor pastoral del párroco y de los sacerdotes asistentes. Como miembros de la Tercera Orden, no se han de excluir de la vida parroquial ni han de crear división. Sepa ense- ñársele a colaborar con el sacerdote y el modo específico en que será de más provecho. 3. Es importante remarcar que la promoción de la devo- ción a los Santos, como la Familia Celeste de la cual ya partici- pamos, será un elemento clave para el desarrollo de un espíritu comunitario y familiar. Espíritu de familia 3. Foméntese la virtud de la caridad y el espíritu de familia por medio de una pastoral en conjunto. De ser posible, y dentro de las posibilidades de cada uno, se verá de establecer un aposto- lado concreto. El asesor propondrá las diversas formas en que el grupo pueda anunciar a Cristo: principalmente por la oración en común, el testimonio de vida, el buen ejemplo, la promoción de nuestros Institutos, la ayuda a los sacerdotes, etc., etc. Si se die- sen las condiciones, se buscará trabajar con otros grupos tercia- rios, bajo la supervisión del Superior Provincial. 3. El espíritu de familia debe ser siempre un distintivo de nuestros terciarios. Aún cuando en el grupo sea necesario distin- guir funciones, que ayuden a un mejor desenvolvimiento de éste, se ha de tener cuidado en no caer conventillos, favoritismos, etc. Sepan –los Capellanes desenmascarar a tiempo todo germen de mal espíritu. Su ayuda en estos casos suele ser vital. 3. Para fomentar el espíritu de familia que caracterizó a nuestros Institutos desde los primeros momentos, no se ha de restar importancia entonces a la organización de distintos even- tos fuera de las reuniones mensuales, como peregrinaciones, días de campo, etc. 3. Tiene un papel preponderante la celebración de las So- lemnidades y las Fiestas propias de nuestra Familia, la cual se ve- rá de preparar y solemnizar lo mejor posible, con la participación de los terciarios. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE Formación humana 3. La formación humana es el fundamento de toda forma- ción. Se ha de insistir en una recta comprensión de la relación entre naturaleza y gracia. También deben educarse en el amor y conocimiento de la verdad por medio de una formación intelec- tual amplia, con una fiel adhesión al Magisterio de la Iglesia, te- niendo como base un vasto conocimiento de la doctrina católica, sintetizada en el Catecismo de la Iglesia Católica, y de la Doctrina Social de la Iglesia. Además –de acuerdo al nivel de los Tercia- rios se buscará de formar verdaderos profesionales y especialis- tas de alto nivel científico. Principalísimamente hay que apuntar a la formación de una conciencia recta, y a serle fiel, ya que por ella se manifiesta la voz de Dios. Asimismo es necesario formar ade- cuadamente la voluntad, mediante la práctica constante de todas las virtudes y el dominio de las pasiones. Por eso debemos estar dispuestos a educar en las virtudes humanas individuales y socia- les. Formación intelectual 3. Dediquen tiempo los asesores a formar las inteligencias de los terciarios, de tal manera que puedan responder a las exi- gencias de su tiempo. Enséñeseles a pensar con criterios cristia- nos y sobrenaturales. Utilícense para esto el conocimiento del Magisterio Pontificio, las obras de los grandes santos y autores de la ciencia. De la formación de buenas y sanas inteligencias, de se- rios y responsables profesionales, de comprometidos seglares, depende en gran parte la extensión del Reino de Dios y la misión de nuestra Familia Religiosa en el mundo. A este fin, es muy im- portante la promoción dentro de la Tercera Orden de los Grupos de Estudio, de las Jornadas de Formación, de los Encuentros de Jóvenes, de las Misiones Universitarias, de los Voluntariados, de los Cursos de Cultura Católica, etc. Es decir de todos aquellos medios que puedan ayudar de manera eficaz a la formación de una inteligencia y de una voluntad conforme a la del alma huma- na de Cristo, que conocía siempre la verdad y siempre quería el bien mayor. De tal manera que todos puedan ser en el ambiente que le es propio, auténtica y genuina sal de la tierra y luz del mundo. 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA Formación pastoral 3. Además del Mandamiento de la Caridad al cual está obli- gado todo bautizado, el terciario recordará que ese compromiso debe ser ‘concreto’ y no pocas veces ‘planeado’. Cada cristiano debe velar por las necesidades del que tiene a su lado. Enséñesele las obligaciones y grados de la virtud de la Caridad, como lo en- seña la Teología. 3. Como afirma este Directorio, “los terciarios tienen la obligación general, y gozan del derecho, tanto personal como asociadamente, de trabajar para que el mensaje divino de salva- ción sea conocido y recibido por todos los hombres en todo el mundo, obligación que les apremia todavía más en aquellas cir- cunstancias en las que sólo a través de ellos pueden los hombres oír el Evangelio y conocer a Jesucristo. Ninguno de los miem- bros de esta Tercera Orden puede prescindir del sagrado deber del apostolado”2. 3. No se ha de perder de vista la atención de las familias de los miembros de nuestra Familia Religiosa, aún cuando no sean miembros formales. Teniendo en cuenta que la Familia es el nú- cleo en el cual se forma y desarrolla una persona, también se ha de prestar atención y cuidado en la medida de lo posible a este aspecto. 3. El asesor ha de saber introducirles en los distintos cam- pos de acción, ya sea como grupo Terciario o particularmente, y ha de saber entusiasmarlos y cultivar su generosidad. Insístase en una pastoral planeada, tanto grupal como privada. 3. Se ha de animarlos a obras concretas de apostolado. Se sugerirá y se aconsejará, a la luz del Evangelio, la pastoral de la Iglesia y el ejemplo de los Santos. Se presentará –de modo parti- cular la Doctrina Social de la Iglesia. Se promoverá también el cultivo de una Vida Familiar Cristiana. Se alentará la vida conyu- gal y se insistirá en el papel de educadores que tienen los padres. Se insistirá en la formación personal, tanto doctrinal como espiri- tual. 3. No se dejará de enfatizar, sin embargo, la supremacía del ejemplo diario y personal de vida cristiana. No se olvide de esto 2 Directorio de Tercera Orden, 8. 1

DIRECTORIO TERCERA ORDEN DE el asesor, pues no faltará quien –por diferentes motivos no pueda asociarse al apostolado grupal o familiar. 3. Ha querido Dios bendecirnos, ya desde los comienzos de nuestros Institutos, con familias numerosas, de sana forma- ción humana y cristiana, de las cuales han brotado numerosas vocaciones a la vida consagrada o al Sacerdocio. Por eso, una esmerada dedicación a la Tercera Orden, asegura la vida de nues- tra Familia Religiosa, preparando el terreno y los corazones al llamado del Verbo Encarnado. Como ha afirmado el Santo Padre en 1: “La familia, Iglesia doméstica, es el primer campo don- de Dios cultiva vocaciones. Por esta razón es necesario com- prender que una correcta y cuidadosa pastoral familiar es, por sí misma, una pastoral vocacional”2. 3. Para toda esta actividad formativa, promueva el asesor todas las actividades que juzgue necesaria tales como la reunión mensual, la base de datos de la Tercera Orden que facilite una comunicación eficaz con todos ellos, las distintas actividades, etc. Tenga siempre informado al Superior Provincial del accionar y del cuidado de la Tercera Orden y mantenga con él un diálogo fluido al respecto, de tal manera de potenciar al máximo este apostolado. * * * 3. La crisis de la cultura contemporánea solicita cada vez más de que se aúnen esfuerzos para convertir el mundo para Cristo. En este sentido, nos encontramos en un momento del todo singular y del todo propicio para poder dar fuerza particular a la constitución del brazo laical de nuestra Familia Religiosa, pues, como lo afirma el Beato Juan Pablo II “uno de los frutos de la doctrina de la Iglesia como comunión en estos últimos años ha sido la toma de conciencia de que sus diversos miembros pueden y deben aunar esfuerzos, en actitud de colaboración e in- tercambio de dones, con el fin de participar más eficazmente en la misión eclesial. De este modo se contribuye a presentar una imagen más articulada y completa de la Iglesia, a la vez que resul- ta más fácil dar respuestas a los grandes retos de nuestro tiempo con la aportación coral de los diferentes dones… En continuidad 2 Homilía para la Misa de inauguración del Congreso Internacional por las Vocaciones; OR, 2 (1981), 3. 1

LA VERBO ENCARNADO T.O.S. FAMILIA DEL Y LOS MIEMBROS DE LA con las experiencias históricas de las diversas Ordenes seculares o Terceras Ordenes, se puede decir que se ha comenzado un nuevo capítulo, rico de esperanzas, en la historia de las relaciones entre las personas consagradas y el laicado”.2 2 Vita Consecrata, 5. 1