a) Finalidad

§TÍTULO§ INTRODUCCIÓN

§1. La finalidad de este Directorio no es la de hacer teología litúrgica, ni substituir ninguna rúbrica aprobada; sino, en la medida de lo posible, marcar un “estilo” de celebraciones sacrales dignas, sobrias, solemnes, con ritmo litúrgico, fáusticas, vivas, fieles y creativas... No triviales ni superficialmente bullangueras, no secularizadas ni desacralizadas, no chabacanas ni pueriles, no aparatosas ni acartonadas. Y, además, por este Directorio queremos remarcar la importancia, no sólo cultual sino también educativa, que debe tener la Sagrada Liturgia en nuestra Familia Religiosa.

§2. Queremos marcar un estilo de celebraciones litúrgicas como parte de nuestro carisma, celebraciones en las que se encarne el Verbo y en las que aparezca –sacramentalmente– Encarnado, en las que se resalte siempre la principal presencia y acción del Sacerdote principal, en las que se perciba que la esencial actitud del sacerdote secundario es la actitud orante –propia del que se sabe mero instrumento, e instrumento deficiente, subordinado a la causa principal y sujeto a sus fines–, en las que todos los elementos visibles coadyuven al conocimiento esplendoroso de lo Invisible.

§3. Nuestras celebraciones litúrgicas deben ser modélicas: “por los ritos, por el tono espiritual y pastoral, y por la fidelidad debida tanto a las prescripciones y a los textos de los libros litúrgicos, cuanto a las normas emanadas de la Santa Sede y de las Conferencias Episcopales”3. Y mos, Ed. Casulleras, Barcelona 1945. BEATO JUAN PABLO II, VQA, 10: “nada de lo que hacemos en la Liturgia puede aparecer como más importante de lo que invisible, pero realmente, Cristo hace por obra del Espíritu”. Congregación para la Educación Católica, Instrucción sobre la formación litúrgica en los Seminarios, 16.

§4. Nuestras liturgias deben ser vívidas y vividas. Vívidas, o sea, vivaces, con fuerza, eficaces, brillantes. Vividas, es decir, que tengan vida, que sean una inmediata experiencia de Cristo sacramentado. “En efecto, ‘la liturgia debe fomentar el sentido de lo sagrado y hacerlo resplandecer. Debe estar imbuida del espíritu de reverencia y de glorificación de Dios”4. b) Importancia de la liturgia

§5. La liturgia es acción de Cristo sacerdote y de su Cuerpo que es la Iglesia: de Cristo porque Él es el único, el verdadero, y el sumo sacerdote (Heb. 8,1) y de la Iglesia, porque “en esta obra tan grande, por la que Dios es perfectamente glorificado y los hombres santificados, Cristo asocia siempre consigo a su amadísima Esposa, la Iglesia, que invoca a su Señor y por Él tributa culto al Padre Eterno”5.

§6. Por lo tanto, la acción litúrgica es “sagrada por excelencia, cuya eficacia, con el mismo título y en el mismo grado no la iguala ninguna otra acción de la Iglesia”6. De manera particular en la Sagrada Eucaristía, en que “todo el bien común espiritual de la Iglesia se contiene sustancialmente”7, “esto es, Cristo”8. c) Obra de Cristo sacerdote

§7. En la liturgia el mismo Cristo sigue ejerciendo su sacerdocio eterno a través de aquellos a quienes, en distinto modo, les ha dado parte de su sacerdocio, sea por el Bautismo, Confirmación u Orden Sagrado. Con toda razón se considera a la liturgia “como el ejercicio del sacerdocio de Cristo”9. Por la liturgia, Cristo, nuestro Redentor y Cf. Sínodo extraordinario de Obispos de 1985, Relación final. Constitución sobre la Sagrada Liturgia, 7. Ecclesiae continetur substantialiter... hoc sacramentum continetur, quod est Christus. Cf. Decreto sobre el ministerio y la vida de los presbíteros, 5; CIC, 1088. Sacrosanctum Concilium, 7; cf. PÍO XII, Mediator Dei, 1, 2, 12, 13. Sumo Sacerdote, continúa en su Iglesia, con ella y por ella, la obra de nuestra redención”10. d) Obra de salvación

§8. La obra de salvación que Cristo cuya conmemoración Cristo confió a los Apóstoles, se realiza en la liturgia “mediante el sacrificio y los sacramentos, en torno a los cuales gira toda la vida litúrgica”11. En especial, el sacramento-sacrificio de la Eucaristía que es como la “consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos”12. e) La Iglesia

§9. La liturgia es acción del Cuerpo Místico íntegro, es decir, de la Cabeza y los miembros. La Iglesia es quien ofrece el sacrificio de la Misa, y ella es también la cosa ofrecida. La liturgia es, pues, “una epifanía de la Iglesia, pues la Liturgia es la Iglesia en oración”15. Sacrosacntum Concilium, 6. spiritualis vitae, et omnium sacramentorum finis; III, 63, c: “En la cual consiste princi- palmente el culto divino, en cuanto es el sacrificio de la Iglesia...por este sacramen- to no se ordena el hombre a obrar algo ulterior o a recibir otro sacramento, sino antes bien es el fin y la consumación de todos los sacramentos, como dice el Pseu- do-Dionisio, La Jerarquía Eclesiástica, cap.3”; III, 65, 3: “este sacramento es el prin- cipal y más perfecto de todos los otros sacramentos...es evidente que todos los otros sacramentos se ordenan a este sacramento como a su fin”. Cf. Decreto sobre el ministerio y la vida de los presbíteros, 5. CIC, 1324-1327. dador, enseña, gobierna, e inmola el divino sacrificio”. SAN ROBERTO BELARMINO, De Missa, I, (Citado en Pio XII en la Encíclica Mediator Dei et Hominum, 23): “el sacrificio es ofrecido principalmente en persona de Cristo. Por eso la oblación que sigue a la consagración atestigua que toda la Iglesia consiente en la oblación hecha de Cristo y la ofrece juntamente con El”. tial como cabeza de la Iglesia, sino que, ofrece en sí mismo a sus miembros místi- cos, ya que a todos ellos, aun a los más débiles y enfermos, incluye amorosísima- mente en su corazón”. SAN AGUSTÍN, La Ciudad de Dios, X, 6: “muchos un cuerpo en Cristo... donde se hace patente que en el sacrificio que ofrece es también ella misma ofrecida”. Constitución sobre la Sagrada Liturgia, 9. Con toda razón podemos afirmar que el misterio de la Iglesia “es principalmente anunciado, gustado y vivido en la Liturgia”16.

§10. Incluso “una correcta concepción de la liturgia tiene en cuenta que debe manifestar claramente las notas fundamentales de la Iglesia”17. “Celebrando el culto divino, la Iglesia expresa lo que es: una, santa, católica y apostólica”18. La celebración litúrgica manifestará la Iglesia una, “con aquella unidad que le viene de la Trinidad, sobre todo cuando el pueblo santo de Dios participa en la misma Eucaristía, en una misma oración, junto al único altar, donde preside el Obispo rodeado de su presbiterio y ministros. ¡Que nada rompa ni debilite, en la celebración de la Liturgia, esta unidad de la Iglesia!”21.

§11. “La Iglesia expresa la santidad que le viene de Cristo (cf. Ef 5, 26-27) cuando congregada en un solo cuerpo por el Espíritu Santo que santifica y da la vida, comunica a los fieles, mediante la Eucaristía y los otros sacramentos, toda gracia y toda bendición del Padre”24.

§12. La liturgia es acción santa precisamente por ser acción de Cristo, sacerdote principal. Es Él quien confirió el carácter de sacralidad a la celebración eucarística. En la acción litúrgica somos asociados a lo sagrado en sentido estricto. “Esto hay que recordarlo siempre, y quizá sobre todo en nuestro tiempo en el que observamos una tendencia a borrar la distinción entre sacrum y profanum, dada la difundida tendencia general (al menos en algunos lugares) a la desacralización de todo. En tal realidad la Iglesia tiene el deber particular de asegurar y corroborar el sacrum de la Eucaristía. En nuestra sociedad pluralista, y a veces también “Ad Limina Apostolorum”, de Marzo 1997, 3. Vicessimus Quintus Annus, 9. Sacrosanctum Concilium, 41. Vicessimus Quintus Annus, 9. politano. Vicessimus Quintus Annus, 9. deliberadamente secularizada, la fe viva de la comunidad cristiana (…) garantiza a este sacrum el derecho de ciudadanía”25.

§13. “En la celebración litúrgica la Iglesia expresa su catolicidad, ya que en ella el Espíritu del Señor congrega a los hombres de todas las lenguas en la profesión de la misma fe, y desde Oriente a Occidente ella presenta a Dios Padre el sacrificio de Cristo y se ofrece a sí misma junto con Él27”28.

§14. La liturgia será apostólica “porque la fe que ella profesa está fundada en el testimonio de los Apóstoles; porque en la celebración de los misterios, presidida por el Obispo, sucesor de los Apóstoles, o por un ministro ordenado en la sucesión apostólica, transmite fielmente lo que ha recibido de la Tradición Apostólica; porque el culto que ofrece a Dios la compromete en la misión de irradiar el Evangelio en el mundo”29.

§15. Por ser apostólica, la liturgia es misionera. La actividad de los fieles que brota de su vocación y consagración bautismal es presentada a Dios para glorificarlo. Asimismo la acción litúrgica lleva a reanudar la misión, con la ayuda de la gracia vivificante de Cristo, por los caminos propios de la vocación de cada uno. La celebración debe ser una predicación viva; la liturgia celebrada como la Iglesia lo dispone debe atraer los fieles a lo sagrado. Nuestro modo de celebrar debe arder en celo por las almas, porque en la liturgia y particularmente en la Santa Misa debe resonar en nuestro corazón el deseo de Cristo: “¡Sitio!” f) Liturgia, Iglesia y María Santísima

§16. Por ser acción de Cristo y de la Iglesia es también de María Santísima, pues ella “tiene una gran intimidad tanto con Cristo como con la Iglesia; es inseparable de uno y de otra. Está unida, pues, a ellos, en lo que constituye la esencia misma de la liturgia: la celebración sacramental de la salvación para gloria de Dios y santificación del hombre. María está presente en el memorial –la la Eucaristía, 8. Vicessimus Quintus Annus, 9. acción litúrgica– porque estuvo presente en el acontecimiento salvífico”30.

§17. Esto resulta particularmente verdadero en la Santa Misa. Nunca debemos olvidar que San Juan recibió a María por Madre en el momento del sacrificio. Y la acogió en su vida con “todo lo que Ella tenía dentro de sí en el Gólgota: … toda la sobrehumana experiencia del sacrificio de nuestra redención, impresa en el corazón de la misma Madre de Cristo Redentor fue confiado al hombre, que en el Cenáculo recibió el poder de hacer realidad este sacrificio mediante el ministerio sacerdotal de la Eucaristía”31.

§18. Por eso San Luis Grignion de Montfort nos enseña a comulgar en el espíritu de María Santísima quien anticipó en su cuerpo lo que tiene lugar sacramentalmente en cada creyente que recibe en la comunión el Cuerpo y la Sangre del Señor; en efecto, hay una estrecha semejanza entre el fiat pronunciado por Ella y el “Amén” de quien comulga: “a María se le pidió creer que quien concibió ‘por obra del Espíritu Santo’ era el ‘Hijo de Dios’”33. En continuidad con la fe de la Virgen, en el Misterio eucarístico se nos pide creer que el mismo Jesús, Hijo de Dios e Hijo de María, se hace presente con todo su ser humano-divino en las especies del pan y del vino”34.

§19. En consecuencia, vivir de la Eucaristía significa “tomar con nosotros –a ejemplo de Juan– a quien una vez nos fue entregada como Madre. Significa asumir, al mismo tiempo, el compromiso de conformarnos a Cristo, aprendiendo de su Madre y dejándonos acompañar por ella. María está presente con la Iglesia, y como Madre de la Iglesia, en todas nuestras celebraciones eucarísticas. Así como Iglesia y Eucaristía son un binomio inseparable, lo mismo se puede decir del binomio María y Eucaristía. Por eso, el recuerdo de María en la celebración eucarística es unánime, ya desde la antigüedad, en las Iglesias de Oriente y Occidente”35. 1988, 3. Idem, 57.

§20. Es de desear pues, que en cada Misa los sacerdotes de nuestra Familia Religiosa renueven su consagración a la Virgen y a Ella encomienden los fieles. Esto puede hacerse como conclusión del silencio de la postcomunión rezando con toda la comunidad alguna oración a nuestra Madre. g) Liturgia y jerarquía eclesiástica

§21. “Encargado del ministerio de Pedro en la Iglesia, el Papa es asociado a toda celebración de la Eucaristía en que es nombrado como signo y servidor de la unidad de la Iglesia universal. El obispo del lugar es siempre responsable de la Eucaristía, incluso cuando es presidida por un presbítero; el nombre del obispo se pronuncia en ella para significar su presidencia de la Iglesia particular en medio del presbiterio y con la asistencia de los diáconos. La comunidad intercede por todos los ministros que, por ella y con ella, ofrecen el sacrificio eucarístico”36. LA

§TÍTULO§ PARTICIPACIÓN LITÚRGICA

§22. La Iglesia “desea ardientemente que se lleve a todos los fieles a aquella participación plena, consciente, activa... (y “fructuosa”37) en las celebraciones litúrgicas... ”38. Participación plena quiere decir que debe manifestarse tanto en lo exterior – actitudes, gestos, oraciones, cantos...– como en lo interior, con firme voluntad de unirse con Cristo y con todo el Cuerpo místico. Participación consciente quiere decir que cada uno debe saber lo que hace y por qué lo hace. No alcanza una asistencia negligente, distraída. Participación activa quiere decir que todos deben tomar parte: “no asistan a este misterio de fe...como extraños o mudos espectadores... ”39; deben fomentarse las aclamaciones del pueblo, las respuestas, las antífonas, la salmodia, los cantos, las acciones, los gestos, las posturas corporales. Participación fructuosa es la “participación más perfecta”, es el culmen de la participación litúrgica; la máxima y más efectiva, es la Comunión sacramental.

§23. La renovación litúrgica “no puede reducirse a las ceremonias, ritos, textos, etc. y la participación activa...no consiste sólo en la actividad externa, sino ante todo en la participación interna y espiritual, en la participación viva y fructuosa del misterio pascual de Jesucristo (cf. Sacrosanctum Concilium, 11)”41. Sacrosanctum Concilium, 11. Idem, 14. Idem, 48. Sínodo extraordinario de Obispos de 1985, Relación final, II, B, 6, 1. b) Carácter sacramental y diferentes participaciones

§24. “La participación de todos los bautizados en el único sacerdocio de Jesucristo es la clave para comprender la exhortación del Concilio a ‘la participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas’”42.

§25. Las diferencias esenciales, no de grado, que se dan en las acciones litúrgicas, radican en los diferentes caracteres sacramentales. En efecto, los sacramentos de la Nueva Ley se ordenan a dos fines: a ser remedio contra los pecados y a la perfección del alma en aquello que pertenece al culto de Dios según el rito de la religión cristiana. Ahora bien, los sacramentos que destinan a los hombres al servicio espiritual del culto de Dios deben sellar a los fieles con un cierto carácter espiritual.

§26. El carácter sacramental de tal manera perfecciona que hace al hombre “divino y transmisor de lo divino”43. Agrega Santo Tomás: “y como el culto divino consiste en recibir las cosas divinas o en trasmitirlas a otro, para cada uno de estos oficios es necesario un poder: activo, para trasmitir; pasivo, para recibir. El carácter importa, pues, un poder espiritual relacionado con las cosas del culto divino”44.

§27. El “carácter sacramental “es propiamente un sello que caracteriza a una cosa como ordenada a un fin determinado”. Los fieles cristianos están destinados a dos cosas: “Primero y principalmente, al gozo de la gloria... en segundo lugar, cada fiel está destinado a recibir o a dar lo que pertenece al culto de Dios: tal es el papel propio del carácter sacramental. Ahora bien, todo el rito de la religión cristiana deriva del sacerdocio de Cristo. Luego el carácter sacramental es evidentemente carácter de Jesucristo, con cuyo sacerdocio están configurados los fieles según los caracteres sacramentales; y éstos no son otra cosa que ciertas participaciones del sacerdocio de Cristo derivados de Él mismo”45. BEATO JUAN PABLO II Discurso a los Obispos de Estados Unidos en visita “Ad limina Apostolorum”, de Octubre 1998, 3

§28. El sacramento que se ordena al culto divino para proveerle de ministros es el Orden Sagrado, “por el cual son destinados algunos hombres a proveer a otros de los demás sacramentos”46. El sacramento que se ordena al culto divino para proveerlo de sujetos es el Bautismo, “porque en virtud de él queda el hombre capacitado para recibir todos los demás sacramentos de la Iglesia... a lo mismo está ordenada también, en cierto modo, la Confirmación... ”47.

§29. Por eso tenemos escrito en nuestro Directorio de Espiritualidad: “esta participación en el sacerdocio de Cristo es la esencia del carácter sacramental que comienza con el Bautismo, se perfecciona con la Confirmación y llega a su máxima plenitud en el Orden Sagrado”48. c) Sacerdocio común y participación

§30. El sacerdocio común es constituido por el sacramento del Bautismo y perfeccionado por el sacramento de la confirmación. Podemos decir que todo laico debería estar dotado con los dos caracteres.

§31. En primer lugar el cristiano debe estar dotado con el carácter bautismal. Para ejercer el sacerdocio común, primero es necesario tenerlo. “El carácter bautismal nos faculta a recibir los demás sacramentos y, a los simples fieles, los faculta para actuar como ministros propios en el sacramento del Matrimonio (es la máxima realización del sacerdocio común). ¡Cómo deberíamos nutrir nuestra alma con la realidad de nuestro Bautismo! ¡Cómo deberíamos enseñar esta realidad a los fieles cristianos laicos!”49.

§32. “El carácter bautismal faculta a todo bautizado, para ofrecer el sacrificio eucarístico. Esta grandiosa e impresionante prerrogativa debemos enseñar insistentemente, en especial, a todos los miembros de nuestros Institutos que no son sacerdotes ministeriales. Los bautizados participan en la oblación de la Víctima del altar al Padre – sin realizar ellos el rito litúrgico– de dos maneras: primera, ofrecen el sacrificio por medio del sacerdote visible, ya que éste ofrece en nombre de todos los miembros al obrar en la persona de Cristo Directorio de Espiritualidad, 129. Idem, 130. en cuanto cabeza y pastor; y segunda, juntamente con el sacerdote visible, al unir sus votos de alabanza, de impetración y de expiación”50.

§33. Primero, entonces, por medio del sacerdote visible; así en cada Misa que se celebra, ofreciendo la Iglesia el sacrificio, lo ofrecen también todos los miembros de la Iglesia –todos los bautizados, incluidos los pastores– por manos del sacerdote celebrante. Éste, al obrar en persona de Cristo Cabeza, ofrece el sacrificio en nombre de todos los fieles cristianos, como se lee en las anáforas: “Acuérdate, Señor, de tus hijos...por ellos...te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio... ”52; también: “Acepta, Señor, ...esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa”53; y todavía: “Por eso, Padre, nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo...te ofrecemos... el sacrificio...”54. Estas palabras muestran, claramente que, por manos del sacerdote visible, ofrecen el sacrificio todos los bautizados, hombres y mujeres, niños y ancianos, seglares y consagrados.

§34. Se presume que todos los fieles, por el hecho de tener el carácter bautismal, consienten en todos los sacrificios que ofrece la Iglesia y que, virtualmente, quieren que sean ofrecidos también en su nombre, por medio del sacerdote visible, y participar, a su modo, del fruto de cada Misa que se celebra en cualquier parte del mundo y en toda hora. Por eso el Papa Inocencio III enseñaba: “No solamente ofrecen los sacerdotes, sino también todos los fieles; porque lo que en particular se cumple por ministerio del sacerdote, se cumple universalmente por voto de los fieles”55. Justamente el sacerdote ministerial fue elegido públicamente para ofrecer el sacrificio en nombre de todos.

§35. Segundo, junto con esa oblación del sacerdote visible, los fieles unen sus preces y sus votos, de tal manera, que en la Idem, 131. “In persona Christi capitis”, Lumen Gentium, 10. 28; Sacrosanctum Concilium, 33; CD, 11; Decreto sobre el ministerio y la vida de los presbíteros, 2. 6; cf. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S.Th. III, 22, 4. Ibidem. De sacro Altaris mysterio, III, 6: Vel ideo dicit “pro quibus offerimus, vel qui tibi offerunt”, quia non solum offerunt sacerdotes, sed et universi fideles. Nam quod specialiter adimpletur ministrio sacerdotum, hoc universaliter agitur voto fidelium. PL 217, 845. misma oblación de la Víctima, y con el rito externo de los sacerdotes visibles, se presentan y ofrecen verdaderamente a Dios Padre como hostias vivas, santas y agradables a Dios (Ro 12, 1).

§36. En segundo lugar el fiel ha de recibir el sacramento de la Confirmación. “El carácter de la Confirmación faculta para confesar con valentía y fortaleza la fe de Cristo, al dar la gracia confortante o corroborativa, defendiendo la fe contra sus adversarios con mayor facilidad y como por oficio”56.

§37. El sacerdocio común entonces, es ejercido en virtud de dos caracteres, el del bautismo, y el de la confirmación. Escribe el Beato Juan Pablo II: “¿Dónde está mejor expresada la verdad de que además de ser ‘llamados hijos de Dios’, lo ‘somos realmente’,57 en virtud del Sacramento del Bautismo, sino precisamente en el hecho de que en la Eucaristía nos hacemos partícipes del Cuerpo y de la Sangre del unigénito Hijo de Dios? Y ¿qué es lo que nos predispone mayormente a ‘ser verdaderos testimonios de Cristo’,58 frente al mundo, como resultado del Sacramento de la Confirmación, sino la comunión eucarística, en la que Cristo nos da testimonio a nosotros y nosotros a Él?”59

§38. Y también en virtud de este sagrado deber, la Iglesia nos recuerda que el fiel laico tiene el derecho de tomar parte activa en la celebración litúrgica.

§39. En uno de sus más recientes documentos, la Iglesia enumera varios derechos que tienen los fieles en relación con la vida litúrgica. Podemos enumerarlos aquí.

§40. Primero, “todos los fieles cristianos gozan del derecho de celebrar una liturgia verdadera, y especialmente la celebración de la santa Misa, que sea tal como la Iglesia ha querido y establecido, como está prescrito en los libros litúrgicos y en las otras leyes y normas”61. Directorio de Espiritualidad, 132. Jn 3, 1. Lumen Gentium, 59 Idem, Dominici Cenae, Sacramentum, 12, 18, 24, 57, 58, 92, 184. Redemptionis Sacramentum, 12

§41. Segundo, “el pueblo católico tiene derecho a que se celebre por él, de forma íntegra, el santo sacrificio de la Misa, conforme a toda la enseñanza del Magisterio de la Iglesia”62 .

§42. Tercero, “la comunidad católica tiene derecho a que de tal modo se realice para ella la celebración de la santísima Eucaristía, que aparezca verdaderamente como sacramento de unidad, excluyendo absolutamente todos los defectos y gestos que puedan manifestar divisiones y facciones en la Iglesia”63.

§43. Cuarto, los “fieles tienen derecho a que la autoridad eclesiástica regule la sagrada Liturgia de forma plena y eficaz, para que nunca sea considerada la liturgia como ‘propiedad privada de alguien, ni del celebrante ni de la comunidad en que se celebran los Misterios’”64.

§44. Quinto, el “pueblo cristiano, por su parte, tiene derecho a que el Obispo diocesano vigile para que no se introduzcan abusos en la disciplina eclesiástica, especialmente en el ministerio de la palabra, en la celebración de los sacramentos y sacramentales, en el culto a Dios y a los santos”65.

§45. A modo de conclusión, podemos decir que el sacerdocio de Cristo, participado por los fieles en virtud de los sacramentos del Bautismo y de la Confirmación, confiere a los fieles el sublime deber de glorificar a Dios ofreciendo el sacrificio espiritual por manos del sacerdote. d) Sacerdocio ministerial y participación

§46. Consideremos ahora, el carácter que nos constituye en sacerdotes ministeriales, recibido en virtud de otro sacramento: el Orden Sagrado. Leemos en nuestro Directorio de Espiritualidad: “El carácter del Orden Sagrado configura con Cristo cabeza, dando poder al sacerdote ministerial sobre el Cuerpo físico de Cristo y sobre su Cuerpo místico. Le permite obrar “in persona Christi”66 Idem, 18. Idem, 24. sol. 3; sol. 4. S.Th. III, 22, 4; 82, 1; 82, 1, ad 4; 82, 2, ad 2; 82, 3, ; 82, 7, ad 3; Super Ev. Matthaei. 26, lectio. 3; Super Ev. Iohannis .6, lectio 6; Super II ad Cor. 2, lectio 2. siendo su acto principal la inmolación y oblación del sacrificio de la Misa y, además, el bendecir, presidir, predicar, bautizar, confesar, etc. Los miembros de nuestro Instituto que son sacerdotes ministeriales, deben volver una y otra vez a esta realidad inefable que produjo en ellos un cambio ontológico al asemejarlos a Cristo cabeza, y ninguna espiritualidad laical tiene que reducir su espiritualidad presbiteral”67.

§47. Para este sacramento hemos sido ordenados. Lo recuerda Santo Tomás: este “sacramento se realiza con la consagración de la eucaristía, en la que se ofrece a Dios el sacrificio, al cual el sacerdote está obligado por la ordenación que recibió”68.

§48. Todos los días han de celebrar el santo sacrificio: “Los sacerdotes, teniendo siempre presente que en el misterio del Sacrificio eucarístico se realiza continuamente la obra de la redención, deben celebrarlo frecuentemente; es más, se recomienda encarecidamente la celebración diaria, la cual, aunque no pueda tenerse con asistencia de fieles, es una acción de Cristo y de la Iglesia, en cuya realización los sacerdotes cumplen su principal ministerio”69.

§49. El misterio eucarístico debe llenar de asombro y gratitud a toda la Iglesia, pero, de modo especial, debe acompañar al ministro de la Eucaristía. “En efecto, es él quien, gracias a la facultad concedida por el sacramento del Orden sacerdotal, realiza la consagración. Con la potestad que le viene del Cristo del Cenáculo, dice: ‘Esto es mi cuerpo, que será entregado por vosotros... Éste es el cáliz de mi sangre, que será derramada por vosotros’. El sacerdote pronuncia estas palabras o, más bien, pone su boca y su voz a disposición de Aquél que las pronunció en el Cenáculo y quiso que fueran repetidas de generación en generación por todos los que en la Iglesia participan ministerialmente de su sacerdocio”70. Celebra in persona Christi; “es decir, en la identificación específica, sacramental con el “sumo y eterno Sacerdote”, que es el autor y el sujeto principal de su propio sacrificio, en el que, en verdad, no puede ser sustituido por nadie”71. Directorio de Espiritualidad, 133. Redemptionis Sacramentum, 110. Ecclesia de Eucharistia, 5. Idem, (Cf. Dominici Cenae, 8).

§50. Sin lugar a dudas las celebraciones litúrgicas serán, generalmente, lo que quiera y lo que sea el celebrante. A él le corresponde cuidar todos los detalles para que la celebración sea como corresponde.

§51. El sacerdote debe celebrar con unción sin afectación, con solemnidad sin ampulosidad, con fidelidad sin que falte sana creatividad, con piedad sin pietismo, con conciencia de que el que hace el principal trabajo es Jesucristo –Sacerdote principal–, siendo transparente de Él y no membrana opaca que hace que la gente no pueda trascender a Él.

§52. De este espíritu es modelo, como señala el Beato Juan XXIII, San Juan María Vianney: El Santo Cura de Ars decía: “la razón por la que la vida moral de los sacerdotes se va relajando nace del hecho que no ofrecen con atención ni piedad la santa Misa”73.

§53. “No dejaba de hacer nada para despertar en los fieles cristianos el amor a Cristo en el Sacramento de la Eucaristía, y para exhortarlos a nutrirse de la santa Comunión; con el ejemplo, empero, de su piedad iba delante de todos. Para convencerse de ello, refirieron los testigos, bastaba verle celebrar la santa Misa o solamente hacer la genuflexión cuando pasaba frente al Tabernáculo”74. “Todos los fieles tienen derecho a que la celebración de la Eucaristía sea preparada diligentemente en todas sus partes, para que en ella sea proclamada y explicada con dignidad y eficacia la palabra de Dios” (Redemptionis Sacramentum, 58). Citado por el BEATO JUAN XXIII, Sacerdotii Nostri Primordia, 38. Cf. AAS (1959), 565-566. Idem, 30. Cf. AAS (1959), 561-562.

§TÍTULO§ PALABRAS

§TÍTULO§ Y GESTOS

§54. Los elementos visibles tienen gran importancia en la liturgia. La palabra debe tener su ritmo, ni rápida ni lenta, ni voz hiriente ni mortecina; debe ser dicha con expresión, sin teatralidad, con sinceridad, claridad, precisión, originalidad, unción. Debe evocar en los participantes lo concreto que Dios dice o escucha. Debe ser proclamada la palabra sin olvidar que a través de ella Dios se hace presente y patente.

§55. Si así lo hacemos entonces la Santa Misa habrá sido fructífera; en efecto, el “culto eucarístico madura y crece cuando las palabras de la plegaria eucarística, y especialmente las de la consagración, son pronunciadas con gran humildad y sencillez, de manera comprensible, correcta y digna, como corresponde a su santidad; cuando este acto esencial de la liturgia eucarística es realizado sin prisas; cuando nos compromete a un recogimiento tal y a una devoción tal, que los participantes advierten la grandeza del misterio que se realiza y lo manifiestan con su comportamiento”76.

§56. Lo mismo vale para la proclamación litúrgica de la Palabra de Dios: “una palabra venerada porque es palabra viva y en ella habita el Espíritu. Los ministros de la palabra deben esmerarse mucho en la lectura, que primero interiorizarán, para que llegue a los fieles como una verdadera luz y una fuerza para el momento presente”77. Discurso al Quinto Grupo de Obispos de Francia en visita “Ad Limina Aposto- lorum”, de Marzo 1997, 5.

§57. Los gestos litúrgicos tienen que ser plenos, no innecesariamente reiterativos, ordenados, humanos, no de autómatas. No deben omitirse. La calidad de nuestras celebraciones debe cuidarse hasta en los detalles: las celebraciones descuidadas, flojas, no preparadas, ligeras, verborrágicas, anodinas, insulsas... debilitan la fe de los participantes.

§58. La experiencia subconsciente es vital en una liturgia que se desarrolla mediante símbolos que hablan a todo el ser humano. “Si se ignora la experiencia subconsciente en el culto, se crea un vacío de afecto y devoción, y la liturgia no sólo puede llegar a ser demasiado verbal, sino también demasiado cerebral”79.

§59. Nos parece que para una participación fructuosa deberá tener en cuenta los siguientes aspectos: en primer lugar, se necesita tiempo. En la liturgia todo se va comprendiendo poco a poco y se necesita tiempo para poder experimentarla con todo nuestro ser; con nuestra propia inteligencia y nuestro propio corazón; nuestra propia imaginación, memoria, y nuestros mismos sentidos corporales: la vista, el oído, el olfato, el tacto y el gusto.

§60. En segundo lugar, hemos de poner los ojos en lo que no se ve, porque sólo quien está convencido de que lo invisible existe está abierto al lenguaje del Misterio Pascual escondido en el velo de los símbolos litúrgicos.

§61. En tercer lugar, hemos de dar lugar al silencio contemplativo: “… el silencio ocupa un lugar indispensable en la liturgia, cuando está bien preparado; permite a cada uno desarrollar en su corazón el diálogo espiritual con el Señor. por hacer explícito lo implícito, dado que esto lleva a menudo a una verbosidad y a una informalidad extrañas al Rito romano, que acaban por restar importancia al acto de culto”. Discurso a los Obispos de Estados Unidos en visita “Ad limina Apostolorum”, de Octubre 1998, 79 Lo mismo declara el Documento Liturgiam Authenticam, 28: “La sagrada Li- turgia se dirige no sólo al entendimiento del hombre, sino a toda su persona, que es el sujeto de la participación plena y consciente de la celebración litúrgica. Los traductores (los celebrantes podríamos decir) han de dejar que los signos e imá- genes de los textos y acciones rituales hablen por sí mismos, y no intentar hacer demasiado explícito aquello que está implícito en el texto original”. 1995, 48-52.

§62. En realidad, “la participación activa no excluye la pasividad activa del silencio, la quietud y la escucha: en realidad, la exige. Los fieles no son pasivos, por ejemplo, cuando escuchan las lecturas o la homilía, o cuando siguen las oraciones del celebrante y los cantos y la música de la liturgia. Éstas son experiencias de silencio y quietud, pero también, a su modo, son muy activas. En una cultura que no favorece ni fomenta la quietud meditativa, el arte de la escucha interior se aprende con mayor dificultad”82.

§63. En cuarto lugar, los signos deben hablar por sí solos. El silencio resulta favorecido cuando el fuego es fuego y no una lámpara de luz; cuando el cirio puede derretirse y gotear en vez de ser una mecha alimentada por un líquido inflamable; las flores deben dar perfume, abrirse y marchitarse, y eso es mejor a que sean artificialmente eternas; que el espacio litúrgico permita el dinamismo de la acción litúrgica; que el ambón sea el lugar digno donde colocar la Palabra de Dios; que la sede deje ver a quien obra en persona de Cristo Sacerdote; que el altar hable por sí mismo y que todo esté dirigido hacia él, porque el sacrificio ha sido el precio de nuestras almas; que los ornamentos sean dignos; que se permita distinguir al sacerdote del pueblo e incluso al celebrante principal de los concelebrantes.

§64. En quinto lugar, tener en cuenta la importancia de la repetición cíclica que es indispensable para que el Misterio Pascual nos vaya penetrando con mayor profundidad. Por eso tenemos las celebraciones anuales: cada año hemos de encontrar un nuevo matiz en las fiestas. Esto se debe a que somos nosotros quienes hemos cambiado; no el misterio celebrado.

§65. Finalmente, es absolutamente necesaria la preparación próxima y remota para la celebración litúrgica en general y especialmente para nuestra Misa diaria. De hecho, el día debería dividirse en dos: una parte de preparación; la otra, de acción de gracias. No hay nada más importante en nuestra vida cristiana. Cuando uno celebra o participa en la Misa, ya tiene el día ganado. De ahí la sabia advertencia al celebrante que figura en algunas “Ad Limina Apostolorum”, de Marzo 1997, 5. limina Apostolorum”, de Octubre 1998, 3. sacristías: “Celebra esta Misa como si fuera la primera, como si fuera la última y como si fuera la única”83. b) Gestos plenos: cuatro ejemplos

§66. Un gesto pleno lo constituye la concelebración: “Por la concelebración se expresa adecuadamente la unidad del sacrificio y del sacerdocio, y cuando los fieles participan activamente en ella, resplandece de modo extraordinario la unidad del Pueblo de Dios...; además, significa y fortalece los lazos fraternales entre los presbíteros...”84.

§67. Es conveniente que en las Misas conventuales o “de comunidad” todos los sacerdotes que no están obligados a celebrar en forma individual por alguna utilidad pastoral de los fieles, a ser posible, concelebren en estas Misas. Más aún, todos los sacerdotes pertenecientes a una comunidad, que tengan la obligación de celebrar en forma individual por el bien pastoral de los fieles, pueden concelebrar el mismo día en la Misa conventual o ‘de comunidad’”85.

§68. De manera especial en los seminarios: “la Misa debe ser celebrada por toda la comunidad del seminario en la que cada uno participa según su condición. Por eso, los sacerdotes que viven en el seminario y que no están obligados por oficio pastoral a celebrar en otra parte, será bueno que concelebren la Misa de la comunidad, mientras los diáconos, los acólitos y los lectores ejercitarán los respectivos oficios”86.

§69. Otro ejemplo es el de la Procesión de Ofrendas, se trata de un excelente momento para ejercitar el sacerdocio bautismal. En efecto, el sacrificio espiritual toma una forma ritual cuando los dones del pan y del vino son llevados en procesión al altar. Escribía el Beato Juan Pablo II a los Sacerdotes: “El pan y el vino se convierten en cierto sentido en símbolo de todo lo que lleva la Sigue siendo de actualidad, cambiando lo que hay que cambiar, leer el libro de SAN ALFONSO M. DE LIGORIO, Misa y oficio atropellados, Obras ascéticas, T.II, Eucharisticum Mysterium, 47. Ordenación general del Misal Romano, 114. Congregación para la Educación Católica, Instrucción sobre la Formación litúrgica en los Seminarios, 23. asamblea eucarística, por sí misma, en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu. Es importante que este primer momento de la liturgia eucarística, en sentido estricto, encuentre su expresión en el comportamiento de los participantes. A esto corresponde la llamada procesión de las ofrendas. (…) La conciencia de presentar las ofrendas, debería ser mantenida durante toda la Misa”87.

§70. Esta conciencia llega a su momento más intenso cuando las ofrendas son consagradas en el Cuerpo entregado y la Sangre derramada. Nuestro propio sacrificio ha sido incorporado al sacrificio de Cristo. Esas ofrendas que hasta ahora hablaban de nosotros, de los dones recibidos en la creación, del trabajo humano, ahora resultan transustanciadas y se convierten “verdadera, real y sustancialmente en el Cuerpo entregado y en la Sangre derramada de Cristo mismo. Así, en virtud de la consagración, las especies del pan y del vino, ‘re-presentan’, de modo sacramental e incruento, el Sacrificio cruento propiciatorio ofrecido por El en la cruz al Padre para la salvación del mundo”89.

§71. La Procesión de ofrendas hace más clara la enorme conveniencia de comulgar con hostias consagradas en la misma Misa. Siempre la Iglesia recomendó esta práctica, como podemos ver por algunos ejemplos: “Ofrézcase en el altar tanto holocausto cuanto baste para el pueblo...90; “...el sacerdote da en la misma Misa una parte de la Víctima por él ofrecida... que... satisfaga a la piedad y a la justa petición de los que, asistiendo a la Misa, piden ser admitidos a la participación del mismo sacrificio...”91; “...son de alabar los que, estando presentes al Sacrificio, reciben las hostias en el mismo consagradas...”92. “Se recomienda especialmente la participación más perfecta en la Misa, la cual consiste en que los fieles, después de la comunión del sacerdote, reciban del mismo Dominici Cenae, 9. “A este sacrificio, que es renovado de forma sacramental sobre el altar, las ofrendas del pan y del vino, unidas a la devoción de los fieles, dan además una contribución insustituible, ya que, mediante la consagración sacerdotal se con- vierten en las sagradas Especies”. Ibidem. Ibidem. Certe tanta in altario holocausta offerantur, quanta populo sufficere debeant. SAN CLEMENTE PAPA, Epistola “Ad Jacobum”: PL 130, 38. (Cf. III, a ad 11). sacrificio el cuerpo del Señor”93. “Y para que, incluso por los signos, se manifieste mejor la comunión como participación del sacrificio que en aquel momento se celebra, hay que procurar que los fieles puedan recibirla con hostias consagradas en la misma Misa”94.

§72. Otro ejemplo es el de la comunión bajo las dos especies, en los casos que está permitida, ya que “adquiere la forma plena en su aspecto de signo... aparece más perfectamente el signo del convite eucarístico y más claramente se expresa la voluntad que ratifica el nuevo y eterno Testamento en la sangre de Cristo y el lazo entre el banquete eucarístico y el banquete escatológico en el Reino del Padre (cf. Mt 26, 27-29)”95.

§73. Por este motivo se recomienda la comunión bajo las dos especies en los seminarios y para los fieles en general, si están debidamente preparados: “La comunión bajo las dos especies, que, desde la perspectiva del signo, presenta una forma más plena, es recomendable en el seminario”96. “Para que, en el banquete eucarístico, la plenitud del signo aparezca ante los fieles con mayor claridad, son admitidos a la Comunión bajo las dos especies también los fieles laicos, en los casos indicados en los libros litúrgicos, con la debida catequesis previa y en el mismo momento, sobre los principios dogmáticos que en esta materia estableció el Concilio Ecuménico Tridentino”97. c) Canto y música

§74. “La acción litúrgica adquiere un forma más noble cuando se realiza con canto... de esta manera la oración adopta una expresión más penetrante”98. Con el canto “el misterio de la liturgia se manifiesta más claramente”99. Sacrosanctum Concilium, 55. Eucharisticum Mysterium, 31; cf. Ordenación General del Misal Romano, 56. Es interesante recordar que ya en 1570 el Misal urgía esta práctica de comulgar las hostias consagradas en la misma misa (cf. DENNIS C. SMOLARSKI, S.J., Como no decir la misa, Barcelona 1989). Lo repite la Instrucción Redemptionis Sacramentum, 89. Congregación para la Educación Católica, Instrucción sobre la Formación litúrgica en los Seminarios, 32. Idem, 24. Redemptionis Sacramentum, 100. Musicam Sacram, 5.

§75. El canto es una parte “necesaria o integral de la liturgia solemne”100. Más aún: “el canto es una señal de euforia del corazón. De ahí que San Agustín diga con razón: “cantar es propio del que ama” (Serm. 336, 1)101. Por eso el que no ama –el que está ensimismado– no canta. Por esto no es un cierto ornato que se añade, como algo extrínseco a la oración.

§76. Cuatro son los grandes valores del canto en la liturgia: a) El canto expresa y realiza actitudes interiores: en primer lugar, el canto expresa las ideas y los sentimientos, las actitudes y los deseos. Es un lenguaje universal –junto con la palabra, el gesto, el movimiento, la danza–. Es un signo de expresión de dolor, de alegría, triunfo, protesta. Llega, muchas veces, donde no llega la sola palabra.

§77. En segundo lugar, el canto realiza la actitud interior. Hace vivos los sentimientos interiores, los alimenta. De algún modo encarna las actitudes interiores; por eso, la oración cantada resulta más plena, abarca los sentimientos y la capacidad estética de la persona. El canto litúrgico puede entonces compararse al sacramento, porque en cierto modo es eficaz de lo que significa: el acontecimiento interior.

§78. A su manera es signo eficaz de la alabanza de toda la humanidad y del cosmos: “por nuestra voz las demás creaturas, aclamamos tu nombre, cantando”102.

§79. El canto litúrgico de un modo particular actualiza el misterio de la salvación, al Dios que se nos revela con su Palabra y dándonos su don, la Iglesia responde en cánticos de adoración, gratitud e intercesión. Por eso, la eficacia sobrenatural del canto litúrgico le viene de la presencia de Cristo, porque Él “está presente cuando la Iglesia suplica y canta salmos”103. El canto litúrgico es la “voz de la esposa” que se une al Esposo en el sacrificium laudis.

§80. b) El canto hace comunidad: “...mediante la unión de las voces se llega a una más plena unión de corazones”104. Pone de manifiesto de un modo pleno y perfecto “la índole comunitaria del culto Sacrosanctum Concilium, 112. Ordenación General del Misal Romano, 39. Plegaria eucarística IV. Sacrosanctum Concilium, 7. Musicam Sacram, 5. cristiana”105. Cantar crea una atmósfera de sintonía y es un signo de solidaridad y de comunión. Cantar ayuda a salir de sí mismo, a superar perspectivas meramente personales para incorporarse a las comunitarias.

§81. Somos una comunidad y el canto es uno de los mejores signos, a la vez que causa de nuestro común sentir. La reticencia que algunos tienen por el canto se debe muchas veces a un falso individualismo –egoísmo– porque el cantar con otros nos hace salir un poco de nosotros mismos y nos hace adherirnos a la expresión comunitaria en la única celebración.

§82. c) El canto hace fiesta: -crea un clima más festivo o solemne. -expresa con mayor delicadeza la oración. -fomenta la unidad. -enriquece con mayor solemnidad los ritos sagrados. -prefigura con más claridad el gozo de la liturgia celestial.

§83. La solemnidad y la festividad se manifiestan en la comunidad que participa en el canto. La celebración en común y cantada, ésa es la fiesta: “nada más festivo y más grato... que una asamblea que toda entera, expresa su fe y su piedad a través del canto. Por eso se nos propone cantar con gozo las horas; bienaventurado el pueblo que sabe cantarte (Sal 89,16)”109.

§84. d) El canto tiene una “función ministerial”110: la razón del canto en la liturgia, no le viene tanto de su propia naturaleza musical, ni de haber sido recibido de la tradición, ni de su valor pedagógico, sino de la celebración misma (rito litúrgico con su identidad y sus leyes) y de la comunidad celebrante. Por eso la música “será tanto más santa cuanto más íntimamente esté unida a la acción litúrgica”111. Introducción General de la Liturgia de las Horas, 270. Sacrosanctum Concilium, 112. Musicam Sacram, 16. Introducción General de la Liturgia de las Horas, 270. Recitad entre vosotros salmos, himnos y cánticos inspirados, cantad y salmodiad en vuestro corazón al Señor (Ef 5, 19; cf. Col 3, 16-17).

§85. El canto debe hacer posible que esta comunidad concreta llegue a celebrar unida. Por eso el canto no es “independiente”, sino que sirve “ministerialmente”, al rito celebrado por la comunidad. De ahí que debe respetarse la exigencia de cada canto: aclamación, procesional, meditativo, respuesta litánica, himno de gloria, etc.

§TÍTULO§ OTRAS

§TÍTULO§ CELEBRACIONES LITÚRGICAS

§86. Hay que dar, también, toda la importancia que tiene el rezo piadoso y devoto de la Liturgia de las Horas, antes conocido como Oficio divino o Breviario. Para ello ayudará, entre otras cosas, estudiar el Laudis Canticum. Incluso su importancia como preparación y prolongación de la Santa Misa.

§87. Ordinariamente récense en comunidad las horas mayores del Oficio.

§88. Se podría invitar a la comunidad parroquial al rezo de las Vísperas, especialmente los domingos por la tarde, según las posibilidades: “¿por qué no programar también en la vida laical, cuando sea posible, especiales iniciativas de oración –como son concretamente la celebración solemne de las Vísperas–…, que en la vigilia del domingo o en la tarde del mismo preparen y completen en el alma cristiana el don propio de la Eucaristía?”115 b) Celebraciones Penitenciales

§89. En nuestras comunidades debe efectuarse, en la medida de lo posible, todas las semanas, en día fijo, la Celebración Penitencial según el Ritual de la Penitencia. Introducción General de la Liturgia de las Horas, 12. Cf. Constituciones, 136. Ritual Romano de los Sacramentos, C.E.A., Ed. Regina, 1987, Apéndice II, 762-826. Cf. RITUALE ROMANUM, ORDO PAENITENTIAE, Typis Polyglottis Vaticanis, 1974, 81-115.

§90. Y en nuestras parroquias debemos contar con “la presencia visible de los confesores en los lugares de culto durante los horarios previstos, la adecuación de estos horarios a la situación real de los penitentes y la especial disponibilidad para confesar antes de las Misas y también, para atender a las necesidades de los fieles, durante la celebración de la Santa Misa, si hay otros sacerdotes disponibles”117.

§91. Las celebraciones penitenciales ayudarán a que los fieles se preparen para recibir el sacramento, se muevan más a la contrición y formen sus conciencias con la doctrina de la Iglesia acerca de los pecados y sus actos opuestos, las virtudes que deben practicarse. Porque “en no pocos casos, los fieles necesitan ayuda para realizar los actos que son parte del sacramento, sobre todo para orientar el corazón a Dios, con una sincera conversión, “puesto que de ella depende la verdadera penitencia”. Se deben organizar encuentros de preparación, tal como se propone en el Ordo Paenitentiae, en los que, mediante la escucha y la meditación de la Palabra de Dios, se ayude a los fieles a celebrar con fruto el sacramento; o al menos se deben poner a disposición de los fieles subsidios adecuados, que les guíen no sólo en la preparación de la confesión de los pecados, sino para que alcancen un sincero arrepentimiento”118. c) Tiempos litúrgicos

§92. Asimismo debe vivirse como corresponde los distintos tiempos litúrgicos. De una manera particular el domingo “¿cómo podremos vivir sin él?”119. En especial, es una costumbre entre nosotros celebrar la Octava de Pascua como un gran domingo, bién la Instrucción Redemptionis Sacramentum, 76: “Además, según la antiquísima tradición de la Iglesia romana, no es lícito unir el Sacramento de la Penitencia con la santa Misa y hacer así una única acción litúrgica. Esto no impide que algu- nos sacerdotes, independientemente de los que celebran o concelebran la Misa, escuchen las confesiones de los fieles que lo deseen, incluso mientras en el mis- mo lugar se celebra la Misa, para atender las necesidades de los fieles”. Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, Directorio sobre La Piedad Popular y la Liturgia, 267. vamente la lectura y estudio de la Carta Apostólica del BEATO JUAN PABLO II, Dies Domini. siendo solemnidades todos los días que señala el Código de Derecho Canónico y todas las fiestas de los Apóstoles. d) Otros cuidados

§93. Hay que prestar mucha atención a los demás ministerios litúrgicos: de la acogida o de la hospitalidad, del guía, de los limosneros, de los acólitos, de los lectores, así como los encargados de preparar las hostias, lavar los paños litúrgicos y tareas similares.

§94. Porque todos “‘los ministros ordenados y los fieles laicos, al desempeñar su función u oficio, harán todo y sólo aquello que les corresponde’ y, ya lo hagan en la misma celebración litúrgica, ya en su preparación, sea realizado de tal forma que la liturgia de la Iglesia se desarrolle de manera digna y decorosa”122.

§95. Hay que atender a los responsables de la música sagrada y del canto, sea coro polifónico o gregoriano, sea el salmista, sea el solista.

§96. “Es muy loable que se conserve la benemérita costumbre de que niños o jóvenes, denominados normalmente monaguillos, estén presentes y realicen un servicio junto al altar, como acólitos, y reciban una catequesis conveniente, adaptada a su capacidad, sobre esta tarea”123.

§97. Hay que notar que es necesaria la máxima pulcritud en todo el ajuar del altar y del celebrante. Los ornamentos deben ser dignos y hermosos. El altar de piedra. La sede y el ambón fijos. Los materiales, incluso de las imágenes, nobles.

§98. El cáliz preferentemente con la copa de plata; en efecto, para “contener la Sangre del Señor nunca se utilicen frascos, Canon, 1246. Redemptionis Sacramentum, 44. Idem, 47. A propósito de las imágenes: “La contemplación de las sagradas imágenes, unidas a la meditación de la Palabra de Dios y al canto de los himnos litúrgicos, forma parte de la armonía de los signos de la celebración para que el misterio cele- brado se grabe en la memoria del corazón y se exprese luego en la vida nueva de los fieles” (CIC, 1162). vasijas u otros recipientes que no respondan plenamente a las normas establecidas”125.

§99. “Los vasos sagrados, que están destinados a recibir el Cuerpo y la Sangre del Señor, se deben fabricar, estrictamente, conforme a las normas de la tradición y de los libros litúrgicos”126.

§100. “…Por lo tanto, se reprueba cualquier uso por el que son utilizados para la celebración de la Misa vasos comunes o de escaso valor, en lo que se refiere a la calidad, o carentes de todo valor artístico, o simples cestos, u otros vasos de cristal, arcilla, creta y otros materiales, que se rompen fácilmente. Esto vale también de los metales y otros materiales, que se corrompen fácilmente”127.

§101. “Los libros que se utilizan para proclamar los textos litúrgicos, con el pueblo o en beneficio del mismo, en lengua vernácula, deben tener una dignidad tal que su aspecto exterior mueva a los fieles a una mayor reverencia a la Palabra de Dios y a las cosas sagradas. Por ello, es necesario que se supere cuanto antes la fase provisional de las hojas y folletos, allá donde esto se dé. Todos los libros, destinados al uso litúrgico de los sacerdotes celebrantes o de los diáconos, deben ser de un tamaño lo suficientemente grande como para distinguirlos de los libros para uso personal de los fieles”128.

§102. Los paños litúrgicos: “Cuiden los pastores que los paños de la sagrada mesa, especialmente los que reciben las sagradas especies, se conserven siempre limpios y se laven con frecuencia, conforme a la costumbre tradicional”129.

§103. Las vestiduras litúrgicas: “La diversidad de los colores en las vestiduras sagradas tiene como fin expresar con más eficacia, aun exteriormente, tanto las características de los misterios de la fe que se celebran como el sentido progresivo de la vida cristiana a lo largo del año litúrgico. También la diversidad de ministerios se manifiesta exteriormente, al celebrar la Eucaristía, en la diversidad Redemptionis Sacramentum, 106. Idem, 117. Congregación para el Culto y la Disciplina de los Sacramentos, Liturgiam Authenticam, 120. Redemptionis Sacramentum, 120. de las vestiduras sagradas. Pero estas vestiduras deben contribuir al decoro de la misma acción sagrada”130.

§104. No hay que temer gastar dinero para el esplendor del culto. Cuando a Felipe II le recriminaron que el piso de sus aposentos en El Escorial fuesen de ladrillo, dijo: “Un palacio para Dios, una choza para el rey”.

§105. Por otra parte, la Iglesia nos dice que es un derecho de la comunidad de los que, “sobre todo en la celebración dominical, haya una música sacra adecuada e idónea, según costumbre, y siempre el altar, los paramentos y los paños sagrados, según las normas, resplandezcan por su dignidad, nobleza y limpieza”131. Idem, 121. Idem, 57.

§TÍTULO§ DIVERSOS

§TÍTULO§ RITOS Y CULTURAS

§106. También todo aquel que tenga un alma auténticamente católica debe aprender a apreciar todos los ritos litúrgicos que manifiestan la catolicidad de la Iglesia, su sana pluriformidad, la maravillosa riqueza de sus más puras tradiciones. Hay que aprender a respirar con dos pulmones: “No se puede respirar como cristiano, diría más, como católico, con un solo pulmón; hay que tener dos pulmones, es decir, el oriental y el occidental”132. Y, en la medida de lo posible conocer y ayudar a aquellas tradiciones litúrgicas, orientales u occidentales, que más lo necesiten. Por eso, tenemos la rama oriental de nuestra Congregación. b) Liturgia y culturas

§107. La Iglesia fomenta la participación activa de los pueblos en la celebración por medio de la inculturación litúrgica.

§108. Para la inculturación y adaptación de la liturgia se deben tener en cuenta los principios que señala la Iglesia: “en la liturgia, sobre todo en la de los sacramentos, existe una parte inmutable – por ser de institución divina– de la que la Iglesia es guardiana, y partes susceptibles de cambio, que ella tiene el poder, y a veces incluso el deber, de adaptar a las culturas de los pueblos recientemente evangelizados”133.

§109. La inculturación de la liturgia romana en los países de tradición no cristiana ha madurado sabiendo asumir aquellas católicas, París, 13/05/1980. Cf. Directorio de Espiritualidad, 260. Vicesimus Quintus Annus, (citada por el CIC, 1205). formas compatibles con el evangelio y rechazando lo que resulta imposible de armonizar con el evangelio.

§110. En los países de tradición cristiana donde reina la indiferencia religiosa, la situación será diferente. Ya no se trata de crear nuevas formas litúrgicas, sino más bien renovar la formación litúrgica para de modo que se encuentren los medios más aptos para llegar a la mente y el corazón del hombre.

§111. Al tomar elementos de las culturas en la propia celebración la Iglesia no ha renunciado ni al evangelio ni a la liturgia romana. El misterio de la salvación es lo central en la celebración; seguirá utilizando la Sagrada Escritura haciendo sacramentalmente presente el misterio proclamado; nunca se renunciará a las prácticas del ayuno, la oración y la limosna; siempre se conservará el domingo como “Pascua Semanal”. De esta manera, la lex orandi continuará siendo lex credendi.

§112. Hemos de aclarar sin embargo que la inculturación litúrgica corresponde a la Iglesia jerárquica; nuestra tarea no consistirá en crear nuevas formas litúrgicas sino más bien seguir lo que dispongan las Conferencias Episcopales.

§113. La Iglesia, siendo al mismo tiempo profundamente humana y sobrenatural ha entendido que nada de lo que le pertenece puede ser ajeno al hombre de la cultura que fuere.

§114. La Iglesia sabrá adaptar el lenguaje con el estilo que corresponde al momento litúrgico; la música y el canto siempre que sean aptos para el uso sagrado; los gestos y las actitudes del “Siendo la liturgia una expresión de la fe y de la vida cristiana, hay que vi- gilar que su inculturación no sea ni dé la impresión del sincretismo religioso” Congregación para el Culto y la Disciplina de los Sacramentos, La Liturgia Roma- na y la Inculturación, 47. “La recepción de los usos tradicionales debe ir acompaña- da de una purificación y, donde sea preciso, incluso de una ruptura”. Idem, 48. La Liturgia Romana y la Inculturación, 37: “Las adaptaciones del rito romano, también en el campo de la inculturación, dependen únicamente de la autoridad de la Iglesia”. Concluye la Redemptionis Sacramentum, 27: “Por lo tanto, cada Obispo y la misma Conferencia no tienen ninguna facultad para permitir experimentos sobre los textos litúrgicos o sobre otras cosas que se indican en los libros litúrgi- cos. Para que se puedan realizar en el futuro tales experimentos, se requiere el permiso de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacra- mentos, que lo concederá por escrito, previa petición de la Conferencia de Obis- pos. Pero esto no se concederá sin una causa grave. Por lo que se refiere a la enculturación en materia litúrgica, se deben observar, estricta e íntegramente, las normas especiales establecidas”. sacerdote y de la asamblea “a condición de que sean siempre la expresión de una verdadera y común oración de adoración, de alabanza, de ofrenda o de súplica y no un simple espectáculo”136.

§115. Por tanto, ya que queremos llegar con el Evangelio a todos los hombres, deseamos inculturar y adaptar la liturgia cuando esto se requiera, porque la celebración de la liturgia debe corresponder al genio y a la cultura de los diferentes pueblos. “Para que el Misterio de Cristo sea dado a conocer a todos los gentiles para obediencia de la fe (Ro 16,26), debe ser anunciado, celebrado y vivido en todas las culturas, de modo que estas no son abolidas sino rescatadas y realizadas por él (cf. Catechesi Tradendae, 53). La multitud de los hijos de Dios, mediante su cultura humana propia, asumida y transfigurada por Cristo, tiene acceso al Padre, para glorificarlo en un solo Espíritu”138. La Liturgia Romana y la Inculturación, 42.

§TÍTULO§ FORMACIÓN

§TÍTULO§ PERMANENTE

§116. En la formación permanente será esencial dedicar tiempo al estudio de la liturgia. Todos los años debería leerse al menos un buen libro sobre la Eucaristía y se deberían repasar la Ordenación general del Misal Romano, las Notas Preliminares de los distintos rituales de los Sacramentos y Leccionario, las Normas del año Typica Tertia, Typis Vaticanis 2002, 11-103. pags, 11-45, 139-166, 423-427, 451-471, 525-538, 665-693, 935-942, 997-1018, etc. Para las Editio Typica: PONTIFICALE ROMANUM. ORDO CONFIRMATIONIS, Editio Typica Typis Polyglottis Vaticanis, 1973, 7-22; RITUALE ROMANUM. DE SACRA

§TÍTULO§ COMMUNIONE ET DE CULTU MYSTERII EUCHARISTICI EXTRA MISSAM. Editio

§TÍTULO§ PONTIFICALE ROMANUM. DE ORDINATIONE, PRESBYTERORUM ET

§TÍTULO§ LECTORUM ET ACOLYTHORUM, DE ADMISSIONE INTER CANDIDATOS AD

§117. La formación permanente en materia litúrgica será uno de los remedios más eficaces para evitar los abusos litúrgicos; porque “los abusos se fundamentan con frecuencia en la ignorancia, ya que casi siempre se rechaza aquello de lo que no se comprende su sentido más profundo y su antigüedad”145.

§118. Parte de la formación litúrgica consistirá en saber examinar nuestras celebraciones. Incluso es aconsejable, dadas las facilidades de hoy día, que alguien grabara en video alguna de nuestras Misas, así tendríamos la ventaja de vernos como nos ven los demás. Tal vez nos sorprendería ver en nosotros ciertos “tics” o “furcios”, sea en los gestos, en las palabras o en las actitudes y la no observancia de algunas rúbricas, en su letra o en su espíritu.

§119. “Conviene pues que todos nosotros, que somos ministros de la Eucaristía, examinemos con atención nuestras acciones ante el altar, en especial el modo con que tratamos aquel Alimento y aquella Bebida, que son el Cuerpo y la Sangre de nuestro Dios y Señor en nuestras manos; cómo distribuimos la Santa Comunión; cómo hacemos la purificación. Todas estas acciones tienen su significado. Conviene naturalmente evitar la escrupulosidad, pero Dios nos guarde de un comportamiento sin respeto, de una prisa inoportuna, de una impaciencia escandalosa”146.

§120. Examinarse es un deber de todos aquellos que ejercen el sagrado ministerio: “Los Obispos, presbíteros y diáconos, en el ejercicio del sagrado ministerio, se pregunten en conciencia sobre la autenticidad y sobre la fidelidad en las acciones que realizan en nombre de Cristo y de la Iglesia, en la celebración de la sagrada Liturgia. Cada uno de los ministros sagrados se pregunte también con severidad si ha respetado los derechos de los fieles laicos, que se encomiendan a él y le encomiendan a sus hijos con confianza, en la seguridad de que todos desempeñan correctamente las tareas Idem, 93-121. Liturgia de las Horas, Documentos Preliminares, CEA, 1979; OFFICIUM DIVINUM. LITURGIA HORARUM. Editio Typica Altera, 1985, 11-94. Bendicional, Coeditores Litúrgicos, 1986; RITUALE ROMANUM. DE BENE- DICTIONIBUS. Editio Typica, Typis Polyglottis Vaticanis, 1985, 9-19. Redemptionis Sacramentum, 9. Dominici Cenae, 11. que la Iglesia, por mandato de Cristo, desea realizar en la celebración de la sagrada Liturgia, para los fieles”147.

§121. En definitiva, no es otra cosa que atender a la invitación que hacía el Beato Juan XXIII: “Con afecto paternal Nos rogamos encarecidamente a Nuestros queridos sacerdotes que periódicamente se examinen sobre la forma en que celebran los misterios divinos...”148. También es útil asistir o ver la filmación de una Misa presidida por otro, y mejor aún si la preside el Papa, que es como la regla viva de lo que debe ser la celebración litúrgica. Toda liturgia debería ser, en la medida de lo posible, catedralicia. Redemptionis Sacramentum, 186. Sacerdotii Nostri Primordia, (22) 39, cf. AAS (1959), 566.

§TÍTULO§ CONCLUSIÓN

§122. Todo el esfuerzo que hagamos para mejorar nuestras liturgias siempre será poco frente a la grandeza del Misterio que celebramos, la grandiosidad de los frutos que se alcanzan y de los efectos que se producen. Luego de impetrar lo que necesitaba, al final de la Santa Misa decía San Leopoldo Mandic: “Ahora rehusad oírme, si podéis, Señor”149. P.E.BERNARDI, Leopoldo Mandic, Santo de la Reconciliación, Santuario, Padua, 1988, 58. Cf. PIETRO BERNARDI DE VALDIPONO, Padre Leopoldo, Mártir del Confesio- nario y apóstol del ecumenismo, PP. Capuchinos, Sangüesa 1983, 328.
