§TÍTULO§ Ars participandi para Religiosos
Editorial “No negociables”, junio 2025. Esta edición electrónica está basada en un borrador de la edición impresa de las obras completas. Algunas abreviaciones usadas: SC  Concilio Vaticano II, Constitución Sacrosanctum Concilium sobre la Sagrada Liturgia, 1963 LG  Concilio Vaticano II, Constitución dogmática Lumen Gentium sobre la Iglesia, 1964 DV  Concilio Vaticano II, Constitución dogmática Dei Verbum sobre la Divina Revelación, 1965 GS  Concilio Vaticano II, Constitución pastoral Gaudium et Spes sobre la Iglesia en el mundo, 1965 PC  Concilio Vaticano II, Decreto Perfectae Caritatis sobre la adecuada renovación de la vida religiosa, 1965 PO  Concilio Vaticano II, Decreto Presbyterorum Ordinis sobre el ministerio y vida de los presbíteros, 1965 VC  San Juan Pablo II, Exhortación apostólica post-sinodal Vita consecrata sobre la vida consagrada y su misión en la Iglesia y en el mundo, 1996 AAS  Acta Apostolicae Sedis CEC  Catecismo de la Iglesia Católica OGMR  Ordenación General del Misal Romano DH  Denzinger–Hünermann, El Magisterio de la Iglesia, Herder, Barcelona 20172 Propositio	Propuestas de la IX Asamblea general ordinaria del Sínodo de los Obispos sobre la vida consagrada (28/10/1994) OR  L’Osservatore Romano (edición española)

§TÍTULO§ Santo Tomás de Aquino:
C. G.  Summa Contra Gentiles S. Th.  Summa Theologiae In… Sent.  Comentario a las Sentencias de P. Lombardo

§TÍTULO§ Prólogo
Complementa este trabajo ‘Ars participandi’ para Religiosos y Religiosas, otro anterior sobre el ‘Ars celebrandi’. Ciertamente es la teología la que rige en este tema de la participación en la Santa Misa. Y la teología nos enseña que hay tres formas principales de participación. En primer lugar, por el Bautismo –y la Confirmación–: «Los fieles, incorporados a la Iglesia por el Bautismo, quedan destinados por el carácter al culto de la religión cristiana, y, regenerados como hijos de Dios, están obligados a confesar delante de los hombres la fe que recibieron de Dios mediante la Iglesia»; «La Santa Madre Iglesia desea ardientemente que se lleve a todos los fieles a la participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas que exige la naturaleza de la liturgia misma y a la cual tiene derecho y obligación, en virtud del Bautismo, el pueblo cristiano, “linaje escogido sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido” (1 P 2,9; cf. 2,4-5)». En segundo lugar, por el sacramento del Orden Sagrado. En tercer lugar, por la profesión religiosa. Refiriéndonos aquí, específicamente, a esta última forma de participación, dividimos el tema en dos partes, tratando en la primera de la preparación remota, siendo que la columna vertebral de estas páginas están en el capítulo 4: «Naturaleza de la vida consagrada» de donde, principalmente, provienen los temas mayores (capítulos 5-8) para poder arribar a lo que queremos sea una buena base para la posible y más provechosa participación de los religiosos/as en la Santa Misa. La participación en la Misa es el tema central de este libro siendo esto lo que tratamos en la segunda parte acerca de la preparación próxima y se encuentra en los capítulos del 9 al 14, este último se aplica, especialmente, a los miembros de la Familia Religiosa del Verbo Encarnado. Por esta razón los temas se retoman, de alguna manera, en ambas partes. En la parte primera para recordar la naturaleza de la vida consagrada, y en la segunda parte para sugerir posibles aplicaciones a la liturgia Eucarística. Además, hacemos una presentación de textos extensos de la Exhortación apostólica postsinodal Vita consecrata de San Juan Pablo II, porque consideramos que es la verdadera «Charta Magna» de las vidas de especial consagración, para estos tiempos. Asimismo, hay textos que se reiteran a propósito, porque apuntan a otra idea, porque es una forma de resaltar ideas principales, porque se puede brindar al lector el conocer mejor la Vita consecrata. Es un trabajo que ahora presentamos completo, ya que introducimos algunos capítulos que faltaban en una pre-edición en borrador. Pongo el fruto para los lectores de este libro, a quien le pedí ayuda en todo su recorrido, San Juan Pablo Magno. El autor.

§TÍTULO§ Capítulo I: Motivación principal
En sus respectivos Capítulos Generales de los años 2007 y 2010, tanto los Padres Capitulares del Instituto del Verbo Encarnado como las Madres Capitulares de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, cada uno en su lugar, deliberaron y decidieron sobre los «Elementos no negociables adjuntos» de nuestra Familia Religiosa. En relación a la vida litúrgica de nuestros miembros, discernieron que uno de esos elementos es la digna celebración –y participación– en la Santa Misa. Después de recordar el «elemento no negociable» esencial del carisma desarrollaremos en este capítulo ese elemento no negociable adjunto, que entra de lleno en el tema central de este libro, y más adelante, mencionaremos otros «elementos no negociables» adjuntos considerados en su relación con la participación en la Misa, en el sentido de que son temas que deben ser vividos y llevados a la Misa. Todos estos elementos no negociables de nuestro carisma deben ser defendidos siempre con la máxima firmeza y claridad.

§TÍTULO§ El elemento esencial del carisma
«Por el carisma propio del Instituto, todos sus miembros deben trabajar, en suma docilidad al Espíritu Santo y dentro de la impronta de María, a fin de enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, aún en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas». «Es decir, es la gracia de saber cómo obrar, en concreto, para prolongar a Cristo en las familias, en la educación, en los medios de comunicación, en los hombres de pensamiento y en toda otra legítima manifestación de la vida del hombre. Es el don de hacer que cada hombre sea “como una nueva Encarnación del Verbo”, siendo esencialmente misioneros y marianos». Por ser lo central del carisma Jesucristo, Él nos lleva a la Santísima Trinidad, a Él mismo, a su Iglesia y a su Madre.

§TÍTULO§ Elemento no negociable adjunto
«La digna celebración de la Santa Misa». «Hemos de caracterizarnos por la importancia que se le debe dar a la celebración de la Santa Misa, así como por el modo reverente de celebrarla. Por eso el énfasis que se le debe dar a la vida litúrgica en el Instituto». «Es una característica nuestra la marcada devoción eucarística». Nuestros sacerdotes tienen que ser maestros del ars celebrandi, y nuestros seminaristas mayores, nuestros hermanos coadjutores, nuestras religiosas y los miembros de la Tercera Orden Seglar deben esforzarse por su parte, en vivir del modo más perfecto el ars participandi. Lo confirman las enseñanzas del Papa: - «Nuestras liturgias deben ser vívidas y vividas. Vívidas, o sea, vivaces, con fuerza, eficaces, brillantes. Vividas, es decir, que tengan vida, que sean una inmediata experiencia de Cristo sacramentado. En efecto, “la liturgia debe fomentar el sentido de lo sagrado y hacerlo resplandecer. Debe estar imbuida del espíritu de reverencia y de glorificación de Dios”». - «Incluso “una correcta concepción de la liturgia tiene en cuenta que debe manifestar claramente las notas fundamentales de la Iglesia”. “Celebrando el culto divino, la Iglesia expresa lo que es: Una, Santa, Católica y Apostólica”». - «La liturgia es acción santa precisamente por ser acción de Cristo, sacerdote principal. Es Él quien confirió el carácter de sacralidad a la celebración eucarística. En la acción litúrgica somos asociados a lo sagrado en sentido estricto. “Esto hay que recordarlo siempre, y quizá sobre todo en nuestro tiempo en el que observamos una tendencia a borrar la distinción entre ‘sacrum’ y ‘profanum’, dada la difundida tendencia general (al menos en algunos lugares) a la desacralización de todo. En tal realidad la Iglesia tiene el deber particular de asegurar y corroborar el ‘sacrum’ de la Eucaristía. En nuestra sociedad pluralista, y a veces también deliberadamente secularizada, la fe viva de la comunidad cristiana [...] garantiza a este ‘sacrum’ el derecho de ciudadanía”». - «La participación de todos los bautizados en el único sacerdocio de Jesucristo es la clave para comprender la exhortación del Concilio a “la participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas”». - «... En efecto, el “culto eucarístico madura y crece cuando las palabras de la plegaria eucarística, y especialmente las de la consagración, son pronunciadas con gran humildad y sencillez, de manera comprensible, correcta y digna, como corresponde a su santidad; cuando este acto esencial de la liturgia eucarística es realizado sin prisas; cuando nos compromete a un recogimiento tal y a una devoción tal, que los participantes advierten la grandeza del misterio que se realiza y lo manifiestan con su comportamiento”» . - «En realidad, “la participación activa no excluye la pasividad activa del silencio, la quietud y la escucha: en realidad, la exige. Los fieles no son pasivos, por ejemplo, cuando escuchan las lecturas o la homilía, o cuando siguen las oraciones del celebrante y los cantos y la música de la liturgia. Éstas son experiencias de silencio y quietud, pero también, a su modo, son muy activas. En una cultura que no favorece ni fomenta la quietud meditativa, el arte de la escucha interior se aprende con mayor dificultad”». Estimamos que es muy claro lo que se nos pide.

§TÍTULO§ La Misa es infinita como Jesús
«La Misa es infinita como Jesús [...] pregúntenle a un ángel lo que es la Misa, y él les contestará, en verdad yo entiendo lo que es y por qué se ofrece, pero, sin embargo, no puedo entender cuánto valor tiene. Un ángel, mil ángeles, todo el Cielo, saben esto y piensan así», enseña San Pío de Pietrelcina. Porque la Misa es de valor infinito es inabarcable, adecuadamente, por el entendimiento humano. Por eso, al mismo tiempo, el menor conocimiento que tengamos de ella, por ser tan grande su valor, confiere al alma una perfección máxima, como enseña Santo Tomás sobre el conocimiento de Dios: «Habiendo persuadido Simónides a cierto hombre de dejar el conocimiento divino y aplicar el ingenio a las cosas humanas, diciendo que el hombre debe saber lo humano y lo mortal el que es mortal, contra él dice el Filósofo que el hombre debe lanzarse tanto cuanto puede a las cosas inmortales y divinas. Por eso dice en el XI De Animalibus que, aunque sea poco lo que percibimos de las sustancias superiores, sin embargo, eso tan pequeño es más amado y deseado que todo el conocimiento que tenemos de las sustancias inferiores. También dice en el II De Caelo et Mundo que, cuando las cuestiones sobre los cuerpos celestes se pueden resolver con una solución lógica y breve, quien lo escucha experimenta un gozo vehemente. Por todo lo cual es manifiesto que cualquier conocimiento imperfecto de las cosas nobilísimas confiere al alma una perfección máxima».

§TÍTULO§ Participación
¡Participación! Se aprende la participación en la Santa Misa, participando en la misma. Ésa es la mejor escuela. Por eso, «debe fomentarse». Cipriano Vagaggini, O.S.B., afirma que «justamente la constitución del Concilio Vaticano II (Sacrosanctum Concilium) insiste repetidamente sobre este concepto de participación plena, como meta, tanto de la pastoral litúrgica cuanto de la misma reforma litúrgica», siendo como una letanía de la participación. En la Sacrosanctum Concilium aparece 38 veces «participar»; 23 veces «participación»; 3 veces «participen»; 1 vez «participando», «participantes», «participa», «tomamos parte», «tener parte». En total, incluyendo las derivadas, aparece unas 71 veces el término «participación» en sus diversas formas. Allí se nos habla de: Liturgia, cumbre y fuente de la vida eclesial. «No obstante, la Liturgia es la cumbre a la cual tiende la actividad de la Iglesia y al mismo tiempo la fuente de donde mana toda su fuerza. Pues los trabajos apostólicos se ordenan a que, una vez hechos hijos de Dios por la fe y el Bautismo, todos se reúnan para alabar a Dios en medio de la Iglesia, participen en el Sacrificio y coman la Cena del Señor. Por su parte, la Liturgia misma impulsa a los fieles a que, saciados “con los sacramentos pascuales”, sean “concordes en la piedad”; ruega a Dios que “conserven en su vida lo que recibieron en la fe”, y la renovación de la Alianza del Señor con los hombres en la Eucaristía enciende y arrastra a los fieles a la apremiante caridad de Cristo. Por tanto, de la Liturgia, sobre todo de la Eucaristía, mana hacia nosotros la gracia como de su fuente y se obtiene con la máxima eficacia aquella santificación de los hombres en Cristo y aquella glorificación de Dios, a la cual las demás obras de la Iglesia tienden como a su fin». Liturgia y ejercicios piadosos «Con todo, la participación en la sagrada Liturgia no abarca toda la vida espiritual. En efecto, el cristiano, llamado a orar en común, debe, no obstante, entrar también en su cuarto para orar al Padre en secreto; más aún, debe orar sin tregua, según enseña el Apóstol. Y el mismo Apóstol nos exhorta a llevar siempre la mortificación de Jesús en nuestro cuerpo, para que también su vida se manifieste en nuestra carne mortal. Por esta causa pedimos al Señor en el sacrificio de la Misa que, “recibida la ofrenda de la víctima espiritual”, haga de nosotros mismos una “ofrenda eterna” para Sí».

§TÍTULO§ Necesidad de las disposiciones personales en la participación
Debe ser plena Participación plena es cuando se da en grado eminente y total, no parcial. «La Santa Madre Iglesia desea ardientemente que se lleve a todos los fieles a aquella participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas que exige la naturaleza de la Liturgia misma y a la cual tiene derecho y obligación, en virtud del Bautismo, el pueblo cristiano, “linaje escogido, sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido” (1 P 2,9; cf. 1 P 2,4-5). Al reformar y fomentar la Sagrada Liturgia hay que tener muy en cuenta esta plena y activa participación de todo el pueblo, porque es la fuente primaria y necesaria de donde han de beber los fieles el espíritu verdaderamente cristiano, y por lo mismo, los pastores de almas deben aspirar a ella con diligencia en toda su actuación pastoral, por medio de una educación adecuada. Y como no se puede esperar que esto ocurra, si antes los mismos pastores de almas no se impregnan totalmente del espíritu y de la fuerza de la Liturgia y llegan a ser maestros de la misma, es indispensable que se provea antes que nada a la educación litúrgica del clero». «La principal manifestación de la Iglesia se realiza en la participación plena y activa de todo el pueblo santo de Dios en las mismas celebraciones litúrgicas, particularmente en la misma Eucaristía, en una misma oración, junto al único altar donde preside el obispo, rodeado de su presbiterio y ministros». Debe ser consciente Cuando hay comprensión de los ritos, de las oraciones y cantos, cuando se comprenden los significados litúrgicos, cuando se presta atención a lo que ocurre en el altar, en la sede, en el ambón y en la asamblea; se opone a un obrar inconsciente e irresponsable. «Mas, para asegurar esta plena eficacia es necesario que los fieles se acerquen a la Sagrada Liturgia con recta disposición de ánimo, pongan su alma en consonancia con su voz y colaboren con la gracia divina, para no recibirla en vano. Por esta razón, los pastores de almas deben vigilar para que en la acción litúrgica no sólo se observen las leyes relativas a la celebración válida y lícita, sino también para que los fieles participen en ella consciente, activa y fructuosamente». «Por tanto, la Iglesia, con solícito cuidado, procura que los cristianos no asistan a este misterio de fe como extraños y mudos espectadores, sino que, comprendiéndolo bien a través de los ritos y oraciones, participen conscientes, piadosa y activamente...». Debe ser interna y externa La participación externa es el uso de los gestos, palabras, silencios, cantos, actitudes corporales, las procesiones, leer, el lenguaje, la adaptación, el saludo de la paz, el comulgar la Víctima del Sacrificio... (no puede ser exclusivamente externa); la interna son las disposiciones interiores del participante como el pensar, el querer, el rezar, los actos de virtud, el ofrecimiento de la Víctima divina y las víctimas espirituales propias y de los demás miembros del Cuerpo Místico (no puede ser exclusivamente interna). Su divorcio lo condena Dios por el profeta Isaías: «Este pueblo me alaba con sus labios, pero su corazón está lejos de mí» (Is 29,13; Mt 15,8; Mc 7,6). «Los pastores de almas fomenten con diligencia y paciencia la educación litúrgica y la participación activa de los fieles, interna y externa, conforme a su edad, condición, género de vida y grado de cultura religiosa, cumpliendo así una de las funciones principales del fiel dispensador de los misterios de Dios y, en este punto, guíen a su rebaño no sólo de palabra, sino también con el ejemplo». Debe ser activa (la expresión aparece unas catorce veces en la Sacrosanctum Concilium) La participación es activa cuando se unen la participación interna y externa, dejando de lado toda pasividad. Es la reina de las participaciones. «Mas, para asegurar esta plena eficacia es necesario que los fieles se acerquen a la Sagrada Liturgia con recta disposición de ánimo, pongan su alma en consonancia con su voz y colaboren con la gracia divina, para no recibirla en vano. Por esta razón, los pastores de almas deben vigilar para que en la acción litúrgica no sólo se observen las leyes relativas a la celebración válida y lícita, sino también para que los fieles participen en ella consciente, activa y fructuosamente». «La Santa Madre Iglesia desea ardientemente que se lleve a todos los fieles a aquella participación plena, consciente y activa en las celebraciones litúrgicas que exige la naturaleza de la Liturgia misma y a la cual tiene derecho y obligación, en virtud del bautismo, el pueblo cristiano, “linaje escogido, sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido” (1 P 2,9; cf. 1 P 2,4-5). Al reformar y fomentar la Sagrada Liturgia hay que tener muy en cuenta esta plena y activa participación de todo el pueblo...». «Los pastores de almas fomenten con diligencia y paciencia la educación litúrgica y la participación activa de los fieles, interna y externa...». «Siempre que los ritos, cada cual, según su naturaleza propia, admitan una celebración comunitaria, con asistencia y participación activa de los fieles, incúlquese que hay que preferirla, en cuanto sea posible, a una celebración individual y casi privada. Esto vale, sobre todo, para la celebración de la Misa, quedando siempre a salvo la naturaleza pública y social de toda Misa, y para la administración de los Sacramentos». «Para promover la participación activa se fomentarán las aclamaciones del pueblo, las respuestas, la salmodia, las antífonas, los cantos y también las acciones o gestos y posturas corporales. Guárdese, además, a su debido tiempo, un silencio sagrado». «El Obispo debe ser considerado como el gran sacerdote de su grey, de quien deriva y depende, en cierto modo, la vida en Cristo de sus fieles. Por eso, conviene que todos tengan en gran aprecio la vida litúrgica de la diócesis en torno al Obispo, sobre todo en la Iglesia catedral; persuadidos de que la principal manifestación de la Iglesia se realiza en la participación plena y activa de todo el pueblo santo de Dios en las mismas celebraciones litúrgicas, particularmente en la misma Eucaristía, en una misma oración, junto al único altar donde preside el Obispo, rodeado de su presbiterio y ministros». «Por tanto, la Iglesia, con solícito cuidado, procura que los cristianos no asistan a este misterio de fe como extraños y mudos espectadores, sino que comprendiéndolo bien a través de los ritos y oraciones, participen conscientes, piadosa y activamente en la acción sagrada...». «Revísese el Ordinario de la Misa, de modo que se manifieste con mayor claridad el sentido propio de cada una de las partes y su mutua conexión y se haga más fácil la piadosa y activa participación de los fieles». «Consérvese y cultívese con sumo cuidado el tesoro de la música sacra. Foméntense diligentemente las “Scholae cantorum”, sobre todo en las iglesias catedrales. Los Obispos y demás pastores de almas procuren cuidadosamente que en cualquier acción sagrada con canto, toda la comunidad de los fieles pueda aportar la participación activa que le corresponde, a tenor de los artículos 28 y 30». «Los compositores verdaderamente cristianos deben sentirse llamados a cultivar la música sacra y a acrecentar su tesoro. Compongan obras que presenten las características de verdadera música sacra y que no sólo puedan ser cantadas por las mayores “Scholae cantorum”, sino que también estén al alcance de los coros más modestos y fomenten la participación activa de toda la asamblea de los fieles». «Los ordinarios, al promover y favorecer un arte auténticamente sacro, busquen más una noble belleza que la mera suntuosidad. Esto se ha de aplicar también a las vestiduras y ornamentación sagrada. Procuren cuidadosamente los Obispos que sean excluidas de los templos y demás lugares sagrados aquellas obras artísticas que repugnen a la fe, a las costumbres y a la piedad cristiana y ofendan el sentido auténticamente religioso, ya sea por la depravación de las formas, ya sea por la insuficiencia, la mediocridad o la falsedad del arte. Al edificar los templos, procúrese con diligencia que sean aptos para la celebración de las acciones litúrgicas y para conseguir la participación activa de los fieles». Debe ser fructífera La participación es fructífera cuando se alcanzan los fines de la Redención y no se es estéril. «Mas, para asegurar esta plena eficacia es necesario que los fieles se acerquen a la Sagrada Liturgia con recta disposición de ánimo, pongan su alma en consonancia con su voz y colaboren con la gracia divina, para no recibirla en vano. Por esta razón, los pastores de almas deben vigilar para que en la acción litúrgica no sólo se observen las leyes relativas a la celebración válida y lícita, sino también para que los fieles participen en ella consciente, activa y fructuosamente». Debe ser más perfecta «Se recomienda especialmente la participación más perfecta en la Misa, la cual consiste en que los fieles, después de la comunión del sacerdote, reciban del mismo Sacrificio el Cuerpo del Señor. Manteniendo firmes los principios dogmáticos declarados por el Concilio de Trento, la comunión bajo ambas especies puede concederse en los casos que la Sede Apostólica determine, tanto a los clérigos y religiosos como a los laicos, a juicio de los Obispos, como, por ejemplo, a los ordenados, en la Misa de su sagrada ordenación; a los profesos, en la Misa de su profesión religiosa; a los neófitos, en la Misa que sigue al Bautismo». Debe ser actual Cuando se hace aquí y ahora lo que hay que hacer. «Las acciones litúrgicas no son acciones privadas, sino celebraciones de la Iglesia, que es “sacramento de unidad”, es decir, pueblo santo congregado y ordenado bajo la dirección de los Obispos. Por eso pertenecen a todo el cuerpo de la Iglesia, influyen en él y lo manifiestan; pero cada uno de los miembros de este cuerpo recibe un influjo diverso, según la diversidad de órdenes, funciones y participación actual». Debe ser fácil Para fomentar la recta participación, la liturgia no debe ser ni complicada, ni confusa. El pueblo fiel debe poder comprenderla. «Para que en la Sagrada Liturgia el pueblo cristiano obtenga con mayor seguridad gracias abundantes, la Santa Madre Iglesia desea proveer con solicitud a una reforma general de la misma Liturgia [...]. En esta reforma, los textos y los ritos se han de ordenar de manera que expresen con mayor claridad las cosas santas que significan y, en lo posible, el pueblo cristiano pueda comprenderlas fácilmente y participar en ellas por medio de una celebración plena, activa y comunitaria». «Revísense los sacramentales teniendo en cuenta la norma fundamental de la participación consciente, activa y fácil de los fieles, y atendiendo a las necesidades de nuestros tiempos». «Revísese el Ordinario de la Misa, de modo que se manifieste con mayor claridad el sentido propio de cada una de las partes y su mutua conexión y se haga más fácil la piadosa y activa participación de los fieles». Debe ser piadosa Tiene que elevar el alma hacia Dios. «Revísese el Ordinario de la Misa, de modo que se manifieste con mayor claridad el sentido propio de cada una de las partes y su mutua conexión y se haga más fácil la piadosa y activa participación de los fieles». «Por tanto, la Iglesia, con solícito cuidado, procura que los cristianos no asistan a este misterio de fe como extraños y mudos espectadores, sino que comprendiéndolo bien a través de los ritos y oraciones, participen conscientes, piadosa y activamente en la acción sagrada...». Debe ser con toda el alma Si la liturgia, por medio de los signos, nos introduce en el misterio de Dios, y hace que este misterio nos envuelva, poniéndonos en una especial relación vital con el Señor, al cual debemos “amar con todo el corazón, con toda el alma, con todas las fuerzas, y con toda la mente” (cf. Lc 10,27), entonces nuestra participación debe ser una participación con todo nuestro ser. «En los seminarios y casas religiosas, los clérigos deben adquirir una formación litúrgica de la vida espiritual, por medio de una adecuada iniciación que les permita comprender los sagrados ritos y participar en ellos con toda el alma, sea celebrando los sagrados misterios, sea con otros ejercicios de piedad penetrados del espíritu de la Sagrada Liturgia; aprendan al mismo tiempo a observar las leyes litúrgicas, de modo que en los seminarios e institutos religiosos la vida esté totalmente informada de espíritu litúrgico». Debe ser adaptada Tiene en cuenta los tres grados del Orden Sagrado, las funciones de cada ministro y el de cada miembro en el momento presente. «Las acciones litúrgicas [...] pertenecen a todo el cuerpo de la Iglesia, influyen en él y lo manifiestan; pero cada uno de los miembros de este cuerpo recibe un influjo diverso, según la diversidad de órdenes, funciones y participación actual». Y, a su vez: «Los pastores de almas fomenten con diligencia y paciencia la educación litúrgica y la participación activa de los fieles, interna y externa, conforme a su edad, condición, género de vida y grado de cultura religiosa...». Debe ser clara Debe ser fácil de comprender, no oscura o ininteligible. «Los ritos deben resplandecer con noble sencillez; deben ser breves, claros, evitando las repeticiones inútiles, adaptados a la capacidad de los fieles y, en general, no deben tener necesidad de muchas explicaciones». «Para que en la Sagrada Liturgia el pueblo cristiano obtenga con mayor seguridad gracias abundantes, la Santa Madre Iglesia desea proveer con solicitud a una reforma general de la misma Liturgia. Porque la Liturgia consta de una parte que es inmutable por ser la institución divina, y de otras partes sujetas a cambio, que en el decurso del tiempo pueden y aún deben variar, si es que en ellas se han introducido elementos que no responden bien a la naturaleza íntima de la misma Liturgia o han llegado a ser menos apropiados. En esta reforma, los textos y los ritos se han de ordenar de manera que expresen con mayor claridad las cosas santas que significan». «Revísese el Ordinario de la Misa, de modo que se manifieste con mayor claridad el sentido propio de cada una de las partes y su mutua conexión y se haga más fácil la piadosa y activa participación de los fieles». Debe ser en toda la Misa No sólo en una parte de la Misa. «Las dos partes de que consta la Misa, a saber: la Liturgia de la palabra y la Eucaristía, están tan íntimamente unidas que constituyen un solo acto de culto. Por esto el Sagrado Sínodo exhorta vehemente a los pastores de almas para que en la catequesis instruyan cuidadosamente a los fieles acerca de la participación en toda la Misa, sobre todo los domingos y fiestas de precepto». Debe ser comunitaria Está muy lejos de todo narcisismo individualista. «... los textos y los ritos se han de ordenar de manera que [...], en lo posible, el pueblo cristiano pueda comprenderlas (las cosas santas que se significan) fácilmente y participar en ellas por medio de una celebración plena, activa y comunitaria». Debe ser de toda la comunidad Debe tratar de involucrar, en lo posible, a todos los presentes. «Consérvese y cultívese con sumo cuidado el tesoro de la música sacra. Foméntense diligentemente las “Scholae cantorum”, sobre todo en las iglesias catedrales. Los Obispos y demás pastores de almas procuren cuidadosamente que en cualquier acción sagrada con canto, toda la comunidad de los fieles pueda aportar la participación activa que le corresponde...». Debe ser también en el Oficio Divino o Liturgia de las Horas La Liturgia de las Horas debe ser una expresión comunitaria. «Procuren los pastores de almas que las Horas principales, especialmente las Vísperas, se celebren comunitariamente en la Iglesia los domingos y fiestas más solemnes. Se recomienda, asimismo, que los laicos recen el Oficio Divino o con los sacerdotes o reunidos entre sí e inclusive en particular». Debe restablecerse la «Oración común» «Restablézcase la “oración común” o de los fieles después del Evangelio y la homilía, principalmente los domingos y fiestas de precepto, para que con la participación del pueblo se hagan súplicas por la Santa Iglesia, por los gobernantes, por los que sufren cualquier necesidad, por todos los hombres y por la salvación del mundo entero». Todo lo dicho es muy cierto, pero es muy descarnado. Para comprenderlo más adecuadamente hay que tomar siempre renovada conciencia de que la Misa es el mismo Jesucristo que se hace presente para ser adorado, para ser místicamente sacrificado, para ser ofrecido al Padre, para ser comido por nosotros, para que nos unamos a Él y a toda la Trinidad y entre nosotros. Por tanto, la participación es Él y nosotros. Hay fuego en nuestros altares y hay Sangre. Es Él quien obra ex opere operato para producir para nosotros la redención que ofreció en la Cruz dándonos todo género de abundantes gracias, como enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «Tal es el sentido de la siguiente afirmación de la Iglesia (cf. DH, 1608): los sacramentos obran ex opere operato (según las palabras mismas del Concilio: “por el hecho mismo de que la acción es realizada”), es decir, en virtud de la obra salvífica de Cristo, realizada de una vez por todas. De ahí se sigue que “el sacramento no actúa en virtud de la justicia del hombre que lo da o que lo recibe, sino por el poder de Dios” (S. Th., III, q. 68, a. 8). En consecuencia, siempre que un sacramento es celebrado conforme a la intención de la Iglesia, el poder de Cristo y de su Espíritu actúa en él y por él, independientemente de la santidad personal del ministro. Sin embargo, los frutos de los sacramentos dependen también de las disposiciones del que los recibe». Es decir, de nosotros mismos, de nuestras disposiciones y acciones, es decir, de nuestro modo de participar en la celebración litúrgica de los misterios (ex opere operantis) depende que alcancemos mayor o menor fruto. Por eso, de modo bien entendido, la participación en la Misa es un tema vital entre Él y nosotros. De vez en cuando deberíamos hacer un examen de conciencia sobre cómo actuamos las distintas formalidades de la participación, qué debemos corregir, cómo debemos corregir, poniendo todos los medios eficaces para adquirir una correcta participación en los excelsos misterios de nuestra Salvación.

§TÍTULO§ Capítulo III: Preparación remota
Hoy día se acostumbra a prepararse para comer, para dormir, para trabajar, para estudiar, para hacer deporte con el precalentamiento... pues, también hay que prepararse para participar mejor de la Santa Misa. Siendo la Santa Misa el momento más importante de nuestro día de consagrados debemos prepararnos muy bien para sacar de la misma el mayor fruto. De hecho, hay dos preparaciones: una, remota; y otra, próxima (sobre esta última trataremos más adelante, en varios capítulos). La preparación remota, como se ve en el decreto Sacra Tridentina Synodus del 20 de diciembre de 1905 consiste en tener las condiciones siguientes: el estado de gracia; la recta intención (comulgar para agradar a Dios); es muy conveniente estar libres de pecado, pero no es absolutamente necesario: la comunión ayudará a vencerlo (se entiende del pecado venial, porque no se puede comulgar en pecado mortal); se recomienda la diligente preparación y la acción de gracias. De hecho, hubo santos que dividían el día en dos partes: antes de la Misa, para la preparación; y después de la Misa para dar gracias, por un tiempo específico. Y luego durante todo el día, de a ratos, se puede considerar a quién hemos recibido. San Alberto Hurtado decía: «Mi Misa es mi vida, y mi vida es una Misa prolongada». Presentamos a continuación algunas sugerencias, no exhaustivas, para esta preparación remota.

§TÍTULO§ Distintos planes
Lectura anticipada de la Palabra de Dios Domingos Hay tres ciclos: A, B y C 1.ª lectura Salmo 2.ª lectura Evangelio En los días de semana Hay dos ciclos: años pares y años impares; y una sola 1.ª lectura. Lectura espiritual de algún buen libro sobre la Eucaristía A modo orientativo, nombramos algunas obras cuya lectura es de gran provecho: Doctrina y clave de la Eucaristía, de Dom Anscario Vonier, Emecé, 1946. Teología y Espiritualidad del Sacrificio de la Misa, de Emilio Saurás, O.P., Ed. Palabra, Madrid, 1981. Sacramento del altar, de Balduino de Ford, Ed. PP. Cistercienses. Obras Eucarísticas, de San Pedro Julián Eymard. El Tesoro escondido de la Santa Misa, de San Leonardo de Porto Mauricio. Pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación, del P. Carlos Buela, IVE, Edivi, Roma 2006; también en Obras Completas, MontePueyo, Barbastro 2022, t. 2. Nuestra Misa, del P. Carlos Buela, IVE, IVE Press, New York 2010; también en Obras Completas, MontePueyo, Barbastro 2022, t. 2. Llevar algún tema general para meditar en la Santa Misa Por ejemplo: Meditando en cada una de las partes de las fórmulas de la doble consagración «Tomad y comed... tomad y bebed... todos de él...» (cf. Mt 26,26-27): la Eucaristía es Banquete sacramental donde hay comida sólida y bebida líquida. «... porque es mi Cuerpo... es el cáliz de mi Sangre, Sangre de la Alianza, Nueva y Eterna...» (cf Mt 26,28; Lc 22,19-20; Mc 14,22-24; 1 Co 11,23-25): está la Presencia verdadera, real y sustancial de Jesucristo entero, con su Cuerpo y Sangre, Alma y Divinidad. Cuerpo «que será entregado por vosotros» (Lc 22,19), Sangre «que se derrama por vosotros y por muchos para el perdón de los pecados» (Mt 26,28): porque la Misa es Sacrificio como lo expresa el hecho de ser un Cuerpo «entregado» y una Sangre «derramada», por ser la perpetuación del sacrificio de la Cruz actualizando su ofrecimiento. «Haced esto en conmemoración mía» (1 Co 11,24). Palabras que hacen referencia al Sacerdocio: De Jesucristo, Sacerdote principal, «fuente de todo Sacerdocio», como enseña S. Tomás (S. Th., III, q. 22, a. 4). Del sacerdote ministerial (la orden es dirigida a los Apóstoles, y por estas palabras Jesús los ordenó sacerdotes, como enseña el Concilio de Trento: Denzinger–Schönmetzer, El Magisterio de la Iglesia, 1740; 1743; 1767ss.). Al sacerdocio común de los fieles (esencialmente distinto del sacerdocio ministerial) pues los fieles también ofrecen la Víctima y la reciben. Cada uno de ellos ejecuta, a su modo, el único Sacerdocio de Jesucristo al ofrecer la Víctima que se inmola. Meditando sobre los fines de la Misa Latréutico o de Adoración: Contra toda idolatría y toda esclavitud (o adicción) dando la libertad de los hijos de Dios. vs. superstición vs. adivinación y magia vs. irreligión: tentar a Dios vs. sacrilegio vs. simonía vs. ateísmo vs. agnosticismo Eucarístico Propiciatorio Impetratorio Siguiendo el plan de San Pío de Pietrelcina

§TÍTULO§ LA MISA DE SAN PÍO DE PIETRELCINA
El sacerdote en el altar es Jesucristo. Jesús en el sacerdote revive ininterrumpidamente su Pasión. Siguiendo la enseñanza de San Pío de Pietrelcina, se puede realizar una comparación entre la Pasión de Jesús y la Santa Misa centrando nuestra mirada en el modo en que el Padre Pío celebraba, o mejor dicho, «vivía» su Misa. El Señor, ¿ama el Sacrificio? Sí, porque con él ha regenerado el mundo. ¿Cuánta gloria da a Dios la Santa Misa? Gloria infinita. ¿Qué debemos hacer durante la Santa Misa? Compadecer y amar. ¿Qué beneficios recibimos escuchándola? No se pueden enumerar. Los verán en el Paraíso. Padre, ¿qué cosa es su Misa? Un «amasijo sagrado» con la Pasión de Jesús. Mi responsabilidad es única en el mundo. ¿Qué cosa debo «leer» en su Misa? Todo el Calvario. Padre, dígame todo aquello que sufre en la Santa Misa. Todo aquello que ha sufrido Jesús en su Pasión, de modo inadecuado, lo sufro también yo, en la medida que es posible a una creatura humana. Y esto a pesar de mi falta de mérito; por su sola bondad. Padre, ¿cómo podemos conocer su pasión? Conociendo la Pasión de Jesús: en la de Jesús encontrarán también la mía. Desde el signo inicial de la cruz hasta el ofertorio nos encontramos en Getsemaní, donde Jesús está en agonía. Lo he visto temblar mientras subía los escalones del altar. ¿Por qué? ¿Por aquello que debía sufrir? No por aquello que debía sufrir, sino por aquello que debía ofrecer. ¿Agoniza, Padre, como Jesús en el huerto? Ciertamente. ¿Viene también un ángel a confortarlo al igual que a Jesús? Sí. ¿Qué «fiat» pronuncia? De sufrir y siempre sufrir por los hermanos de exilio y por su Divino Reino. En el Divino Sacrificio, ¿usted carga con nuestros pecados? No se puede obrar de otro modo, ya que es parte del Divino Sacrificio. ¿Por qué leyendo el Evangelio ha llorado al llegar a las palabras: «Quien come mi carne y bebe mi sangre...» (Jn 6,54)? Llora conmigo de ternura. ¿Por qué llora casi siempre, Padre, cuando lee el Evangelio en la Santa Misa? ¿Y te parece poco que un Dios converse con sus creaturas? ¿Y que sea por ellas resistido? ¿Y que sea continuamente herido por su ingratitud e incredulidad? El ofertorio corresponde al momento del arresto de Jesús. El ofertorio era el segundo momento que inmovilizaba por largo tiempo al Padre Pío. Era un aspecto sobresaliente de su Misa. Retenido por una fuerza misteriosa, con los ojos en lágrimas amorosamente fijos en el Crucifijo del altar, el Padre Pío, permanecía quieto, inmóvil, como petrificado por varios minutos, con el pan y el vino entre las manos. ¿Por qué llora en el ofertorio? ¿Quieres arrancarme el secreto? Pues bien, aquí está. Es ése el momento en el cual el alma es separada de lo profano. Durante su Misa, Padre, la gente hace un poco de alboroto... ¡¿Y si hubieras estado presente en el Calvario donde se sentían gritos, blasfemias, ruidos, amenazas?! ¡Allí era grande el estrépito! Los ruidos que la gente hace en la Iglesia ¿lo distraen? Para nada. Padre, ¿todas las almas que asisten a su Misa están presentes en su espíritu? Veo a todos mis hijitos en el altar, como en un espejo. El Prefacio es el canto de alabanza y de acción de gracias que Jesús dirige al Padre porque ha llegado su «Hora». Desde el inicio de la Plegaria Eucarística (= canon) hasta la consagración recordamos a Jesús en prisión, flagelado, coronado de espinas..., es decir, todo el Vía Crucis. El tremendo misterio de la consagración «contiene» las últimas horas que Jesús pasó en la Cruz: el crucificado del Gárgano revive, entonces, en el altar, uno después de otro, los últimos instantes del Crucificado del Gólgota. ¿Quién grita: ¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo!? Los hijos de los hombres, y principalmente los más beneficiados. Durante la Misa ¿los pinchazos de la corona de espinas y las heridas de la flagelación son reales? ¿Qué quieres decir con esto? Los efectos ciertamente son los mismos. ¿Cómo quedó Jesús después de la flagelación? El profeta lo relata: era una sola llaga; parecía un leproso (cf. Is 53,3-5). Entonces, ¿también usted es una sola llaga desde la cabeza hasta los pies? ¿Y no es ésta nuestra gloria? Y si no hubiera más espacio para hacer otras llagas en mi cuerpo, haríamos una llaga sobre la otra. ¡Dios mío, esto es demasiado! Es, Padre mío, ¡un verdadero carnicero de usted mismo! No te espantes, más bien goza. No deseo el sufrimiento en sí mismo, no; sino por los frutos que me da. Da gloria a Dios y salva a los hermanos. ¿Qué otra cosa puedo desear? Padre, cuando a la noche se flagela, ¿está solo o alguien lo asiste? Me asiste la Virgen Santa; está presente todo el Paraíso. Sabemos de la venda usada por el Padre Pío para secar la sangre que salía de su cabeza. Se encuentra totalmente manchada de sangre: la corona de espinas, diadema sublime, regalo de Jesús al Padre Pío, es un segundo documento preciosísimo que debemos analizar detenidamente. Jesús me ha hecho sentir que usted sufre la corona de espinas. De otro modo la inmolación no sería completa. ¿Durante toda la Misa? Y también antes y después. La diadema no se abandona jamás. Con la coronación de espinas, ¿qué pecados expió Jesús? Todos. En particular los de pensamiento, sin excluir aquellos vanos e inútiles. Las espinas, Padre, ¿las tiene sobre la frente o alrededor de toda la cabeza? Alrededor de toda la cabeza. Padre, ¿de cuántas espinas está formada su corona... de treinta? ¡Pues sí! Padre, yo pienso que su corona está formada no por treinta sino por trecientas espinas. ¡Te impresionas por un cero! ¿Finalmente el treinta no está contenido en el trecientos? Padre, ¿también usted sufre aquello que sufrió Jesús en la Vía Dolorosa? Lo sufro, sí, ¡pero es necesario mucho para llegar a aquello que sufrió el Divino Maestro! ¿Quién le hace de Cireneo y de Verónica? Jesús mismo. ¿Sufre, Padre, la amargura de la hiel? Sí... y muy a menudo. Padre, ¿cómo se mantiene en pie en el altar? Como lo hizo Jesús sobre la Cruz. ¿En el altar está suspendido sobre la Cruz como Jesús en el Calvario? ¿Y todavía lo preguntas? ¿Cómo hace para mantenerse allí? Como lo hizo Jesús en el Calvario. ¿Los verdugos dieron vuelta la Cruz para remachar los clavos? ¡Por supuesto! ¿También a usted le remachan los clavos? ¡Y de qué modo! ¿También a usted le dan vuelta la Cruz? Sí, pero no tengas miedo. ¿Padre, recita también usted durante la Santa Misa las siete palabras que Jesús profirió en la Cruz? Sí, indignamente, las recito también yo. ¿Y a quién dices: «Mujer, he aquí a tu hijo»? Le digo a Ella: He aquí los hijos de tu Hijo. La consagración representa místicamente la crucifixión del Señor. Es allí que nosotros ofrecemos el sacrificio redentor. Durante la consagración, el Estigmatizado del Gárgano, representaba tan vivamente, entre sollozos y lágrimas, en medio de un dolor indescriptible, la divina tragedia del Calvario, que dejaba transfigurar en su carne traspasada, el gigantesco martirio de Jesús crucificado. ¿En qué momento de la Misa sufre la flagelación? Desde el principio al fin, pero más intensamente después de la consagración. ¿Sufre la sed y el abandono de Jesús? Sí. ¿En qué momento sufre la sed y el abandono? Después de la consagración. ¿Hasta qué momento sufre el abandono y la sed? Ordinariamente hasta la comunión. ¿Jesús crucificado tenía las entrañas consumidas? Di más bien: ¡abrasadas! ¿De qué cosa tenía sed Jesús crucificado? Del Reino de Dios. La misma sed incendiaba el alma del Padre Pío. Eran horas, éstas, extremadamente áridas. Ni siquiera una astillita de consolación caía en el corazón abrasado del Padre Pío. Me ha dicho que se avergüenza de decir: «Busqué en vano quién me consolase» (cf. Sal 69,21). ¿Por qué? Porque de frente a aquello que sufrió Jesús, nuestros padecimientos, como verdaderos culpables que somos, empalidecen. ¿De frente a quién se avergüenza? De frente a Dios y a mi conciencia. ¿Los ángeles del Señor no lo confortan sobre el altar en el cual se inmola? ... yo no los siento. Si el consuelo no desciende en su espíritu durante el Divino Sacrificio, y usted al igual que Jesús, sufre el abandono total, nuestra presencia es inútil. La utilidad está de parte de ustedes. ¡Deberíamos entonces decir inútil la presencia de la Dolorosa, de Juan y de las piadosas mujeres a los pies de Jesús agonizante! ¿Por qué, Padre, no nos cede un poco de su pasión? Las joyas del Esposo no se regalan a nadie. Dígame, ¿qué puedo hacer para aliviar un poco su calvario? ¡¿Aliviarlo?!... Di más bien para hacerlo más pesado. ¡Es necesario sufrir! ¡Es doloroso asistir a su martirio sin poder ayudarlo! También la Dolorosa tuvo que estar presente. Para Jesús, en verdad, fue más confortante tener una Madre doliente, que una indiferente. ¿Qué hacía la Virgen a los pies de Jesús crucificado? Sufría al ver sufrir a su Hijo. Ofrecía sus penas y los dolores de Jesús al Padre celestial por nuestra salvación. No se lo pregunto por curiosidad: ¿Cuál es la llaga que más lo hace sufrir? La cabeza y el corazón. Aquello que el Padre Pío ofrece en la celebración de la Santa Misa es proporcional a aquello que sufre. ¿Por qué sufre tanto en la consagración? Porque propiamente allí sucede una nueva y admirable destrucción y creación. [En otra oportunidad] Dígamelo, ¿por qué sufre tanto en la consagración? Los secretos del Sumo Rey no se revelan sin quedar profanados. ¿Me preguntas por qué sufro? No lagrimitas, sino más bien, ¡torrentes de lágrimas quisiera derramar! ¿No reflexionas en el tremendo misterio? ¡Un Dios víctima de nuestros pecados!... ¡Y nosotros somos sus carniceros! La doxología corresponde al grito de Jesús: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu» (Lc 23,46). El sacrificio es entonces consumado y aceptado por el Padre. Los hombres volvemos a estar unidos y es por eso que rezamos: «Padre nuestro...». La fracción del pan indica la muerte de Jesús y la inmixtión su resurrección. ¿También usted muere en la Santa Misa? Místicamente en la Santa Comunión. ¿Es por vehemencia de amor o de dolor que padece la muerte? Por lo uno y por lo otro; pero más por amor. En la comunión padece la muerte: ¿Entonces deja de estar al pie del altar? ¿Por qué? También Jesús estuvo muerto en el Calvario. Ha dicho, Padre, que en la comunión la víctima muere. ¿Lo colocan en los brazos de María? De San Francisco. No faltaba al Serafín del Gárgano la visión escatológica de la Eucaristía. De hecho decía: «Si los Apóstoles con los ojos de la carne han visto tanta gloria, ¿cuál será la gloria que veremos en el Hijo de Dios, en Jesús, cuando se manifestará en el Paraíso?». ¿Qué unión tendremos en el Cielo con Jesús? ¡Eh!... La Eucaristía nos da una idea. La Comunión es el momento supremo de la Pasión de Jesús. Encorvado sobre el altar y con las manos estrechadas al cáliz, teniendo al Señor en el corazón, el Serafín de Pietrelcina, sin hacer caso del tiempo, permanecía largos momentos con Jesús. ¿Qué es la Santa Comunión? Es pura misericordia interna y externa. Toda ella es un abrazo. Ruega a Jesús que se manifieste también sensiblemente. ¿Qué hace Jesús en la Comunión? Se deleita en su creatura. ¿La Comunión es una incorporación? Es una fusión. Como dos cirios que se funden juntos y ya no se distinguen. Cuando se une a Jesús en la Santa Comunión, ¿qué debemos pedir al Señor? Que también yo sea otro Jesús, todo Jesús, siempre Jesús. ¿Por qué llora, Padre, cuando comulga? Si la Iglesia emite un grito: «Tú no despreciaste el útero de la Virgen», hablando de la Encarnación, ¡¿qué decir de nosotros miserables?!... ¿Incluso en la Comunión sufre? Es el punto culminante. Después de la Comunión, ¿continúan sus sufrimientos? Sí, pero son sufrimientos amorosos. En esta unión, ¿Jesús no lo consuela? Sí, ¡pero no deja de estar en la Cruz! ¿Cuánto ama a Jesús? El deseo es infinito, pero en la práctica ¡ay de mí!, diría que cero, y me avergüenzo de ello. La bendición final marca a los fieles con la Cruz, la cual es un signo distintivo y un escudo protector contra el Maligno. Terminaba la Misa, pero no se acababa en el corazón del Estigmatizado del Gárgano el deseo de permanecer crucificado en el altar. ¿Desea celebrar más de una Misa al día? Si estuviera en mi poder no bajaría jamás del altar. No pudiendo permanecer siempre enclavado en el altar, el Excepcional Liturgo transformaba su misma persona en altar con la intención de hacer visible en todo momento la Pasión de Jesús. Me ha dicho que al altar lo lleva con usted... Sí, se verifica entonces aquel dicho del Apóstol: «Llevando en mí la mortificación de Jesús» (cf. 2 Co 4,10); «estoy clavado a la cruz» (Ga 2,19); «castigo mi cuerpo y lo esclavizo» (1 Co 9,27). Entonces tengo razón al decir que en medio nuestro camina Jesús crucificado. ¡Usted sufre entera la Pasión de Jesús! Sí... por su bondad y condescendencia, en la medida en que es posible a una humana creatura. ¿Y cómo puede trabajar con tantos dolores? Yo encuentro mi descanso en la Cruz. La Virgen asiste a cada Misa. Padre, ¿cómo debemos escuchar la Santa Misa? Del mismo modo que asistieron a ella la Santísima Virgen y las piadosas mujeres. Como asistió San Juan al Sacrificio Eucarístico y al Sacrificio cruento de la Cruz. ¿Asiste la Santísima Virgen a su Misa? ¿Y piensas tú que la «Mamma» no se interesa del Hijo?

§TÍTULO§ ¡Grande, muy grande, infinitamente grande es el misterio de la Santa Misa!
Subsidio digital Para una buena preparación remota para la Misa nos parece que puede ser de provecho recibir todos los días un pensamiento sobre la Santa Misa subscribiéndose gratis a «Apostolado de la Santa Misa Diaria»: correo@sancta-missa-cotidiana.org Misal personal También es de utilidad ayudarse de algún Misal para participar mejor en el Sacrificio Eucarístico.

§TÍTULO§ Un posible plan para 10 meses
Tomamos un libro de nuestra autoría para poner el ejemplo porque, obviamente, lo conocemos muy bien, pero cada uno puede tomar el libro sobre la Eucaristía que le parezca, con tal de que sea de buena doctrina. Se trata de Nuestra Misa (New York 2010). Divido el contenido (el índice del libro) en diez partes, pensando que se puede tomar una parte por mes para leer, meditar y rezar, y así prepararse mejor para la participación en la Santa Misa.

§TÍTULO§ Ministerios litúrgicos
Los ministros litúrgicos deben prepararse muy bien para ejercer correctamente su ministerio y ser modelos de participación litúrgica. Ministros con el sacramento del Orden Por el que participan del sacerdocio ministerial de Cristo: Obispo Presbítero Diácono Ministros instituidos Los habilitados para determinadas acciones litúrgicas mediante un rito no perteneciente al sacramento del Orden: Acólito instituido con rito específico Lector instituido con rito específico Ministro extraordinario de la Comunión Otros ayudantes (ministros de facto) Sacristán Organista Maestro de ceremonias (bajo la aprobación del sacerdote que preside: organiza las partes fijas y elegibles del canto, es responsable del sonido, iluminación y ornamentación, de las versiones por televisión y radio, etc.) Para las Misas en las que participa un número considerable de fieles puede delegar parte de su trabajo: Encargado de los Lectores Encargado de los laicos que leen las intenciones de los fieles Encargado de la procesión del ofertorio Encargado de los ministros de la Eucaristía Acólitos no instituidos o monaguillos Lectores no instituidos Ministros que llevan: Cruz, cirios, incienso, naveta y las materias del sacrificio Director del coro Cantores o coro (schola) Salmista Guionista o comentarista Ostiarios: los que reciben a los fieles y los acomodan (pueden ordenar las procesiones) Encargados de las colectas. Los fieles cristianos laicos El Bautismo los hace aptos para ofrecerse a sí mismos junto con la Víctima Divina, por manos y junto con el sacerdote ministerial. «En la celebración de la Misa, los fieles hacen presente la nación santa, el pueblo adquirido y el sacerdocio real, para dar gracias a Dios y para ofrecer la víctima inmaculada, no sólo por manos del sacerdote, sino juntamente con él, y para aprender a ofrecerse a sí mismos. Procuren, pues, manifestar esto por medio de un profundo sentido religioso y por la caridad hacia los hermanos que participan en la misma celebración. Por lo cual, eviten toda apariencia de singularidad o de división, teniendo presente que tienen en el cielo un único Padre, y por esto, todos son hermanos entre sí». «Formen, pues, un solo cuerpo, al escuchar la Palabra de Dios, al participar en las oraciones y en el canto, y principalmente en la común oblación del sacrificio y en la común participación de la mesa del Señor. Esta unidad se hace hermosamente visible cuando los fieles observan comunitariamente los mismos gestos y posturas corporales».

§TÍTULO§ A tener en cuenta
Sugerencias sobre la participación Lo que señalamos sobre la participación en la Misa es a modo de sugerencia y no de mandato. Y es más una lluvia de ideas que un trabajo esquemático y exhaustivo. Es la parte más delicada –y tal vez la más importante– de este intento de ayudar a perfeccionar la participación en la Misa. En rigor de verdad, pensamos que no se puede hacer algo muy esquemático y exhaustivo, porque ninguna cosa es tan personal –¡personalísima!– como la Santa Misa. Ella está toda enseñoreada por el infinito Dios de Tres Personas distintas, únicas e irrepetibles, a las que busca unirse la persona, única e irrepetible, de cada feligrés. De ahí que cada participante lo hace de manera única e irrepetible. Lo cual no obsta para que pueda lograrse algún tipo de generalidad; por ejemplo: la Misa enseña, la Misa da fuerza, la Misa nos juzga, la Misa nos dirige, la Misa nos educa, la Misa nos eleva, dignifica, ennoblece y santifica, ya que la Misa es el Señor Jesucristo. De alguna manera, la Misa... es casa familiar, que recibe, abraza y hospeda; es tribunal, por el que te sientes juzgado, como el hombre pecador por el justo; es escuela, está abierta a todos; es madre: engendra, ama, alimenta, nos comprende, nos ayuda a crecer, nos enseña las virtudes, nos es agradable con su ternura, nos conoce mejor que nadie...; es garita para centinelas, que deben vigilar y ver de lejos con ojo avizor; es brújula, que guía; es hospital, que cura; es laboratorio, donde se experimenta y elabora; es estación, a donde se llega y desde donde se parte; es antídoto: nos libera de las culpas cotidianas y preserva de los pecados mortales; es palestra, que enseña a esgrimir la espada de la Palabra de Dios; es remedio «de inmortalidad». es cumbre, a la que tiende la acción de la Iglesia; es fuente, de donde mana toda la fuerza de la Iglesia; es púlpito y ambón, que predica el Evangelio; es mesa, donde se come; es sede, presidida por Jesucristo; es, sobre todo, altar, desde donde se ofrece el sacrificio sacramental de la Cruz; en fin, es templo, relicario de la Eucaristía que acota el espacio alrededor de Ella, donde se reúne la comunidad del pueblo fiel, la Iglesia, y eleva sus preces. Para participar bien de la Santa Misa nos ayuda tener ideas claras acerca de la Santísima Trinidad, de Jesucristo, de la Iglesia, de María, de la Misa, de nuestro carácter de cristianos y del puesto que ocupamos en la Iglesia, con todas sus circunstancias y consecuencias. Catequesis y Liturgia «“La Liturgia es la cumbre a la que tiende la acción de la Iglesia y, al mismo tiempo, la fuente de donde mana toda su fuerza” (SC, 10). Por tanto, es el lugar privilegiado de la catequesis del Pueblo de Dios. “La catequesis está intrínsecamente unida a toda la acción litúrgica y sacramental, porque es en los sacramentos, y sobre todo en la Eucaristía, donde Jesucristo actúa en plenitud para la transformación de los hombres” (Catechesi Tradendae, 23)». «La catequesis litúrgica pretende introducir en el Misterio de Cristo (es “mistagogia”), procediendo de lo visible a lo invisible, del signo a lo significado, de los “sacramentos” a los “misterios”. Esta modalidad de catequesis corresponde hacerla a los catecismos locales y regionales. El presente catecismo, que quiere ser un servicio para toda la Iglesia, en la diversidad de sus ritos y sus culturas (cf. SC, 3-4), enseña lo que es fundamental y común a toda la Iglesia en lo que se refiere a la liturgia en cuanto misterio y celebración (Primera sección) y a los siete sacramentos y los sacramentales (Segunda sección)». La Liturgia de la Iglesia «La misión de Cristo y del Espíritu Santo que, en la liturgia sacramental de la Iglesia, anuncia, actualiza y comunica el Misterio de la salvación, se continúa en el corazón que ora. Los Padres espirituales comparan a veces el corazón a un altar. La oración interioriza y asimila la liturgia durante y después de la misma. Incluso cuando la oración se vive “en lo secreto” (Mt 6,6), siempre es oración de la Iglesia, comunión con la Trinidad Santísima». Sobre todo nos ayuda con la gracia para que podamos vivir según Dios todas las virtudes necesarias. De manera especial la Misa nos mueve hacia el futuro dándonos esperanza contra toda esperanza. Y enardeciéndonos a vivir las virtudes en grado heroico. Es la Misa la que nos lanza con entusiasmo a la «aventura misionera» sin fronteras.

§TÍTULO§ Capítulo IV: Naturaleza de la vida consagrada
Profundizar en el misterio de la vida consagrada es, sin dudas, una magnífica preparación remota –y también próxima– para la participación fructuosa, activa y consciente en la Misa. El fundamento de esto, en definitiva, es la real identidad e identificación total y totalizante, por su místico desposorio, del alma consagrada con el Divino Esposo que se ofrece en el altar no sin nosotros, sus miembros. La misma vida consagrada es holocausto de nosotros mismos que toma todo su valor de la unión con la Víctima Divina. Seguimos y comentamos la profundísima Exhortación apostólica Vita consecrata, de San Juan Pablo II. Mencionaremos en este capítulo, en relación con la preparación remota para la Misa, cuatro temas principales (la Santísima Trinidad, Jesucristo, la Iglesia y María) y los desarrollaremos más extensamente en los capítulos V-VIII de este libro. Más adelante los retomaremos, de otro modo, en relación a la preparación próxima para la Misa (capítulos X-XIII).

§TÍTULO§ La Santísima Trinidad
La vida consagrada es manifestación de la Trinidad El misterio mismo de la vida consagrada está anclado en el misterio mismo de la Santísima Trinidad. Ciertamente, lo encontramos en muchos textos de la Sagrada Escritura, pero desde la misma eternidad está anclado a fuego en la Trinidad. Como lo expresa claramente San Juan Pablo II en la Exhortación apostólica Vita consecrata: La vida consagrada «realiza por un título especial aquella confessio Trinitatis que caracteriza toda la vida cristiana, reconociendo con admiración la sublime belleza de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo y testimoniando con alegría su amorosa condescendencia hacia cada ser humano». En efecto, en la misma confesión de la Trinidad lo encontramos presente: «El misterio de la forma de vida de Cristo, pobre, casto y obediente, es revelador del misterio de su pertenencia al misterio de la Santísima Trinidad». Es en la Trinidad donde nace la vida consagrada. Ésta es la afirmación central de la Exhortación Vita consecrata, que ve el corazón de la vida consagrada en el misterio del Único Dios en tres Personas, ya que la naturaleza de la vida consagrada es como confesión, manifestación y testimonio de la Trinidad. Jesús pobre, obediente y casto se muestra clamorosamente en la práctica de los consejos evangélicos como manifestación de la Trinidad. Por eso la forma de vida de Jesús revela el misterio de la segunda Persona de la Trinidad y el misterio de la existencia cristiana. De aquí se derivan varios aspectos importantes. El Hijo de Dios ha asumido en su Persona la naturaleza humana para revelarnos el misterio de Dios: «Su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino, porque es abrazado por Él, Hombre-Dios, como expresión de su relación de Hijo Unigénito con el Padre y el Espíritu Santo». Él, al venir en el tiempo al seno de la Santísima Virgen, manifiesta su condición filial, su total pertenencia como Hijo con relación al Padre y su perfecta obediencia al Espíritu del Padre: «La referencia de los consejos evangélicos a la Trinidad santa y santificante revela su sentido más profundo [...] son expresión del amor del Hijo al Padre en la unidad del Espíritu Santo. Al practicarlos, la persona consagrada vive con particular intensidad el carácter trinitario y cristológico que caracteriza toda la vida cristiana». «A la luz de la consagración de Jesús, es posible descubrir en la iniciativa del Padre, fuente de toda santidad, el principio originario de la vida consagrada. En efecto, Jesús mismo es aquel que Dios “ungió con el Espíritu Santo y con poder” (Hch 10,38), “aquel a quien el Padre ha santificado y enviado al mundo” (Jn 10,36). Acogiendo la consagración del Padre, el Hijo a su vez se consagra a Él por la humanidad (cf. Jn 17,19): su vida de virginidad, obediencia y pobreza manifiesta su filial y total adhesión al designio del Padre (cf. Jn 10,30; 14,11). Su perfecta oblación confiere un significado de consagración a todos los acontecimientos de su existencia terrena. Él es el obediente por excelencia, bajado del cielo no para hacer su voluntad, sino la de Aquel que lo ha enviado (cf. Jn 6,38; Hb 10,5.7). Él pone su ser y su actuar en las manos del Padre (cf. Lc 2,49). En obediencia filial, adopta la forma del siervo: “Se despojó de sí mismo tomando condición de siervo [...], obedeciendo hasta la muerte y muerte de Cruz” (Flp 2,7-8). En esta actitud de docilidad al Padre, Cristo, aun aprobando y defendiendo la dignidad y la santidad de la vida matrimonial, asume la forma de vida virginal y revela así el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad. Su adhesión plena al designio del Padre se manifiesta también en el desapego de los bienes terrenos: “Siendo rico, por vosotros se hizo pobre a fin de que os enriquecierais con su pobreza” (2 Co 8,9). La profundidad de su pobreza se revela en la perfecta oblación de todo lo suyo al Padre». La vida consagrada en el misterio de la Trinidad y en el misterio del Verbo Encarnado Ícono de Cristo Transfigurado «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida. Tal existencia “cristiforme”, propuesta a tantos bautizados a lo largo de la historia, es posible sólo desde una especial vocación y gracias a un don peculiar del Espíritu. En efecto, en ella la consagración bautismal los lleva a una respuesta radical en el seguimiento de Cristo mediante la adopción de los consejos evangélicos, el primero y esencial entre ellos es el vínculo sagrado de la castidad por el Reino de los Cielos. Este especial “seguimiento de Cristo”, en cuyo origen está siempre la iniciativa del Padre, tiene pues una connotación esencialmente cristológica y pneumatológica, manifestando así de modo particularmente vivo el carácter trinitario de la vida cristiana, de la que anticipa de alguna manera la realización escatológica a la que tiende toda la Iglesia. En el Evangelio son muchas las palabras y gestos de Cristo que iluminan el sentido de esta especial vocación. Sin embargo, para captar con una visión de conjunto sus rasgos esenciales, ayuda singularmente contemplar el rostro radiante de Cristo en el misterio de la Transfiguración. A este “ícono” se refiere toda una antigua tradición espiritual, cuando relaciona la vida contemplativa con la oración de Jesús “en el monte”. Además, a ella pueden referirse, en cierto modo, las mismas dimensiones “activas” de la vida consagrada, ya que la Transfiguración no es sólo revelación de la gloria de Cristo, sino también preparación para afrontar la Cruz. Ella implica un “subir al monte” y un “bajar del monte”: los discípulos que han gozado de la intimidad del Maestro, envueltos momentáneamente por el esplendor de la vida trinitaria y de la comunión de los santos, como arrebatados en el horizonte de la eternidad, vuelven de repente a la realidad cotidiana, donde no ven más que a “Jesús solo” en la humildad de la naturaleza humana, y son invitados a descender para vivir con Él las exigencias del designio de Dios y emprender con valor el camino de la Cruz». De la vida de Jesús y del misterio de la Trinidad es de donde cobra dignidad y profundidad el seguimiento de Cristo en pobreza, castidad y obediencia. A Patre ad Patrem La vida consagrada es una iniciativa de Dios, que viene del Padre y va al Padre. Es una vocación que nace del Padre: «Éste es el sentido de la vocación a la vida consagrada: una iniciativa enteramente del Padre (cf. Jn 15,16), que exige de aquellos que ha elegido la respuesta de una entrega total y exclusiva. La experiencia de este amor gratuito de Dios es hasta tal punto íntima y fuerte que la persona experimenta que debe responder con la entrega incondicional de su vida, consagrando todo, presente y futuro, en sus manos. Precisamente por esto, siguiendo a Santo Tomás, se puede comprender la identidad de la persona consagrada a partir de la totalidad de su entrega, equiparable a un auténtico holocausto» (de «hólos» = entero, todo; y «kaio» = yo quemo. Nos recuerda la poesía de Francis Thompson, El lebrel del cielo, cuando el protagonista quejándose a Dios le dice: «Tú quemas el carbón con que dibujas», en la traducción del Dr. Carlos A. Sáenz). Per Filium: siguiendo a Cristo El Padre llama por medio del Hijo: «En la mirada de Cristo (cf. Mc 10,21), “imagen de Dios invisible” (Col 1,15), resplandor de la gloria del Padre (cf. Hb 1,3), se percibe la profundidad de un amor eterno e infinito que toca las raíces del ser. La persona, que se deja seducir por él, tiene que abandonar todo y seguirlo (cf. Mc 1,16-20; 2,14; 10,21.28). Como Pablo, considera que todo lo demás es “pérdida ante la sublimidad del conocimiento de Cristo Jesús”, ante el cual no duda en tener todas las cosas “por basura para ganar a Cristo” (Flp 3,8). Su aspiración es identificarse con Él, asumiendo sus sentimientos y su forma de vida. Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos». In Spiritu: consagrados por el Espíritu Santo «“Una nube luminosa los cubrió con su sombra” (Mt 17,5). Una significativa interpretación espiritual de la Transfiguración ve en esta nube la imagen del Espíritu Santo. Como toda la existencia cristiana, la llamada a la vida consagrada está también en íntima relación con la obra del Espíritu Santo. Es Él quien, a lo largo de los milenios, acerca siempre nuevas personas a percibir el atractivo de una opción tan comprometida. Bajo su acción reviven, en cierto modo, la experiencia del profeta Jeremías: “Me has seducido, Señor, y me dejé seducir” (20,7). Es el Espíritu quien suscita el deseo de una respuesta plena; es Él quien guía el crecimiento de tal deseo, llevando a su madurez la respuesta positiva y sosteniendo después su fiel realización; es Él quien forma y plasma el ánimo de los llamados, configurándolos a Cristo casto, pobre y obediente, y moviéndolos a acoger como propia su misión. Dejándose guiar por el Espíritu en un incesante camino de purificación, llegan a ser, día tras día, personas cristiformes, prolongación en la historia de una especial presencia del Señor resucitado». Los consejos evangélicos, don de la Trinidad «Los consejos evangélicos son, pues, ante todo un don de la Santísima Trinidad. La vida consagrada es anuncio de lo que el Padre, por medio del Hijo, en el Espíritu, realiza con su amor, su bondad y su belleza. En efecto, “el estado religioso [...] revela de manera especial la superioridad del Reino sobre todo lo creado y sus exigencias radicales. Muestra también a todos los hombres la grandeza extraordinaria del poder de Cristo Rey y la eficacia infinita del Espíritu Santo, que realiza maravillas en su Iglesia”». El reflejo de la vida trinitaria en los consejos «... Por tanto, la vida consagrada está llamada a profundizar continuamente el don de los consejos evangélicos con un amor cada vez más sincero e intenso en dimensión trinitaria: amor a Cristo, que llama a su intimidad; al Espíritu Santo, que dispone el ánimo a acoger sus inspiraciones; al Padre, origen primero y fin supremo de la vida consagrada. De este modo se convierte en manifestación y signo de la Trinidad, cuyo misterio viene presentado a la Iglesia como modelo y fuente de cada forma de vida cristiana. La misma vida fraterna, en virtud de la cual las personas consagradas se esfuerzan por vivir en Cristo con “un solo corazón y una sola alma” (Hch 4,32), se propone como elocuente manifestación trinitaria. La vida fraterna manifiesta al Padre, que quiere hacer de todos los hombres una sola familia; manifiesta al Hijo encarnado, que reúne a los redimidos en la unidad, mostrando el camino con su ejemplo, su oración, sus palabras y, sobre todo, con su muerte, fuente de reconciliación para los hombres divididos y dispersos; manifiesta al Espíritu Santo como principio de unidad en la Iglesia, donde no cesa de suscitar familias espirituales y comunidades fraternas». Fidelidad al carisma «En el seguimiento de Cristo y en el amor hacia su persona hay algunos puntos sobre el crecimiento de la santidad en la vida consagrada que merecen ser hoy especialmente evidenciados. Ante todo se pide la fidelidad al carisma fundacional y al consiguiente patrimonio espiritual de cada Instituto. Precisamente en esta fidelidad a la inspiración de los fundadores y fundadoras, don del Espíritu Santo, se descubren más fácilmente y se reviven con más fervor los elementos esenciales de la vida consagrada. En efecto, cada carisma tiene, en su origen, una triple orientación: hacia el Padre, sobre todo en el deseo de buscar filialmente su voluntad mediante un proceso de conversión continua, en el que la obediencia es fuente de verdadera libertad, la castidad manifiesta la tensión de un corazón insatisfecho de cualquier amor finito, la pobreza alimenta el hambre y la sed de justicia que Dios prometió saciar (cf. Mt 5,6). En esta perspectiva el carisma de cada Instituto animará a la persona consagrada a ser toda de Dios, a hablar con Dios o de Dios, como se dice de Santo Domingo, para gustar qué bueno es el Señor (cf. Sal 34,9) en todas las situaciones. Los carismas de vida consagrada implican también una orientación hacia el Hijo, llevando a cultivar con Él una comunión de vida íntima y gozosa, en la escuela de su servicio generoso de Dios y de los hermanos. De este modo, “la mirada progresivamente cristificada, aprende a alejarse de lo exterior, del torbellino de los sentidos, es decir, de cuanto impide al hombre la levedad que le permitiría dejarse conquistar por el Espíritu”, y posibilita así ir a la misión con Cristo, trabajando y sufriendo con Él en la difusión de su Reino. Por último, cada carisma comporta una orientación hacia el Espíritu Santo, ya que dispone la persona a dejarse conducir y sostener por Él, tanto en el propio camino espiritual como en la vida de comunión y en la acción apostólica, para vivir en aquella actitud de servicio que debe inspirar toda decisión del cristiano auténtico. En efecto, esta triple relación emerge siempre, a pesar de las características específicas de los diversos modelos de vida, en cada carisma de fundación, por el hecho mismo de que en ellos domina “una profunda preocupación por configurarse con Cristo testimoniando alguno de los aspectos de su misterio”, aspecto específico llamado a encarnarse y desarrollarse en la tradición más genuina de cada Instituto, según las Reglas, Constituciones o Estatutos». Sentido trinitario de la vida consagrada «La referencia de los consejos evangélicos a la Trinidad santa y santificante revela su sentido más profundo. En efecto, son expresión del amor del Hijo al Padre en la unidad del Espíritu Santo. Al practicarlos, la persona consagrada vive con particular intensidad el carácter trinitario y cristológico que caracteriza toda la vida cristiana. La castidad de los célibes y de las vírgenes, en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso (cf. 1 Co 7,32-34), es el reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas en la profundidad misteriosa de la vida trinitaria; amor testimoniado por el Verbo Encarnado hasta la entrega de su vida; amor “derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo” (Rm 5,5), que anima a una respuesta de amor total hacia Dios y hacia los hermanos. La pobreza manifiesta que Dios es la única riqueza verdadera del hombre. Vivida según el ejemplo de Cristo que “siendo rico, se hizo pobre” (2 Co 8,9), es expresión de la entrega total de sí que las tres Personas divinas se hacen recíprocamente. Es don que brota en la creación y se manifiesta plenamente en la Encarnación del Verbo y en su muerte redentora. La obediencia, practicada a imitación de Cristo, cuyo alimento era hacer la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil, rica de sentido de responsabilidad y animada por la confianza recíproca, que es reflejo en la historia de la amorosa correspondencia propia de las tres Personas divinas».

§TÍTULO§ La vida consagrada en el misterio de Cristo
La vida consagrada por los consejos evangélicos alcanza su sentido en una especial relación de amistad con Jesús ya que reproduce en el tiempo su forma de vida. Esto exige una especial transformación interior, un compromiso de identificación interior con Jesús, en un proceso totalizante que debe llevar a la plena adhesión y conformación con Jesús. Si toda la vida de Cristo, desde la encarnación, fue ya ofrecida al Padre y fue en cierto modo preparación para el holocausto de sí mismo consumado en el sacrificio de la Cruz y para todo su misterio pascual, entonces ese proceso de identificación interior con Jesucristo que es la vida consagrada es también ofrecimiento permanente al Padre y holocausto de nosotros mismos en el Hijo. Esta identificación y unión totalizante con Cristo encuentran su culmen en la identificación total con la Víctima que se ofrece sobre el altar en la Santa Misa. La vida consagrada tiene su sentido en una particular relación con Jesús Así se nos enseña: «Con la profesión de los consejos evangélicos los rasgos característicos de Jesús –virgen, pobre y obediente– tienen una típica y permanente “visibilidad” en medio del mundo, y la mirada de los fieles es atraída hacia el misterio del Reino de Dios que ya actúa en la historia, pero espera su plena realización en el cielo». Es su fundamento: «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida». La vida consagrada es la forma de vida de Jesús El proyecto de vida de Jesús, de entrega total al Padre y a la misión, se ha realizado en una forma particular de vida, que la Iglesia califica como una forma de vida en la virginidad, la pobreza y la obediencia, como expresión de su total pertenencia al Padre. Esa forma es principalmente interna, pero se manifiesta al exterior: el estilo de vida determinado que revela el interior. «... Mediante la profesión de los consejos evangélicos la persona consagrada no sólo hace de Cristo el centro de la propia vida, sino que se preocupa de reproducir en sí mismo, en cuanto es posible, “aquella forma de vida que escogió el Hijo de Dios al venir al mundo”. Abrazando la virginidad, hace suyo el amor virginal de Cristo y lo confiesa al mundo como Hijo unigénito, uno con el Padre (cf. Jn 10,30; 14,11); imitando su pobreza, lo confiesa como Hijo que todo lo recibe del Padre y todo lo devuelve en el amor (cf. Jn 17,7.10); adhiriéndose, con el sacrificio de la propia libertad, al misterio de la obediencia filial, lo confiesa infinitamente amado y amante, como Aquel que se complace sólo en la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), al que está perfectamente unido y del que depende en todo». La vida consagrada es adhesión que configura con Cristo «A la vida consagrada se confía la misión de señalar al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende, el resplandor ante el cual cualquier otra luz languidece, la infinita belleza que, sola, puede satisfacer totalmente el corazón humano. Por tanto, en la vida consagrada no se trata sólo de seguir a Cristo con todo el corazón, amándolo “más que al padre o a la madre, más que al hijo o a la hija” (cf. Mt 10,37), como se pide a todo discípulo, sino de vivirlo y expresarlo con la adhesión “conformadora” con Cristo de toda la existencia, en una tensión global que anticipa, en la medida posible en el tiempo y según los diversos carismas, la perfección escatológica». «Su aspiración es identificarse con Él, asumiendo sus sentimientos y su forma de vida. Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos. Los consejos evangélicos, con los que Cristo invita a algunos a compartir su experiencia de virgen, pobre y obediente, exigen y manifiestan, en quien los acoge, el deseo explícito de una total conformación con Él». «... Su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino, porque es abrazado por Él, Hombre-Dios, como expresión de su relación de Hijo Unigénito con el Padre y con el Espíritu Santo. Éste es el motivo por el que en la tradición cristiana se ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada». El seguimiento de Jesús en su forma de vida tiene un carácter totalizante Seguir a Jesús en su forma de vida supone la entrega de la propia vida al Señor, de modo que Él pueda continuar en el tiempo su forma de vida pobre, casta y obediente. «Una experiencia singular de la luz que emana del Verbo Encarnado es ciertamente la que tienen los llamados a la vida consagrada. En efecto, la profesión de los consejos evangélicos los presenta como signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo; encuentran pues en ellos particular resonancia las palabras extasiadas de Pedro: “Bueno es estarnos aquí” (Mt 17,4). Estas palabras muestran la orientación cristocéntrica de toda la vida cristiana. Sin embargo, expresan con particular elocuencia el carácter absoluto que constituye el dinamismo profundo de la vocación a la vida consagrada: ¡qué hermoso es estar contigo, dedicarnos a ti, concentrar de modo exclusivo nuestra existencia en ti! En efecto, quien ha recibido la gracia de esta especial comunión de amor con Cristo, se siente como seducido por su fulgor: Él es “el más hermoso de los hijos de Adán” (Sal 45,3), el Incomparable». «Precisamente de esta especial gracia de intimidad surge, en la vida consagrada, la posibilidad y la exigencia de la entrega total de sí mismo en la profesión de los consejos evangélicos. Éstos, antes que una renuncia, son una específica acogida del misterio de Cristo, vivida en la Iglesia». «Éste es el sentido de la vocación a la vida consagrada: una iniciativa enteramente del Padre (cf. Jn 15,16), que exige de aquellos que ha elegido la respuesta de una entrega total y exclusiva. La experiencia de este amor gratuito de Dios es hasta tal punto íntima y fuerte que la persona experimenta que debe responder con la entrega incondicional de su vida, consagrando todo, presente y futuro, en sus manos. Precisamente por esto, siguiendo a Santo Tomás, se puede comprender la identidad de la persona consagrada a partir de la totalidad de su entrega, equiparable a un auténtico holocausto». La vida consagrada comporta una existencia transfigurada Para poder vivir la vida consagrada es necesario una transformación interior. La misma lleva a un estilo de vida que brota de los dinamismos interiores, lo que constituye el vivir según el Espíritu Santo. «Primer objetivo de la vida consagrada es el de hacer visibles las maravillas que Dios realiza en la frágil humanidad de las personas llamadas. Más que con palabras, testimonian estas maravillas con el lenguaje elocuente de una existencia transfigurada, capaz de sorprender al mundo. Al asombro de los hombres responden con el anuncio de los prodigios de gracia que el Señor realiza en los que ama. En la medida en que la persona consagrada se deja conducir por el Espíritu hasta la cumbre de la perfección, puede exclamar: “Veo la belleza de tu gracia, contemplo su fulgor y reflejo su luz; me arrebata su esplendor indescriptible; soy empujado fuera de mí mientras pienso en mí mismo; veo cómo era y qué soy ahora. ¡Oh prodigio! Estoy atento, lleno de respeto hacia mí mismo, de reverencia y de temor, como si fuera ante ti; no sé qué hacer porque la timidez me domina; no sé dónde sentarme, a dónde acercarme, dónde reclinar estos miembros que son tuyos; en qué obras ocupar estas sorprendentes maravillas divinas”. De este modo, la vida consagrada se convierte en una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina» (muchas de las expresiones de las fórmulas para la profesión temporal y perpetua en la Familia Religiosa del Verbo Encarnado están tomadas de la Exhortación apostólica Vita consecrata). Vida de oración y de intercesión En el Padrenuestro se resume toda la mística. Decía Santa Teresa de Jesús de una religiosa que parecía que sólo rezaba vocalmente: «vi que, asida al Paternóster, tenía pura contemplación y la levantaba el Señor a juntarla consigo en unión». Y en otro lugar: «Espántame ver que en tan pocas palabras está toda la contemplación y perfección encerrada, que parece no hemos menester otro libro, sino estudiar en éste». Con mayor razón la oración litúrgica de la Misa incluye toda la mística y puede llevar perfectamente a la unión. Las intercesiones son por los tres estados de la Iglesia: pedimos ayuda a la Iglesia celestial, pedimos por la Iglesia paciente y por la Iglesia peregrina. En este sentido, la Misa es un gran monumento a la «Comunión de los Santos», ya que une en la oración al Cielo, al Purgatorio y a quienes todavía peregrinamos sobre la tierra. La vida consagrada, memoria viva del modo de existir y de actuar de Cristo «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia”, por impulso del Espíritu Santo, la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían (cf. Mt 4,18-22; Mc 1,16-20; Lc 5,10-11; Jn 15,16). A la luz de la consagración de Jesús, es posible descubrir en la iniciativa del Padre, fuente de toda santidad, el principio originario de la vida consagrada. En efecto, Jesús mismo es aquel que Dios “ungió con el Espíritu Santo y con poder” (Hch 10,38), “aquel a quien el Padre ha santificado y enviado al mundo” (Jn 10,36). Acogiendo la consagración del Padre, el Hijo a su vez se consagra a Él por la humanidad (cf. Jn 17,19): su vida de virginidad, obediencia y pobreza manifiesta su filial y total adhesión al designio del Padre (cf. Jn 10,30; 14,11). Su perfecta oblación confiere un significado de consagración a todos los acontecimientos de su existencia terrena. Él es el obediente por excelencia, bajado del cielo no para hacer su voluntad, sino la de Aquel que lo ha enviado (cf. Jn 6,38; Hb 10,5.7). Él pone su ser y su actuar en las manos del Padre (cf. Lc 2,49). En obediencia filial, adopta la forma del siervo: “Se despojó de sí mismo tomando condición de siervo [...], obedeciendo hasta la muerte y muerte de Cruz” (Flp 2,7-8). En esta actitud de docilidad al Padre, Cristo, aun aprobando y defendiendo la dignidad y la santidad de la vida matrimonial, asume la forma de vida virginal y revela así el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad. Su adhesión plena al designio del Padre se manifiesta también en el desapego de los bienes terrenos: “Siendo rico, por vosotros se hizo pobre a fin de que os enriquecierais con su pobreza” (2 Co 8,9). La profundidad de su pobreza se revela en la perfecta oblación de todo lo suyo al Padre. Verdaderamente la vida consagrada es memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo Encarnado ante el Padre y ante los hermanos. Es tradición viviente de la vida y del mensaje del Salvador».

§TÍTULO§ La vida consagrada en el misterio de la Iglesia
Siguiendo la Exhortación apostólica «Vita consecrata» En relación con el Pueblo de Dios, la vida consagrada manifiesta la naturaleza íntima de la vocación cristiana «La presencia universal de la vida consagrada y el carácter evangélico de su testimonio muestran con toda evidencia –si es que fuera necesario– que no es una realidad aislada y marginal, sino que abarca a toda la Iglesia. Los obispos en el Sínodo lo han confirmado muchas veces: “de re nostra agitur”, “es algo que nos afecta”. En realidad, la vida consagrada está en el corazón mismo de la Iglesia como elemento decisivo para su misión, ya que “indica la naturaleza íntima de la vocación cristiana” y la aspiración de toda la Iglesia Esposa hacia la unión con el único Esposo». La vida consagrada pertenece a la vida, a la santidad y a la misión de la Iglesia «La presencia universal de la vida consagrada y el carácter evangélico de su testimonio muestran con toda evidencia –si es que fuera necesario– que no es una realidad aislada y marginal, sino que abarca a toda la Iglesia [...] porque pertenece íntimamente a su vida, a su santidad y a su misión». «Las dificultades actuales, que no pocos Institutos encuentran en algunas regiones del mundo, no deben inducir a suscitar dudas sobre el hecho de que la profesión de los consejos evangélicos sea parte integrante de la vida de la Iglesia, a la que aporta un precioso impulso hacia una mayor coherencia evangélica. Podrá haber históricamente una ulterior variedad de formas, pero no cambiará la sustancia de una opción que se manifiesta en el radicalismo del don de sí mismo por amor al Señor Jesús y, en Él, a cada miembro de la familia humana. Con esta certeza, que ha animado a innumerables personas a lo largo de los siglos, el pueblo cristiano continúa contando, consciente de que podrá obtener de la aportación de estas almas generosas un apoyo valiosísimo en su camino hacia la patria del cielo». «Esta dimensión del “nosotros” nos lleva a considerar el lugar que la vida consagrada ocupa en el misterio de la Iglesia. La reflexión teológica sobre la naturaleza de la vida consagrada ha profundizado en estos años en las nuevas perspectivas surgidas de la doctrina del Concilio Vaticano II. A su luz se ha tomado conciencia de que la profesión de los consejos evangélicos pertenece indiscutiblemente a la vida y a la santidad de la Iglesia. Esto significa que la vida consagrada, presente desde el comienzo, no podrá faltar nunca a la Iglesia como uno de sus elementos integrantes irrenunciables y característicos, como expresión de su misma naturaleza. Esto resulta evidente ya que la profesión de los consejos evangélicos está íntimamente relacionada con el misterio de Cristo, teniendo el cometido de hacer de algún modo presente la forma de vida que Él eligió, señalándola como valor absoluto y escatológico». «El texto nos parece suficientemente expresivo para afirmar que la vida consagrada pertenece a la misma constitución divina de la Iglesia, no en la línea jerárquica, sino en la línea de su vida y de su santidad y naturaleza, es decir, carismática [...]. Se trata más bien de una interpretación más precisa y concreta, en la línea de una doctrina que estaba ya bastante difundida y fundada, y que la Exhortación propone de modo oficial y auténtico por parte del Magisterio Pontificio». «Jesús mismo, llamando a algunas personas a dejarlo todo para seguirlo, inauguró este género de vida que, bajo la acción del Espíritu, se ha desarrollado progresivamente a lo largo de los siglos en las diversas formas de la vida consagrada. El concepto de una Iglesia formada únicamente por ministros sagrados y laicos no corresponde, por tanto, a las intenciones de su divino Fundador tal y como resulta de los Evangelios y de los demás escritos neotestamentarios». Dimensión escatológica de la vida consagrada «La Iglesia está orientada hacia las realidades últimas porque está convencida de que “la representación de este mundo se termina” (1 Co 7,31; cf. 1 P 1,3-6)». «Debido a que hoy las preocupaciones apostólicas son cada vez más urgentes y la dedicación a las cosas de este mundo corre el riesgo de ser siempre más absorbente, es particularmente oportuno llamar la atención sobre la naturaleza escatológica de la vida consagrada». Anticipo de la vida del Cielo. «“Donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón” (Mt 6,21): el tesoro único del Reino suscita el deseo, la espera, el compromiso y el testimonio. En la Iglesia primitiva la espera de la venida del Señor se vivía de un modo particularmente intenso. A pesar del paso de los siglos la Iglesia no ha dejado de cultivar esta actitud de esperanza: ha seguido invitando a los fieles a dirigir la mirada hacia la salvación que va a manifestarse, “porque la apariencia de este mundo pasa” (1 Co 7,31; cf. 1 P 1,3-6). En este horizonte es donde mejor se comprende el papel de signo escatológico propio de la vida consagrada. En efecto, es constante la doctrina que la presenta como anticipación del Reino futuro. El Concilio Vaticano II vuelve a proponer esta enseñanza cuando afirma que la consagración “anuncia ya la resurrección futura y la gloria del reino de los cielos”. Esto lo realiza sobre todo la opción por la virginidad, entendida siempre por la tradición como una anticipación del mundo definitivo, que ya desde ahora actúa y transforma al hombre en su totalidad. Las personas que han dedicado su vida a Cristo viven necesariamente con el deseo de encontrarlo para estar finalmente y para siempre con Él. De aquí la ardiente espera, el deseo de “sumergirse en el Fuego de amor que arde en ellas y que no es otro que el Espíritu Santo”, espera y deseo sostenidos por los dones que el Señor concede libremente a quienes aspiran a las cosas de arriba (cf. Col 3,1). Fijos los ojos en el Señor, la persona consagrada recuerda que “no tenemos aquí ciudad permanente” (Hb 13,14), porque “somos ciudadanos del cielo” (Flp 3,20). Lo único necesario es buscar el Reino de Dios y su justicia (cf. Mt 6,33), invocando incesantemente la venida del Señor». El camino a recorrer: las Bienaventuranzas «Misión peculiar de la vida consagrada es mantener viva en los bautizados la conciencia de los valores fundamentales del Evangelio, dando “un testimonio magnífico y extraordinario de que sin el espíritu de las Bienaventuranzas no se puede transformar este mundo y ofrecerlo a Dios”. De este modo la vida consagrada aviva continuamente en la conciencia del Pueblo de Dios la exigencia de responder con la santidad de la vida al amor de Dios derramado en los corazones por el Espíritu Santo (cf. Rm 5,5), reflejando en la conducta la consagración sacramental obrada por Dios en el Bautismo, la Confirmación o el Orden. En efecto, se debe pasar de la santidad comunicada por los sacramentos a la santidad de la vida cotidiana. La vida consagrada, con su misma presencia en la Iglesia, se pone al servicio de la consagración de la vida de cada fiel, laico o clérigo. Por otra parte, no se debe olvidar que los consagrados reciben también del testimonio propio de las demás vocaciones una ayuda para vivir íntegramente la adhesión al misterio de Cristo y de la Iglesia en sus múltiples dimensiones. En virtud de este enriquecimiento recíproco, se hace más elocuente y eficaz la misión de la vida consagrada: señalar como meta a los demás hermanos y hermanas, fijando la mirada en la paz futura, la felicidad definitiva que está en Dios». Significado esponsal de la vida consagrada, imagen viva de la Iglesia-Esposa La vida consagrada «no se funda en un sacramento específico (como el sacramento del Orden para los clérigos y el matrimonio para las personas casadas). Pero se ha hecho observar que el sacramento no es el amor de Cristo por la Iglesia, sino el de los esposos: éste (el amor de los esposos) es signo de un amor más grande, no aquel (el de Cristo por la Iglesia). ¡El amor de Dios es más real que la realidad misma! El matrimonio es sacramento porque no es el amor último y definitivo y, por tanto, debe ser vivido como signo de otro amor, el amor último y definitivo, en el cual también el amor conyugal encuentra su sentido pleno. El matrimonio pertenece a las realidades de este mundo que el sacramento pretende santificar. En cambio, el amor de la persona consagrada es el amor de la criatura hacia el Creador, de la esposa hacia el esposo divino: es el amor último, eterno y definitivo hacia el cual el alma tiende». En otras palabras: es imposible que el amor esponsalicio entre alma consagrada y el Señor sea signo de un amor más grande, porque no hay amor más grande que el amor infinito de Dios ni entrega amorosa más total que la del alma consagrada a su Divino Esposo. Por eso la vida consagrada no puede ser un sacramento porque el amor al que tiende es ya el amor último y definitivo, que muestra a los casados a qué debe tender su amor y cuál es la fuente en que deben alimentarlo. Por eso cuando se ataca la virginidad se ataca el matrimonio al tratar de dejarlo sin lo que es su plenitud; y cuando se ataca el matrimonio se ataca la virginidad de la que el matrimonio es signo. De ahí que el ataque actual a la virginidad consagrada es, también, un ataque al matrimonio, y el ataque al matrimonio, contra la unidad del mismo, contra la fidelidad, contra la procreación y educación de los hijos, a favor de la contracepción, del aborto, del divorcio, de las uniones del mismo sexo, de la muerte de los ancianos, es un ataque a la virginidad consagrada –de la cual es signo el matrimonio de los esposos– que contra viento y marea busca romperse porque ésta testimonia el amor último y definitivo. Que es en última instancia lo que rechazan quienes viven el sexo sin responsabilidad. En el fondo de estas posturas, decía con su proverbial sabiduría San Juan Pablo II, hay una lógica y una raíz: «La lógica (de la) anti-vida... (y la raíz que) es la rebelión contra Dios [...] es el no-reconocimiento de Dios como Dios...». De allí también la dimensión escatológica de la vida consagrada. Ésta, está en el mundo, pero no es del mundo porque es un anticipo del Cielo. Cada religioso, cada religiosa, es místicamente eficaz como apóstol de la virginidad, para los que viven la virginidad juvenil o viudal, o para los que viven la castidad matrimonial; aun son misteriosamente eficaces para los que llevan una vida de pecado y de impureza. Imagen viva de la Iglesia-Esposa «Importancia particular tiene el significado esponsal de la vida consagrada, que hace referencia a la exigencia de la Iglesia de vivir en la entrega plena y exclusiva a su Esposo, del cual recibe todo bien. En esta dimensión esponsal, propia de toda la vida consagrada, es sobre todo la mujer la que se ve singularmente reflejada, como descubriendo la índole especial de su relación con el Señor. A este respecto, es sugestiva la página neotestamentaria que presenta a María con los Apóstoles en el Cenáculo en espera orante del Espíritu Santo (cf. Hch 1,13-14). Aquí se puede ver una imagen viva de la Iglesia-Esposa, atenta a las señales del Esposo y preparada para acoger su don. En Pedro y en los demás Apóstoles emerge sobre todo la dimensión de la fecundidad, como se manifiesta en el ministerio eclesial, que se hace instrumento del Espíritu para la generación de nuevos hijos mediante el anuncio de la Palabra, la celebración de los Sacramentos y la atención pastoral. En María está particularmente viva la dimensión de la acogida esponsal, con la que la Iglesia hace fructificar en sí misma la vida divina a través de su amor total de virgen. La vida consagrada ha sido siempre vista prevalentemente en María, la Virgen esposa. De ese amor virginal procede una fecundidad particular, que contribuye al nacimiento y crecimiento de la vida divina en los corazones. La persona consagrada, siguiendo las huellas de María, nueva Eva, manifiesta su fecundidad espiritual acogiendo la Palabra, para colaborar en la formación de la nueva humanidad con su dedicación incondicional y su testimonio. Así la Iglesia manifiesta plenamente su maternidad tanto por la comunicación de la acción divina confiada a Pedro, como por la acogida responsable del don divino, típica de María. Por su parte, el pueblo cristiano encuentra en el ministerio ordenado los medios de la salvación, y en la vida consagrada el impulso para una respuesta de amor plena en todas las diversas formas de diaconía». La perfección de la caridad y el misterio de la Pascua «La persona consagrada, en las diversas formas de vida suscitadas por el Espíritu a lo largo de la historia, experimenta la verdad de Dios-Amor de un modo tanto más inmediato y profundo cuanto más se coloca bajo la Cruz de Cristo. Aquel que en su muerte aparece ante los ojos humanos desfigurado y sin belleza hasta el punto de mover a los presentes a cubrirse el rostro (cf. Is 53,2-3), precisamente en la Cruz manifiesta en plenitud la belleza y el poder del amor de Dios. San Agustín lo canta así: “Hermoso siendo Dios, Verbo en Dios [...]. Es hermoso en el cielo y es hermoso en la tierra; hermoso en el seno, hermoso en los brazos de sus padres, hermoso en los milagros, hermoso en los azotes; hermoso invitado a la vida, hermoso no preocupándose de la muerte, hermoso dando la vida, hermoso tomándola; hermoso en la Cruz, hermoso en el sepulcro y hermoso en el cielo. Oíd entendiendo el cántico, y la flaqueza de su carne no aparte de vuestros ojos el esplendor de su hermosura”. La vida consagrada refleja este esplendor del amor, porque confiesa, con su fidelidad al misterio de la Cruz, creer y vivir del amor del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. De este modo contribuye a mantener viva en la Iglesia la conciencia de que la Cruz es la sobreabundancia del amor de Dios que se derrama sobre este mundo, el gran signo de la presencia salvífica de Cristo. Y esto especialmente en las dificultades y pruebas. Es lo que testimonian continuamente y con un valor digno de profunda admiración un gran número de personas consagradas, que con frecuencia viven en situaciones difíciles, incluso de persecución y martirio. Su fidelidad al único Amor se manifiesta y se fortalece en la humildad de una vida oculta, en la aceptación de los sufrimientos para completar lo que en la propia carne “falta a las tribulaciones de Cristo” (Col 1,24), en el sacrificio silencioso, en el abandono a la santa voluntad de Dios, en la serena fidelidad incluso ante el declive de las fuerzas y del propio ascendiente. De la fidelidad a Dios nace también la entrega al prójimo, que las personas consagradas viven no sin sacrificio en la constante intercesión por las necesidades de los hermanos, en el servicio generoso a los pobres y a los enfermos, en el compartir las dificultades de los demás y en la participación solícita en las preocupaciones y pruebas de la Iglesia». La peculiar consagración mediante la profesión de los consejos evangélicos La vida consagrada es una profundización en el Bautismo La vida consagrada brota por la fuerza del Bautismo, no porque haga falta otro Bautismo, tampoco porque sea una renovación del mismo como se hace en las misiones populares o en la solemne Vigilia Pascual, sino que el mismo y único Bautismo que recibimos cuando niños desarrolla, para algunos, todas sus virtualidades, por poder de la Iglesia. De manera tal, que cuando visitemos la pila bautismal en que hemos sido hechos hijos de Dios y herederos del cielo, allí mismo reconozcamos que es el lugar donde hemos nacido como hijos de Dios y herederos del cielo; y además, como religiosos. Unidad en el proyecto de amor evangélico Todos los cristianos están llamados a vivir según el programa de amor evangélico de Jesús, pero no todos están obligados a vivir según el estilo de vida de Jesús en castidad, pobreza y obediencia bajo voto. Distintas vocaciones como rayos de una única luz «Este Sínodo, que sigue a los dedicados a los laicos y a los presbíteros, completa el análisis de las peculiaridades que caracterizan los estados de vida queridos por el Señor Jesús para su Iglesia. En efecto, si en el Concilio Vaticano II se señaló la gran realidad de la comunión eclesial, en la cual convergen todos los dones para la edificación del Cuerpo de Cristo y para la misión de la Iglesia en el mundo, en estos últimos años se ha advertido la necesidad de explicitar mejor la identidad de los diversos estados de vida, su vocación y su misión específica en la Iglesia. La comunión en la Iglesia no es pues uniformidad, sino don del Espíritu que pasa también a través de la variedad de los carismas y de los estados de vida. Éstos serán tanto más útiles a la Iglesia y a su misión, cuanto mayor sea el respeto de su identidad. En efecto, todo don del Espíritu es concedido con objeto de que fructifique para el Señor en el crecimiento de la fraternidad y de la misión». «Esta luz llega a todos sus hijos, todos igualmente llamados a seguir a Cristo poniendo en Él el sentido último de la propia vida, hasta poder decir con el Apóstol: “Para mí la vida es Cristo” (Flp 1,21). Una experiencia singular de la luz que emana del Verbo Encarnado es ciertamente la que tienen los llamados a la vida consagrada. En efecto, la profesión de los consejos evangélicos los presenta como signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo; encuentran pues en ellos particular resonancia las palabras extasiadas de Pedro: “Bueno es estarnos aquí” (Mt 17,4)». «... En la unidad de la vida cristiana las distintas vocaciones son como rayos de la única luz de Cristo, “que resplandece sobre el rostro de la Iglesia”». Complementariedad de las vocaciones al servicio de la única misión Los fieles cristianos laicos: «Los laicos, en virtud del carácter secular de su vocación, reflejan el misterio del Verbo Encarnado en cuanto Alfa y Omega del mundo, fundamento y medida del valor de todas las cosas creadas. Los ministros sagrados, por su parte, son imágenes vivas de Cristo cabeza y pastor, que guía a su pueblo en el tiempo del “ya pero todavía no”, a la espera de su venida en la gloria. A la vida consagrada se confía la misión de señalar al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende, el resplandor ante el cual cualquier otra luz languidece, la infinita belleza que, sola, puede satisfacer totalmente el corazón humano. Por tanto, en la vida consagrada no se trata sólo de seguir a Cristo con todo el corazón, amándolo “más que al padre o a la madre, más que al hijo o a la hija” (cf. Mt 10,37), como se pide a todo discípulo, sino de vivirlo y expresarlo con la adhesión “conformadora” con Cristo de toda la existencia, en una tensión global que anticipa, en la medida posible en el tiempo y según los diversos carismas, la perfección escatológica». La comparación entre consagración bautismal, la sacerdotal y la de la vida consagrada La nueva y especial consagración «En la tradición de la Iglesia la profesión religiosa es considerada como una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal en cuanto que, por su medio, la íntima unión con Cristo, ya inaugurada con el Bautismo, se desarrolla en el don de una configuración más plenamente expresada y realizada, mediante la profesión de los consejos evangélicos. Esta posterior consagración tiene, sin embargo, una peculiaridad propia respecto a la primera, de la que no es una consecuencia necesaria. En realidad, todo renacido en Cristo está llamado a vivir, con la fuerza proveniente del don del Espíritu, la castidad correspondiente a su propio estado de vida, la obediencia a Dios y a la Iglesia, y un desapego razonable de los bienes materiales, porque todos son llamados a la santidad, que consiste en la perfección de la caridad. Pero el Bautismo no implica por sí mismo la llamada al celibato o a la virginidad, la renuncia a la posesión de bienes y la obediencia a un superior, en la forma propia de los consejos evangélicos. Por tanto, su profesión supone un don particular de Dios no concedido a todos, como Jesús mismo señala en el caso del celibato voluntario (cf. Mt 19,10-12). A esta llamada corresponde, por otra parte, un don específico del Espíritu Santo, de modo que la persona consagrada pueda responder a su vocación y a su misión. Por eso, como se refleja en las liturgias de Oriente y Occidente, en el rito de la profesión monástica o religiosa y en la consagración de las vírgenes, la Iglesia invoca sobre las personas elegidas el don del Espíritu Santo y asocia su oblación al sacrificio de Cristo. La profesión de los consejos evangélicos es también un desarrollo de la gracia del sacramento de la Confirmación, pero va más allá de las exigencias normales de la consagración crismal en virtud de un don particular del Espíritu, que abre a nuevas posibilidades y frutos de santidad y de apostolado, como demuestra la historia de la vida consagrada. En cuanto a los sacerdotes que profesan los consejos evangélicos, la experiencia misma muestra que el sacramento del Orden encuentra una fecundidad peculiar en esta consagración, puesto que presenta y favorece la exigencia de una pertenencia más estrecha al Señor. El sacerdote que profesa los consejos evangélicos encuentra una ayuda particular para vivir en sí mismo la plenitud del misterio de Cristo, gracias también a la espiritualidad peculiar de su Instituto y a la dimensión apostólica del correspondiente carisma. En efecto, en el presbítero la vocación al sacerdocio y a la vida consagrada convergen en profunda y dinámica unidad. De valor inconmensurable es también la aportación dada a la vida de la Iglesia por los religiosos sacerdotes dedicados íntegramente a la contemplación. Especialmente en la celebración eucarística realizan una acción de la Iglesia y para la Iglesia, a la que unen el ofrecimiento de sí mismos, en comunión con Cristo que se ofrece al Padre para la salvación del mundo entero». Las relaciones entre los diversos estados de la vida del cristiano «Las diversas formas de vida en las que, según el designio del Señor Jesús, se articula la vida eclesial presentan relaciones recíprocas sobre las que interesa detenerse. Todos los fieles, en virtud de su regeneración en Cristo, participan de una dignidad común; todos son llamados a la santidad; todos cooperan a la edificación del único Cuerpo de Cristo, cada uno según su propia vocación y el don recibido del Espíritu (cf. Rm 12,3-8). La igual dignidad de todos los miembros de la Iglesia es obra del Espíritu; está fundada en el Bautismo y la Confirmación y corroborada por la Eucaristía. Sin embargo, también es obra del Espíritu la variedad de formas. Él constituye la Iglesia como una comunión orgánica en la diversidad de vocaciones, carismas y ministerios. Las vocaciones a la vida laical, al ministerio ordenado y a la vida consagrada se pueden considerar paradigmáticas, dado que todas las vocaciones particulares, bajo uno u otro aspecto, se refieren o se reconducen a ellas, consideradas separadamente o en conjunto, según la riqueza del don de Dios. Además, están al servicio unas de otras para el crecimiento del Cuerpo de Cristo en la historia y para su misión en el mundo. Todos en la Iglesia son consagrados en el Bautismo y en la Confirmación, pero el ministerio ordenado y la vida consagrada suponen una vocación distinta y una forma específica de consagración, en razón de una misión peculiar. La consagración bautismal y crismal, común a todos los miembros del Pueblo de Dios, es fundamento adecuado de la misión de los laicos, de los que es propio “el buscar el Reino de Dios ocupándose de las realidades temporales y ordenándolas según Dios”. Los ministros ordenados, además de esta consagración fundamental, reciben la consagración en la Ordenación para continuar en el tiempo el ministerio apostólico. Las personas consagradas, que abrazan los consejos evangélicos, reciben una nueva y especial consagración que, sin ser sacramental, las compromete a abrazar –en el celibato, la pobreza y la obediencia– la forma de vida practicada personalmente por Jesús y propuesta por Él a los discípulos. Aunque estas diversas categorías son manifestaciones del único misterio de Cristo, los laicos tienen como aspecto peculiar, si bien no exclusivo, el carácter secular, los pastores el carácter ministerial y los consagrados la especial conformación con Cristo virgen, pobre y obediente». El valor especial de la vida consagrada «En este armonioso conjunto de dones, se confía a cada uno de los estados de vida fundamentales la misión de manifestar, en su propia categoría, una u otra de las dimensiones del único misterio de Cristo. Si la vida laical tiene la misión particular de anunciar el Evangelio en medio de las realidades temporales, en el ámbito de la comunión eclesial desarrollan un ministerio insustituible los que han recibido el Orden Sagrado, especialmente los obispos. Ellos tienen la tarea de apacentar el Pueblo de Dios con la enseñanza de la Palabra, la administración de los Sacramentos y el ejercicio de la potestad sagrada al servicio de la comunión eclesial, que es comunión orgánica, ordenada jerárquicamente. Como expresión de la santidad de la Iglesia, se debe reconocer una excelencia objetiva a la vida consagrada, que refleja el mismo modo de vivir de Cristo. Precisamente por esto, ella es una manifestación particularmente rica de los bienes evangélicos y una realización más completa del fin de la Iglesia que es la santificación de la humanidad. La vida consagrada anuncia y, en cierto sentido, anticipa el tiempo futuro, cuando, alcanzada la plenitud del Reino de los Cielos presente ya en germen y en el misterio, los hijos de la resurrección no tomarán mujer o marido, sino que serán como ángeles de Dios (cf. Mt 22,30). En efecto, la excelencia de la castidad perfecta por el Reino, considerada con razón la “puerta” de toda la vida consagrada, es objeto de la constante enseñanza de la Iglesia. Ésta manifiesta, al mismo tiempo, gran estima por la vocación al matrimonio, que hace de los cónyuges “testigos y colaboradores de la fecundidad de la Madre Iglesia como símbolo y participación de aquel amor con el que Cristo amó a su esposa y se entregó por ella”. En este horizonte común a toda la vida consagrada, se articulan vías distintas entre sí, pero complementarias. Los religiosos y las religiosas dedicados íntegramente a la contemplación son en modo especial imagen de Cristo en oración en el monte. Las personas consagradas de vida activa lo manifiestan “anunciando a las gentes el Reino de Dios, curando a los enfermos y lisiados, convirtiendo a los pecadores en fruto bueno, bendiciendo a los niños y haciendo el bien a todos”. Las personas consagradas en los Institutos Seculares realizan un servicio particular para la venida del Reino de Dios, uniendo en una síntesis específica el valor de la consagración y el de la secularidad. Viviendo su consagración en el mundo y a partir del mundo, “se esfuerzan por impregnar todas las cosas con el espíritu evangélico, para fortaleza y crecimiento del Cuerpo de Cristo”. Participan, para ello, en la obra evangelizadora de la Iglesia mediante el testimonio personal de vida cristiana, el empeño por ordenar según Dios las realidades temporales, la colaboración en el servicio de la comunidad eclesial, de acuerdo con el estilo de vida secular que les es propio».

§TÍTULO§ María
Nadie mejor que María Santísima puede enseñarnos la preparación y la participación en la Santa Misa. Ella fue asociada totalmente a la obra redentora ya desde la encarnación, y su unión con Cristo víctima llegó a su ápice cuando lo acompañó y lo ofreció, ofreciéndose también a sí misma, en el Calvario. Ella así es figura de la Iglesia toda. De modo que Ella, mujer eucarística, está presente de un modo singular en cada Misa. Además, por su total docilidad a la voluntad de Dios y por su unión esponsal con el Espíritu Santo, Ella es un modelo acabadísimo de consagración a Dios. «No se puede negar, además, que la práctica de los consejos evangélicos sea un modo particularmente íntimo y fecundo de participar también en la misión de Cristo, siguiendo el ejemplo de María de Nazaret, primera discípula, la cual aceptó ponerse al servicio del plan divino en la donación total de sí misma. Toda misión comienza con la misma actitud manifestada por María en la anunciación: “He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra” (Lc 1,38)». «Después de María, Madre de Jesús, Juan, el discípulo que Jesús amaba, el testigo que junto con María estuvo a los pies de la Cruz (cf. Jn 19,26-27), recibió este don. Su decisión de consagración total es fruto del amor divino que lo envuelve, lo sostiene y le llena el corazón. Juan, al lado de María, está entre los primeros de la larga serie de hombres y mujeres que, desde los inicios de la Iglesia hasta el final, tocados por el amor de Dios, se sienten llamados a seguir al Cordero inmolado y viviente, dondequiera que vaya (cf. Ap 14,1-5)». La Virgen María, modelo de consagración y seguimiento «María es aquella que, desde su concepción inmaculada, refleja más perfectamente la belleza divina. “Toda hermosa” es el título con el que la Iglesia la invoca. “La relación que todo fiel, como consecuencia de su unión con Cristo, mantiene con María Santísima queda aún más acentuada en la vida de las personas consagradas [...]. En todos (los Institutos de vida consagrada) existe la convicción de que la presencia de María tiene una importancia fundamental tanto para la vida espiritual de cada alma consagrada, como para la consistencia, la unidad y el progreso de toda la comunidad”. En efecto, María es ejemplo sublime de perfecta consagración, por su pertenencia plena y entrega total a Dios. Elegida por el Señor, que quiso realizar en ella el misterio de la Encarnación, recuerda a los consagrados la primacía de la iniciativa de Dios. Al mismo tiempo, habiendo dado su consentimiento a la Palabra divina, que se hizo carne en ella, María aparece como modelo de acogida de la gracia por parte de la criatura humana. Cercana a Cristo, junto con José, en la vida oculta de Nazaret, presente al lado del Hijo en los momentos cruciales de su vida pública, la Virgen es maestra de seguimiento incondicional y de servicio asiduo. En ella, “templo del Espíritu Santo”, brilla de este modo todo el esplendor de la nueva criatura. La vida consagrada la contempla como modelo sublime de consagración al Padre, de unión con el Hijo y de docilidad al Espíritu, sabiendo bien que identificarse con “el tipo de vida en pobreza y virginidad” de Cristo significa asumir también el tipo de vida de María. La persona consagrada encuentra, además, en la Virgen una Madre por título muy especial. En efecto, si la nueva maternidad dada a María en el Calvario es un don a todos los cristianos, adquiere un valor específico para quien ha consagrado plenamente la propia vida a Cristo. “Ahí tienes a tu madre” (Jn 19,27): las palabras de Jesús al discípulo “a quien amaba” (Jn 19,26), asumen una profundidad particular en la vida de la persona consagrada. En efecto, está llamada con Juan a acoger consigo a María Santísima (cf. Jn 19,27), amándola e imitándola con la radicalidad propia de su vocación y experimentando, a su vez, una especial ternura materna. La Virgen le comunica aquel amor que permite ofrecer cada día la vida por Cristo, cooperando con Él en la salvación del mundo. Por eso, la relación filial con María es el camino privilegiado para la fidelidad a la vocación recibida y una ayuda eficacísima para avanzar en ella y vivirla en plenitud». «Será, pues, de gran ayuda para las personas consagradas la meditación asidua de los textos evangélicos y de los demás escritos neotestamentarios, que ilustran las palabras y los ejemplos de Cristo y de la Virgen María, y la apostolica vivendi forma. A ellos se han referido constantemente fundadores y fundadoras a la hora de acoger la vocación y de discernir el carisma y la misión del propio Instituto». «Exhorto, en fin, a todas las personas consagradas a que renueven cotidianamente, según las propias tradiciones, su unión espiritual con la Virgen María, recorriendo con ella los misterios del Hijo, particularmente con el rezo del Santo Rosario». «Con un delicado respeto, pero con arrojo misionero, los consagrados y consagradas pongan de manifiesto que la fe en Jesucristo ilumina todo el campo de la educación sin prejuicios sobre los valores humanos, sino más bien confirmándolos y elevándolos. De este modo se convierten en testigos e instrumentos del poder de la Encarnación y de la fuerza del Espíritu. Esta tarea es una de las expresiones más significativas de la Iglesia que, a imagen de María, ejerce su maternidad para con todos sus hijos». Invocación a la Virgen María San Juan Pablo II, en Vita consecrata, hace una hermosísima invocación a María en favor de las almas consagradas: «María, figura de la Iglesia, Esposa sin arruga y sin mancha, que imitándote “conserva virginalmente la fe íntegra, la esperanza firme y el amor sincero”, sostiene a las personas consagradas en el deseo de llegar a la eterna y única Bienaventuranza. Las encomendamos a ti, Virgen de la Visitación, para que sepan acudir a las necesidades humanas con el fin de socorrerlas, pero sobre todo para que lleven a Jesús. Enséñales a proclamar las maravillas que el Señor hace en el mundo, para que todos los pueblos ensalcen su nombre. Sostenlas en sus obras en favor de los pobres, de los hambrientos, de los que no tienen esperanza, de los últimos y de todos aquellos que buscan a tu Hijo con sincero corazón. A ti, Madre, que deseas la renovación espiritual y apostólica de tus hijos e hijas en la respuesta de amor y de entrega total a Cristo, elevamos confiados nuestra súplica. Tú que has hecho la voluntad del Padre, disponible en la obediencia, intrépida en la pobreza y acogedora en la virginidad fecunda, alcanza de tu divino Hijo, que cuantos han recibido el don de seguirlo en la vida consagrada, sepan testimoniarlo con una existencia transfigurada, caminando gozosamente, junto con todos los otros hermanos y hermanas, hacia la patria celestial y la luz que no tiene ocaso. Te lo pedimos, para que en todos y en todo sea glorificado, bendito y amado el Sumo Señor de todas las cosas, que es Padre, Hijo y Espíritu Santo». Temas principales

§TÍTULO§ Introducción
Con el fin de alcanzar una participación más activa, consciente y fructuosa en la Santa Misa, y para «internalizar» más en nuestros corazones lo más importante de aquello que tiene que ser nuestra participación en la Santa Misa como religiosos y religiosas, queremos señalar específicamente y de manera resumida algunos temas entresacados de la Exhortación Vita consecrata de San Juan Pablo II que consideramos principales para la vida consagrada. Como ya dijimos, y para que los distintos aspectos de la vida religiosa enseñados en dicha Exhortación apostólica –y que los religiosos y religiosas deberíamos llevar a la Misa– resalten más, los hemos dividido en las cuatro partes apenas mencionadas en el capítulo precedente: 1. Santísima Trinidad; 2. Jesucristo; 3. La Iglesia; y 4. La Virgen María. Debemos hacer notar que así nos movemos en el orden hipostático, que es superior al orden de la gracia y, aún, al orden de la gloria del cielo, porque se trata de la unión con las Personas divinas –o de la unión de alguna de ellas con la naturaleza humana– que nos hablan y debemos saber escucharlas, y nos escuchan y debemos saber hablarles. La Santísima Trinidad que es el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo. Jesucristo que es la segunda Persona hecha carne. La Iglesia que es la persona mística formada por Cristo, Dios y hombre, como Cabeza, y nosotros, como Cuerpo. La Virgen que pertenece al orden hipostático de manera relativa, no absoluta como el Hijo, porque Ella y sólo Ella, dio carne de su carne y sangre de su sangre para que el Hijo Único de Dios pudiera hacerse hombre. Y ni un ángel ni todos los ángeles juntos, ni un santo ni todos los santos juntos pudieron hacer eso. En la Encarnación, el Verbo unge con unción santísima todas y cada una de las células, de las moléculas y los átomos del cuerpo de Jesús y el alma entera en su esencia y en sus facultades, por ser Hijo de Dios y Dios. No hay nada en Cristo que no sea tres veces santo y, por tanto, verdadero e infinitamente adorable. Eso lo obra la unión hipostática o personal con la Persona del Verbo, segunda de la Trinidad. Todo en Él es transparencia, autenticidad, sinceridad, verdad, perfección, no hay nada postizo en Él: Yo soy la Verdad (cf. Jn 14,6). Sus enseñanzas no son como las hojas caídas de un árbol, que son juguete del viento: «El cielo y la tierra pasarán, mis palabras no pasarán» (Mt 24,35; Mc 13,31; Lc 21,33). Es el «Amén»: «Esto dice el Amén, el testigo fiel y veraz, el principio de la creación de Dios» (Ap 3,14). No es sí y no, no hay contradicción en Él: «Dios me es fiel testigo de que nuestra palabra con vosotros no es sí y no. Porque el Hijo de Dios, Cristo Jesús, que os hemos predicado, yo, Silvano y Timoteo, no ha sido sí y no, antes ha sido sí. Cuantas promesas hay de Dios, son en Él sí; y por Él decimos amén para gloria de Dios en nosotros» (2 Co 1,18-20).  «En Él habita toda la plenitud de la Divinidad corporalmente, y estáis llenos en Él, que es la Cabeza de todo Principado y Potestad» (Col 2,9-10). En Él no hay nada vacío, hueco, disfrazado, maquillado, no asumido. No hay nada de «barniz» o de «cáscara». No hay superficialidad, ni es un juglar de las ideas. Es uno solo, el Verbo, Hijo de Dios y Dios, en dos naturalezas distintas, divina y humana, ambas perfectas e íntegras, y sustancialmente unidas. La Iglesia. Sobre la persona mística del Cuerpo Místico de Cristo enseña Santo Tomás: «Como antes se ha expuesto (q. 7, aa. 1 y 9; q. 8 aa. 1 y 5), a Cristo le fue dada la gracia no sólo como a persona singular, sino como Cabeza de la Iglesia, es a saber, para que desde Él redundase en los miembros. Y por eso las obras de Cristo, en este aspecto, se comportan, tanto para Él como para sus miembros, lo mismo que se portan las obras de otro hombre constituido en gracia respecto de sí mismo. Y es evidente que quienquiera que, constituido en gracia, padece por la justicia, merece por eso mismo la salvación, conforme al pasaje de Mt 5,10: Bienaventurados los que padecen persecución por la justicia. Por consiguiente, Cristo, por su Pasión, mereció la salvación no sólo para Él, sino también para todos sus miembros». «La Cabeza y los miembros son como una sola persona mística. Y, por tal motivo, la satisfacción de Cristo pertenece a todos los fieles como miembros suyos. Incluso dos hombres, en cuanto forman una sola cosa por medio de la caridad, son capaces de satisfacer el uno por el otro, como se declarará más adelante (véase Suppl., q. 13, a. 2)». Todo lo que en el Antiguo Testamento aparece como familia, inmediatez con Dios, relación con Dios, consagración, carisma, profecía, radicalidad, holocausto, globalidad y totalidad, libertad de espíritu, creatividad, audacia, existencias transfiguradas, inculturación, vida de oración y de intercesión, memoria, comunión, misión, forma de vida apostólica, esponsalidad, paternidad y maternidad, bienaventuranzas, sacrificios y resurgimientos, actitud ante los signos de los tiempos... todo eso, además de su consistencia propia, es preanuncio, prefiguración, sombra de todas las realidades futuras. En el Nuevo Testamento: Padre, Hijo y Espíritu Santo –el Amante, el Amado y el Amor–, inmediatez con Dios, relación con Dios, nueva familia, consagración, carisma, profecía, radicalidad, holocausto, globalidad y totalidad, libertad de espíritu, creatividad, audacia, existencias transfiguradas, inculturación, vida de oración y de intercesión, memoria, comunión, misión, forma de vida apostólica, esponsalidad, paternidad y maternidad, bienaventuranzas, sacrificios y resurgimientos, actitud ante los signos de los tiempos... son llevados al anuncio pleno, a su realidad más profunda, a la más real consistencia, en Jesucristo, nuestro Señor, conduciéndolos a la supremacía, inimaginable y sin comparación alguna, de la unión hipostática, como el analogado principal de todas ellas, que participa a todos sus discípulos a través de los siglos y por todos los lugares, en especial a los religiosos y religiosas, la mayor de los cuales es la Santísima Virgen María, «llena de gracia».

§TÍTULO§ Capítulo V: I Parte: Santísima Trinidad
La Santísima Trinidad Una nueva familia La consagración El carisma La libertad de espíritu: Ley Nueva y discernimiento Creatividad y audacia La belleza infinita: filocalia Perichóresis trinitaria

§TÍTULO§ La Santísima Trinidad
La vida consagrada por ser forma de vida de Jesucristo –casto, pobre, obediente– es, como Él, manifestación de la Trinidad y de lo que debe ser la existencia cristiana. Es el modo más radical y divino de vivir el Evangelio. Al ser totalmente del Padre, por Jesucristo, en el Espíritu Santo, somos expresión del amor del Hijo al Padre en el Espíritu Santo. Jesús invitó a algunos discípulos a seguirlo más de cerca, dejándolo todo e imitando su forma de vida. Eso es la vida consagrada. Mostrando la iniciativa del Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo, la vida consagrada manifiesta ser un anticipo del cielo. Esta llamada exige la entrega total y es una vocación especial y un don peculiar del Espíritu Santo. Los consejos evangélicos son un don de la Santísima Trinidad. La castidad es reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas. La pobreza es expresión de la entrega total de sí que las tres divinas Personas se hacen recíprocamente. La obediencia manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial que es reflejo de la amorosa correspondencia propia de las tres Personas divinas. Textos de la Exhortación apostólica sobre la Santísima Trinidad que debemos y podemos releer y estudiar ya que son grandes textos del Magisterio de la Iglesia

§TÍTULO§ Padre, Hijo y Espíritu Santo
«Con tal identificación “conformadora” con el misterio de Cristo, la vida consagrada realiza por un título especial aquella confessio Trinitatis que caracteriza toda la vida cristiana, reconociendo con admiración la sublime belleza de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo y testimoniando con alegría su amorosa condescendencia hacia cada ser humano». «En realidad, la Iglesia es esencialmente misterio de comunión, “muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”». «Padre Santo, santifica a los hijos e hijas que se han consagrado a ti para la gloria de tu nombre... Jesús Salvador, Verbo Encarnado, así como has dado tu forma de vivir a quienes has llamado [...] ¡Ninguna tribulación los separe de ti y de tu amor! Espíritu Santo, Amor derramado en los corazones...». «Te lo pedimos, para que en todos y en todo sea glorificado, bendito y amado el Sumo Señor de todas las cosas, que es Padre, Hijo y Espíritu Santo».

§TÍTULO§ Tres Personas divinas
«La castidad de los célibes y de las vírgenes, en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso (cf. 1 Co 7,32-34), es el reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas en la profundidad misteriosa de la vida trinitaria; amor testimoniado por el Verbo Encarnado hasta la entrega de su vida; amor “derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo” (Rm 5,5), que anima a una respuesta de amor total hacia Dios y hacia los hermanos. La pobreza manifiesta que Dios es la única riqueza verdadera del hombre. Vivida según el ejemplo de Cristo que “siendo rico, se hizo pobre” (2 Co 8,9), es expresión de la entrega total de sí que las tres Personas divinas se hacen recíprocamente. Es don que brota en la creación y se manifiesta plenamente en la Encarnación del Verbo y en su muerte redentora. La obediencia, practicada a imitación de Cristo, cuyo alimento era hacer la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil, rica de sentido de responsabilidad y animada por la confianza recíproca, que es reflejo en la historia de la amorosa correspondencia propia de las tres Personas divinas». «En realidad, la Iglesia es esencialmente misterio de comunión, “muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. La vida fraterna quiere reflejar la hondura y la riqueza de este misterio, configurándose como espacio humano habitado por la Trinidad, la cual derrama así en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas».

§TÍTULO§ Trinidad
«Para alabanza de la Trinidad». «Los consejos evangélicos son, pues, ante todo un don de la Santísima Trinidad. La vida consagrada es anuncio de lo que el Padre, por medio del Hijo, en el Espíritu, realiza con su amor, su bondad y su belleza. En efecto, “el estado religioso [...] revela de manera especial la superioridad del Reino sobre todo lo creado y sus exigencias radicales. Muestra también a todos los hombres la grandeza extraordinaria del poder de Cristo Rey y la eficacia infinita del Espíritu Santo, que realiza maravillas en su Iglesia». «La vida consagrada se convierte en una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina». «A imagen de la Trinidad... La vida fraterna quiere reflejar la hondura y la riqueza de este misterio, configurándose como espacio humano habitado por la Trinidad, la cual derrama así en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas [...]. La vida consagrada posee ciertamente el mérito de haber contribuido eficazmente a mantener viva en la Iglesia la exigencia de la fraternidad como confesión de la Trinidad. Con la constante promoción del amor fraterno en la forma de vida común, la vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad». «Confío particularmente a los monasterios de vida contemplativa el ecumenismo espiritual de la oración, de la conversión del corazón y de la caridad. A este respecto les invito a que se hagan presentes allí donde viven comunidades cristianas de diversas confesiones, para que su total entrega a lo “único necesario” (cf. Lc 10,42), al culto de Dios y a la intercesión por la salvación del mundo, junto con su testimonio de vida evangélica según el propio carisma, sean para todos un estímulo a vivir, a imagen de la Trinidad, en la unidad que Jesús ha querido y ha suplicado al Padre para todos sus discípulos». «Trinidad Santísima, beata y beatificante, haz dichosos a tus hijos e hijas que has llamado a confesar la grandeza de tu amor, de tu bondad misericordiosa y de tu belleza». «Confessio Trinitatis

§TÍTULO§ En las fuentes cristológico-trinitarias de la vida consagrada
... Este especial “seguimiento de Cristo”, en cuyo origen está siempre la iniciativa del Padre, tiene pues una connotación esencialmente cristológica y pneumatológica, manifestando así de modo particularmente vivo el carácter trinitario de la vida cristiana, de la que anticipa de alguna manera la realización escatológica a la que tiende toda la Iglesia. [...] Los discípulos que han gozado de la intimidad del Maestro, envueltos momentáneamente por el esplendor de la vida trinitaria y de la comunión de los santos, como arrebatados en el horizonte de la eternidad, vuelven de repente a la realidad cotidiana...». «El reflejo de la vida trinitaria en los consejos La referencia de los consejos evangélicos a la Trinidad santa y santificante revela su sentido más profundo. En efecto, son expresión del amor del Hijo al Padre en la unidad del Espíritu Santo. Al practicarlos, la persona consagrada vive con particular intensidad el carácter trinitario y cristológico que caracteriza toda la vida cristiana». «La vida consagrada está llamada a profundizar continuamente el don de los consejos evangélicos con un amor cada vez más sincero e intenso en dimensión trinitaria: amor a Cristo, que llama a su intimidad; al Espíritu Santo, que dispone el ánimo a acoger sus inspiraciones; al Padre, origen primero y fin supremo de la vida consagrada. De este modo se convierte en manifestación y signo de la Trinidad, cuyo misterio viene presentado a la Iglesia como modelo y fuente de cada forma de vida cristiana». «La misma vida fraterna, en virtud de la cual las personas consagradas se esfuerzan por vivir en Cristo con “un solo corazón y una sola alma” (Hch 4,32), se propone como elocuente manifestación trinitaria. La vida fraterna manifiesta al Padre, que quiere hacer de todos los hombres una sola familia; manifiesta al Hijo encarnado, que reúne a los redimidos en la unidad, mostrando el camino con su ejemplo, su oración, sus palabras y, sobre todo, con su muerte, fuente de reconciliación para los hombres divididos y dispersos; manifiesta al Espíritu Santo como principio de unidad en la Iglesia, donde no cesa de suscitar familias espirituales y comunidades fraternas». «Las personas consagradas, contra la tentación del egocentrismo y la sensualidad, dan testimonio de las características que revisten la auténtica búsqueda de Dios, advirtiendo del peligro de confundirla con la búsqueda sutil de sí mismas o con la fuga en la gnosis. Toda persona consagrada está comprometida a cultivar el hombre interior, que no es ajeno a la historia ni se encierra en sí mismo. Viviendo en la escucha obediente de la Palabra, de la cual la Iglesia es depositaria e intérprete, encuentra en Cristo sumamente amado y en el Misterio Trinitario el objeto del anhelo profundo del corazón humano y la meta de todo itinerario religioso sinceramente abierto a la trascendencia».

§TÍTULO§ Una nueva familia
En la mente de la Trinidad, por tanto también en la de Jesucristo, desde que Dios es Dios, estaba el propósito de tener una nueva familia. «Durante su vida terrena, Jesús llamó a quienes Él quiso, para tenerlos junto a sí y para enseñarles a vivir según su ejemplo, para el Padre y para la misión que el Padre le había encomendado (cf. Mc 3,13-15). Inauguraba de este modo una nueva familia de la cual habrían de formar parte a través de los siglos todos aquellos que estuvieran dispuestos a “cumplir la voluntad de Dios” (cf. Mc 3,32-35). Después de la Ascensión, gracias al don del Espíritu, se constituyó en torno a los Apóstoles una comunidad fraterna, unida en la alabanza a Dios y en una concreta experiencia de comunión (cf. Hch 2,42-47; 4,32-35). La vida de esta comunidad y, sobre todo, la experiencia de la plena participación en el misterio de Cristo vivida por los Doce, han sido el modelo en el que la Iglesia se ha inspirado siempre que ha querido revivir el fervor de los orígenes y reanudar su camino en la historia con un renovado vigor evangélico». El Papa nos habla de la vida religiosa como de una nueva familia. No podemos dejar de recordar a Santo Tomás de Aquino, quien, genialmente, definía la familia como «un útero espiritual». En varios lugares el Aquinate se pregunta si los niños de los judíos y de los otros infieles deben ser bautizados contra la voluntad de los padres, a lo que responde negativamente por dos razones: por el peligro de la fe, y porque se opone a la justicia natural: «pues antes del uso de razón está bajo el cuidado de sus padres, como contenido en un útero espiritual». Es decir que así como necesitamos del primer útero físico para existir, crecer, alimentarnos, prepararnos para la vida del mundo exterior, recibir amor, protección, cuidados, etc., así en el útero espiritual, la familia, recibimos el cuidado de nuestros padres para existir, crecer, recibir amor y darlo, estar protegidos, etc. Así también debe ocurrir con la familia religiosa que nos debe llevar a la santidad, a la práctica de todas las virtudes, a la misión, a la vida eterna. «En realidad, la Iglesia es esencialmente misterio de comunión, “muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. La vida fraterna quiere reflejar la hondura y la riqueza de este misterio, configurándose como espacio humano habitado por la Trinidad, la cual derrama así en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas. Los ámbitos y las modalidades en que se manifiesta la comunión fraterna en la vida eclesial son muchos. La vida consagrada posee ciertamente el mérito de haber contribuido eficazmente a mantener viva en la Iglesia la exigencia de la fraternidad como confesión de la Trinidad. Con la constante promoción del amor fraterno en la forma de vida común, la vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad. Ella indica de este modo a los hombres tanto la belleza de la comunión fraterna, como los caminos concretos que a ésta conducen. Las personas consagradas, en efecto, viven “para” Dios y “de” Dios. Por eso precisamente pueden proclamar el poder reconciliador de la gracia, que destruye las fuerzas disgregadoras que se encuentran en el corazón humano y en las relaciones sociales». Asimismo, debemos tener en cuenta, al hablar de familia, los conceptos de: a) íntimo/a, b) intimidad, c) íntimamente. Estos conceptos expresan un aspecto importante de la familia y suelen referirse a la vida religiosa y la Trinidad, a Jesucristo y su misión, a la Iglesia y a la Virgen María, a la vocación religiosa y al ser más íntimo del consagrado/a. Íntimo/a «Los consejos evangélicos, con los que Cristo invita a algunos a compartir su experiencia de virgen, pobre y obediente, exigen y manifiestan, en quien los acoge, el deseo explícito de una total conformación con Él. Viviendo “en obediencia, sin nada propio y en castidad”, los consagrados confiesan que Jesús es el Modelo en el que cada virtud alcanza la perfección. En efecto, su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino, porque es abrazado por Él, Hombre-Dios, como expresión de su relación de Hijo Unigénito con el Padre y con el Espíritu Santo. Éste es el motivo por el que en la tradición cristiana se ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada. No se puede negar, además, que la práctica de los consejos evangélicos sea un modo particularmente íntimo y fecundo de participar también en la misión de Cristo, siguiendo el ejemplo de María de Nazaret, primera discípula, la cual aceptó ponerse al servicio del plan divino en la donación total de sí misma. Toda misión comienza con la misma actitud manifestada por María en la anunciación: “He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra” (Lc 1,38)». «Hoy más que nunca es necesario un renovado compromiso de santidad por parte de las personas consagradas para favorecer y sostener el esfuerzo de todo cristiano por la perfección. “Es necesario suscitar en cada fiel un verdadero anhelo de santidad, un fuerte deseo de conversión y de renovación personal en un clima de oración siempre más intensa y de solidaria acogida del prójimo, especialmente del más necesitado”. Las personas consagradas, en la medida en que profundizan su propia amistad con Dios, se hacen capaces de ayudar a los hermanos y hermanas mediante iniciativas espirituales válidas, como escuelas de oración, ejercicios y retiros espirituales, jornadas de soledad, escucha y dirección espiritual. De este modo se favorece el progreso en la oración de personas que podrán después realizar un mejor discernimiento de la voluntad de Dios sobre ellas y emprender opciones valientes, a veces heroicas, exigidas por la fe. En efecto, las personas consagradas “a través de su ser más íntimo, se sitúan dentro del dinamismo de la Iglesia, sedienta de lo Absoluto de Dios, llamada a la santidad. Es de esta santidad de la que dan testimonio”. El hecho de que todos sean llamados a la santidad debe animar más aún a quienes, por su misma opción de vida, tienen la misión de recordarlo a los demás». «... la vida consagrada está en el corazón mismo de la Iglesia como elemento decisivo para su misión, ya que “indica la naturaleza íntima de la vocación cristiana” y la aspiración de toda la Iglesia Esposa hacia la unión con el único Esposo». «Éste es el sentido de la vocación a la vida consagrada: una iniciativa enteramente del Padre (cf. Jn 15,16), que exige de aquellos que ha elegido la respuesta de una entrega total y exclusiva. La experiencia de este amor gratuito de Dios es hasta tal punto íntima y fuerte que la persona experimenta que debe responder con la entrega incondicional de su vida, consagrando todo, presente y futuro, en sus manos». «Como toda la existencia cristiana, la llamada a la vida consagrada está también en íntima relación con la obra del Espíritu Santo. Es Él quien, a lo largo de los milenios, acerca siempre nuevas personas a percibir el atractivo de una opción tan comprometida. Bajo su acción reviven, en cierto modo, la experiencia del profeta Jeremías: “Me has seducido, Señor, y me dejé seducir” (20,7)». «En la tradición de la Iglesia la profesión religiosa es considerada como una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal en cuanto que, por su medio, la íntima unión con Cristo, ya inaugurada con el Bautismo, se desarrolla en el don de una configuración más plenamente expresada y realizada, mediante la profesión de los consejos evangélicos». «Los carismas de vida consagrada implican también una orientación hacia el Hijo, llevando a cultivar con Él una comunión de vida íntima y gozosa, en la escuela de su servicio generoso de Dios y de los hermanos. De este modo, “la mirada progresivamente cristificada, aprende a alejarse de lo exterior, del torbellino de los sentidos, es decir, de cuanto impide al hombre la levedad que le permitiría dejarse conquistar por el Espíritu”, y posibilita así ir a la misión con Cristo, trabajando y sufriendo con Él en la difusión de su Reino». «De este modo, con la riqueza de sus carismas, las personas consagradas brindan una específica aportación a la Iglesia para que ésta profundice cada vez más en su propio ser, como sacramento “de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género humano”». «Estas nuevas asociaciones de vida evangélica no son alternativas a las precedentes instituciones, las cuales continúan ocupando el lugar insigne que la tradición les ha reservado. Las nuevas formas son también un don del Espíritu, para que la Iglesia siga a su Señor en una perenne dinámica de generosidad, atenta a las llamadas de Dios que se manifiestan a través de los signos de los tiempos. De esta manera se presenta ante el mundo con variedad de formas de santidad y de servicio, como “señal e instrumento de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género humano”». «La vida religiosa, además, participa en la misión de Cristo con otro elemento particular y propio: la vida fraterna en comunidad para la misión. La vida religiosa será, pues, tanto más apostólica, cuanto más íntima sea la entrega al Señor Jesús, más fraterna la vida comunitaria y más ardiente el compromiso en la misión específica del Instituto». «Jesús mismo nos ha dado perfecto ejemplo de cómo se pueden unir la comunión con el Padre y una vida intensamente activa. Sin la tensión continua hacia esta unidad, se corre el riesgo de un colapso interior, de desorientación y de desánimo. La íntima unión entre contemplación y acción permitirá, hoy como ayer, acometer las misiones más difíciles». «Las personas consagradas, en efecto, tienen la tarea de hacer presente también entre los no cristianos a Cristo casto, pobre, obediente, orante y misionero. En virtud de su más íntima consagración a Dios, y permaneciendo dinámicamente fieles a su carisma, no pueden dejar de sentirse implicadas en una singular colaboración con la actividad misionera de la Iglesia». «El medio fundamental para alimentar eficazmente la comunión con el Señor es sin duda la Sagrada Liturgia, especialmente la Celebración Eucarística y la Liturgia de las Horas. Ante todo, la Eucaristía, que “contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, es decir, Cristo mismo, nuestra Pascua y Pan de Vida, que da la vida a los hombres”, corazón de la vida eclesial y también de la vida consagrada. Quien ha sido llamado a elegir a Cristo como único sentido de su vida en la profesión de los consejos evangélicos, ¿cómo podría no desear instaurar con Él una comunión cada vez más íntima mediante la participación diaria en el Sacramento que lo hace presente, en el sacrificio que actualiza su entrega de amor en el Gólgota, en el banquete que alimenta y sostiene al Pueblo de Dios peregrino? Por su naturaleza la Eucaristía ocupa el centro de la vida consagrada, personal y comunitaria. Ella es viático cotidiano y fuente de la espiritualidad de cada Instituto». «La Iglesia no puede renunciar absolutamente a la vida consagrada, porque expresa de manera elocuente su íntima esencia “esponsal”. En ella encuentra nuevo impulso y fuerza el anuncio del Evangelio a todo el mundo. En efecto, se necesitan personas que presenten el rostro paterno de Dios y el rostro materno de la Iglesia, que se jueguen la vida para que los otros tengan vida y esperanza. La Iglesia tiene necesidad de personas consagradas que, aún antes de comprometerse en una u otra noble causa, se dejen transformar por la gracia de Dios y se conformen plenamente al Evangelio». «Espíritu Santo, Amor derramado en los corazones, que concedes gracia e inspiración a las mentes, Fuente perenne de vida, que llevas la misión de Cristo a su cumplimiento con numerosos carismas, te rogamos por todas las personas consagradas. Colma su corazón con la íntima certeza de haber sido escogidas para amar, alabar y servir». Intimidad «... a ella pueden referirse, en cierto modo, las mismas dimensiones “activas” de la vida consagrada, ya que la Transfiguración no es sólo revelación de la gloria de Cristo, sino también preparación para afrontar la Cruz. Ella implica un “subir al monte” y un “bajar del monte”: los discípulos que han gozado de la intimidad del Maestro, envueltos momentáneamente por el esplendor de la vida trinitaria y de la comunión de los santos, como arrebatados en el horizonte de la eternidad, vuelven de repente a la realidad cotidiana, donde no ven más que a “Jesús solo” en la humildad de la naturaleza humana, y son invitados a descender para vivir con Él las exigencias del designio de Dios y emprender con valor el camino de la Cruz». «Éste es mi Hijo amado, en quien me complazco; escuchadle» (Mt 17,5). «A los tres discípulos extasiados se dirige la llamada del Padre a ponerse a la escucha de Cristo, a depositar en Él toda confianza, a hacer de Él el centro de la vida. En la palabra que viene de lo alto adquiere nueva profundidad la invitación con la que Jesús mismo, al inicio de la vida pública, les había llamado a su seguimiento, sacándolos de su vida ordinaria y acogiéndolos en su intimidad. Precisamente de esta especial gracia de intimidad surge, en la vida consagrada, la posibilidad y la exigencia de la entrega total de sí mismo en la profesión de los consejos evangélicos. Éstos, antes que una renuncia, son una específica acogida del misterio de Cristo, vivida en la Iglesia». «El Hijo, camino que conduce al Padre (cf. Jn 14,6), llama a todos los que el Padre le ha dado (cf. Jn 17,9) a un seguimiento que orienta su existencia. Pero a algunos –precisamente las personas consagradas– pide un compromiso total, que comporta el abandono de todas las cosas (cf. Mt 19,27) para vivir en intimidad con Él y seguirlo adonde vaya (cf. Ap 14,4). En la mirada de Cristo (cf. Mc 10,21), “imagen de Dios invisible” (Col 1,15), resplandor de la gloria del Padre (cf. Hb 1,3), se percibe la profundidad de un amor eterno e infinito que toca las raíces del ser. La persona, que se deja seducir por él, tiene que abandonar todo y seguirlo (cf. Mc 1,16-20; 2,14; 10,21.28). Como Pablo, considera que todo lo demás es “pérdida ante la sublimidad del conocimiento de Cristo Jesús”, ante el cual no duda en tener todas las cosas “por basura para ganar a Cristo” (Flp 3,8). Su aspiración es identificarse con Él, asumiendo sus sentimientos y su forma de vida. Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos». «... la vida consagrada está llamada a profundizar continuamente el don de los consejos evangélicos con un amor cada vez más sincero e intenso en dimensión trinitaria: amor a Cristo, que llama a su intimidad; al Espíritu Santo, que dispone el ánimo a acoger sus inspiraciones; al Padre, origen primero y fin supremo de la vida consagrada. De este modo se convierte en manifestación y signo de la Trinidad, cuyo misterio viene presentado a la Iglesia como modelo y fuente de cada forma de vida cristiana». «La nueva evangelización, como la de siempre, será eficaz si sabe proclamar desde los tejados lo que ha vivido en la intimidad con el Señor. Para ello se requieren personalidades sólidas, animadas por el fervor de los santos. La nueva evangelización exige de los consagrados y consagradas una plena conciencia del sentido teológico de los retos de nuestro tiempo». Íntimamente «En el Sínodo se ha afirmado en varias ocasiones que la vida consagrada no sólo ha desempeñado en el pasado un papel de ayuda y apoyo a la Iglesia, sino que es un don precioso y necesario también para el presente y el futuro del Pueblo de Dios, porque pertenece íntimamente a su vida, a su santidad y a su misión». «Esto resulta evidente ya que la profesión de los consejos evangélicos está íntimamente relacionada con el misterio de Cristo, teniendo el cometido de hacer de algún modo presente la forma de vida que Él eligió, señalándola como valor absoluto y escatológico. Jesús mismo, llamando a algunas personas a dejarlo todo para seguirlo, inauguró este género de vida que, bajo la acción del Espíritu, se ha desarrollado progresivamente a lo largo de los siglos en las diversas formas de la vida consagrada. El concepto de una Iglesia formada únicamente por ministros sagrados y laicos no corresponde, por tanto, a las intenciones de su divino Fundador tal y como resulta de los Evangelios y de los demás escritos neotestamentarios». «Es útil recordar que, a la hora de coordinar el servicio que se presta a la Iglesia universal y a la Iglesia particular, los Institutos no pueden invocar la justa autonomía o incluso la exención de que gozan muchos de ellos, con el fin de justificar decisiones que, de hecho, contrastan con las exigencias de una comunión orgánica, requerida por una sana vida eclesial. Es preciso, por el contrario, que las iniciativas pastorales de las personas consagradas sean decididas y actuadas en el contexto de un diálogo abierto y cordial entre obispos y superiores de los diversos Institutos. La especial atención por parte de los obispos a la vocación y misión de los distintos Institutos, y el respeto por parte de éstos del ministerio de los obispos con una acogida solícita de sus concretas indicaciones pastorales para la vida diocesana, representan dos formas, íntimamente relacionadas entre sí, de una única caridad eclesial, que compromete a todos en el servicio de la comunión orgánica –carismática y al mismo tiempo jerárquicamente estructurada– de todo el Pueblo de Dios». «El reto de la libertad en la obediencia La tercera provocación proviene de aquellas concepciones de libertad que, en esta fundamental prerrogativa humana, prescinden de su relación constitutiva con la verdad y con la norma moral. En realidad, la cultura de la libertad es un auténtico valor, íntimamente unido con el respeto de la persona humana. Pero, ¿cómo no ver las terribles consecuencias de injusticia e incluso de violencia a las que conduce, en la vida de las personas y de los pueblos, el uso deformado de la libertad?».

§TÍTULO§ La consagración
Introducción Tal vez sea el tema principal de la Exhortación apostólica Vita consecrata de San Juan Pablo II. «El sustantivo consagración aparece, en el texto de la Exhortación, 46 veces. El adjetivo consagrado/a, sin calificar al sustantivo vida, aparece 207 veces. La expresión vida consagrada, que es la que da el título a la misma Exhortación, aparece 234 veces. En total, 487 veces». La consagración en el Antiguo Testamento «La consagración no exige por sí misma un rito especial: resulta de toda acción que pone un objeto o una persona en relación próxima con Dios y con su culto. Los participantes en la guerra santa son personas “santificadas” y el botín queda consagrado a Dios; los sacerdotes son santificados sencillamente por su entrada en funciones; la tienda del desierto y el templo son santos por el mero hecho de que en ellos reside Dios; su mobiliario es santo porque sirve para el culto; las víctimas y las ofrendas son santas porque son presentadas a Dios. Por su parte, esta consagración lleva consigo entredichos; éstos no efectúan la consagración, sino que son su consecuencia: cosas y personas consagradas a Dios no pueden ser profanadas. Los guerreros están obligados a la continencia, 1 S 21,6; 2 S 11,11; no se puede uno aprovechar del botín de la guerra santa, Jos 6,18ss.; 1 S 15,18-19; los sacerdotes están sujetos a reglas estrictas de pureza, Lv 21,1-8; las víctimas de los sacrificios, las ofrendas y los diezmos, son “cosas santas”, o “cosas muy santas”, que deben consumirse en condiciones particulares y por personas determinadas, Lv 2,3.10, etc.; Nm 18,8-9; Ez 42,13. A esta consagración de hecho se añadieron, tardíamente y en algunas circunstancias, ritos particulares. La consagración del Sumo Sacerdote después de la cautividad, comportaba una purificación, una investidura y una unción con un crisma especialmente preparado. Los mismos textos recientes prescriben ungir con este óleo santo el santuario, el altar y todo el ajuar sagrado, Ex 30,26-29; 40,9-11; Lv 8,10. Esta unción era bajo la monarquía el rito esencial de la coronación, que convertía al rey en una persona sagrada. La insignia de esta consagración era el nezer que llevaba el rey, 2 S 1,10; 2 R 11,12; Sal 89,40, que es también un ornamento del Sumo Sacerdote, idéntico al sîs, la flor de oro que llevaba en la frente, Ex 39,30; Lv 8,9. Recordemos que la traducción exacta de nezer no es “diadema”, sino “signo de consagración”. El sentido fundamental de la raíz nzr es el de separar o guardar separado del uso profano, de aplicar un entredicho, por consiguiente de “consagrar”. De ahí viene el sustantivo nâzîr, que designa una persona consagrada a Dios. Un duplicado de nzr es ndr, de donde viene neder, el “voto”, que es también la consagración de una cosa o de una persona a Dios». La consagración en el Nuevo Testamento Jesucristo Él instaura la Ley Nueva que abroga la antigua en cuanto a los preceptos judiciales y ceremoniales, mientras eleva los preceptos morales a cimas insospechadas por los antiguos. Con Él la figura deja paso a la realidad, las sombras a la luz, lo imperfecto a lo perfecto, lo terreno a lo celestial, lo temporal a lo eterno. Y así la consagración en el Antiguo Testamento a la consagración del Nuevo Testamento. Jesucristo es el modelo de toda consagración. «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia”, por impulso del Espíritu Santo, la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían». «Paseando junto al mar de Galilea vio a dos hermanos, a Simón, llamado Pedro, y a Andrés, que estaban echando la red en el mar, pues eran pescadores. Les dijo: Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres. Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron. Y pasando adelante vio a otros dos hermanos, a Santiago, hijo de Zebedeo, y a Juan, su hermano, que estaban en la barca repasando las redes con Zebedeo, su padre, y los llamó. Inmediatamente dejaron la barca y a su padre y lo siguieron» (Mt 4,18-22); «Pasando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, el hermano de Simón, echando las redes en el mar, pues eran pescadores. Jesús les dijo: Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres. Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron. Un poco más adelante vio a Santiago, el de Zebedeo, y a su hermano Juan, que estaban en la barca repasando las redes. A continuación los llamó, dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros y se marcharon en pos de Él» (Mc 1,16-20); «Al ver esto, Simón Pedro se echó a los pies de Jesús diciendo: Señor, apártate de mí, que soy un hombre pecador. Y es que el estupor se había apoderado de él y de los que estaban con él, por la redada de peces que habían recogido; y lo mismo les pasaba a Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. Y Jesús dijo a Simón: No temas; desde ahora serás pescador de hombres. Entonces sacaron las barcas a tierra y, dejándolo todo, lo siguieron» (Lc 5,8-11); «No sois vosotros los que me habéis elegido, soy yo quien os he elegido y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y vuestro fruto permanezca. De modo que lo que pidáis al Padre en mi nombre os lo dé» (Jn 15,16). «A la luz de la consagración de Jesús, es posible descubrir en la iniciativa del Padre, fuente de toda santidad, el principio originario de la vida consagrada. En efecto, Jesús mismo es aquel que Dios “ungió con el Espíritu Santo y con poder” (Hch 10,38), “a quien el Padre consagró y envió al mundo” (Jn 10,36). Acogiendo la consagración del Padre, el Hijo a su vez se consagra a Él por la humanidad (cf. Jn 17,19): su vida de virginidad, obediencia y pobreza manifiesta su filial y total adhesión al designio del Padre (cf. Jn 10,30; 14,11). Su perfecta oblación confiere un significado de consagración a todos los acontecimientos de su existencia terrena. Él es el obediente por excelencia, bajado del cielo no para hacer su voluntad, sino la de Aquel que lo ha enviado (cf. Jn 6,38; Hb 10,5.7). Él pone su ser y su actuar en las manos del Padre (cf. Lc 2,49). En obediencia filial, adopta la forma del siervo: “Se despojó de sí mismo tomando condición de siervo [...], obedeciendo hasta la muerte y muerte de Cruz” (Flp 2,7-8). En esta actitud de docilidad al Padre, Cristo, aun aprobando y defendiendo la dignidad y la santidad de la vida matrimonial, asume la forma de vida virginal y revela así el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad. Su adhesión plena al designio del Padre se manifiesta también en el desapego de los bienes terrenos: “Siendo rico, por vosotros se hizo pobre a fin de que os enriquecierais con su pobreza” (2 Co 8,9). La profundidad de su pobreza se revela en la perfecta oblación de todo lo suyo al Padre». Jesucristo es «el Consagrado por excelencia», «El supremo Consagrado» de quien deriva toda consagración en la Iglesia. La vida religiosa: una forma particular de consagración a Dios «La consagración es la base de la vida religiosa. Al afirmarlo, la Iglesia quiere poner en primer lugar la iniciativa de Dios y la relación transformante con Él que implica la vida religiosa. La consagración es una acción divina. Dios llama a una persona y la separa para dedicársele a Sí mismo de modo particular. Al mismo tiempo, da la gracia de responder, de tal manera que la consagración se exprese, por parte del hombre, en una entrega de sí, profunda y libre. La interrelación resultante es puro don: es una alianza de mutuo amor y fidelidad, de comunión y misión para gloria de Dios, gozo de la persona consagrada y salvación del mundo. Jesús mismo es Aquel a quien el Padre consagró y envió en el más alto de los modos (cf. Jn 10,36). En Él se resumen todas las consagraciones de la antigua Ley, que simbolizaban la suya y en Él está consagrado el nuevo Pueblo de Dios, de ahí en adelante misteriosamente unido a Él. Por el Bautismo Jesús comparte su vida con cada cristiano; cada uno es santificado en el Hijo; cada uno es llamado a la santidad; cada uno es enviado a compartir la misión de Cristo, con capacidad de crecer en el amor y en el servicio del Señor. Este don bautismal es la consagración fundamental cristiana y viene a ser raíz de todas las demás. Jesús vivió su consagración precisamente como Hijo de Dios: dependiendo del Padre, amándole sobre todas las cosas y entregado por entero a su voluntad. Estos aspectos de su vida como Hijo son compartidos por todos los cristianos. A algunos, sin embargo, para bien de todos, Dios da el don de seguir más de cerca a Cristo en su pobreza, su castidad y su obediencia por medio de la profesión pública de estos consejos con la mediación de la Iglesia. Esta profesión, a imitación de Cristo, pone de manifiesto una consagración particular que está “enraizada en la consagración del Bautismo y la expresa con mayor plenitud” (PC, 5). La expresión “con mayor plenitud” nos hace pensar en el dominio de la Persona divina del Verbo sobre la naturaleza humana que asumió y nos invita a una respuesta como la de Jesús: un don de sí mismo a Dios de una manera que sólo Él puede hacer posible y que es testimonio de su santidad y de su ser absoluto. Una tal consagración es un don de Dios: una gracia gratuita dada. Cuando la consagración por la profesión de los consejos es confirmada, como respuesta definitiva a Dios, con un compromiso público tomado ante la Iglesia, pertenece a la vida y santidad de la Iglesia (cf. LG, 44). Es la Iglesia quien autentica el don y es mediadora de la consagración. Los cristianos así consagrados se esfuerzan por vivir desde ahora lo que será la vida futura. Una vida semejante “manifiesta más cumplidamente a todos los creyentes la presencia de los bienes celestiales ya en posesión aquí abajo” (cf. LG, 44). De esta manera, tales cristianos “dan un testimonio contundente y excepcional de que el mundo no puede ser transfigurado y ofrecido a Dios sin el espíritu de las bienaventuranzas” (cf. LG, 31)». A partir de que Cristo es «a quien el Padre consagró y envió al mundo» (Jn 10,36), se interpreta la consagración de Jesús en el doble sentido pasivo y activo. 1.º En sentido pasivo: Cristo es consagrado por el Padre: «a quien el Padre consagró y envió al mundo» (Jn 10,36). El sentido de esta consagración se explica en la línea de la unción del Espíritu: «Me refiero a Jesús de Nazaret, ungido por Dios con la fuerza del Espíritu Santo, que pasó haciendo el bien y curando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con Él» (Hch 10,38). También se explica en la clave de la santificación: «aquel a quien el Padre ha santificado y enviado al mundo» (Jn 10,36). 2.º En sentido activo: Jesús se consagra al Padre. Este sentido activo se ilustra como disponibilidad y obediencia total: «Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad» (Jn 18,37). Y en la oración sacerdotal dirá: «Yo por ellos me santifico (me consagro), para que también ellos sean consagrados en la verdad» (Jn 17,19). Mons. Straubinger, cuando comenta el versículo: «Jesús les dice: Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y llevar a término su obra» (Jn 4,34), dice: «Esa obra, que consiste en darnos a conocer al Padre (Jn 1,18: “A Dios nadie lo ha visto jamás: Dios unigénito, que está en el seno del Padre, es quien lo ha dado a conocer”), es la obra que Jesús declara cumplida en Jn 17,4-8: “Yo te he glorificado sobre la tierra, he llevado a cabo la obra que me encomendaste. Y ahora, Padre, glorifícame junto a ti, con la gloria que yo tenía junto a ti antes que el mundo existiese. He manifestado tu nombre a los que me diste de en medio del mundo. Tuyos eran, y tú me los diste, y ellos han guardado tu palabra. Ahora han conocido que todo lo que me diste procede de ti, porque yo les he comunicado las palabras que tú me diste, y ellos las han recibido, y han conocido verdaderamente que yo salí de ti, y han creído que tú me has enviado”. San Hilario hace notar que ésta fue la obra por excelencia de Cristo». Jesús se dedica totalmente al Padre. Los consejos evangélicos vividos por Jesús son expresión de esta consagración filial y total. «Su perfecta oblación confiere un significado de consagración a todos los acontecimientos de su existencia terrena». La consagración en la Iglesia Tenemos que afirmar que hay varias consagraciones en la Iglesia, a imagen de la de Jesucristo: todos los bautizados son consagrados; todos los confirmados son consagrados; y todos los que recibieron el Orden Sagrado son consagrados. Pero es consagración por antonomasia la vida religiosa. «Las personas consagradas, que abrazan los consejos evangélicos, reciben una nueva y especial consagración que, sin ser sacramental, las compromete a abrazar –en el celibato, la pobreza y la obediencia– la forma de vida practicada personalmente por Jesús y propuesta por Él a los discípulos. Aunque estas diversas categorías son manifestaciones del único misterio de Cristo, los laicos tienen como aspecto peculiar, si bien no exclusivo, el carácter secular, los pastores el carácter ministerial y los consagrados la especial conformación con Cristo virgen, pobre y obediente». Queremos hacer ahora, por así decirlo, a golpes de pincel, una suerte de rápido retrato de la vida religiosa en cuanto a la modalidad particular de la consagración. No pretendemos hacer un trabajo exhaustivo, sino sólo indicativo de cómo todos los grandes elementos se encuentran en la consagración, y, por tanto, en la mente y el corazón de la Santísima Trinidad y de Jesucristo, el Hijo de Dios y Dios, hecho hombre. Un retrato de la consagración La consagración religiosa... es para dar testimonio de la Trinidad Santísima (VC, passim); es una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina (VC, 20); enseña a vivir la perichóresis trinitaria (VC, 100); es para vivir la forma de vida de Jesús: casto, pobre y obediente. Los votos religiosos «antes que una renuncia, son una específica acogida del misterio de Cristo, vivida en Iglesia» (VC, 16 y passim). Según el ejemplo del mismo Jesús, de la Virgen y de los Apóstoles (VC, passim); en ella los tres consejos son un bloque unitario, porque es como Cristo los introdujo en el mundo con su género de vida, la cual es perfectamente unitaria ya que tiene una intención única: reservarse para ocuparse de las cosas de su Padre, lo cual implica el apartamiento del mundo renunciando a la gestión de lo temporal y al espíritu del mundo, para vivir la vida fraterna en común y para vivir anticipando el Cielo, o sea, que el consagrado/a no tenga otro proyecto que el del Padre (VC, passim). «Una cierta separación de la familia y de la vida profesional habla potentemente de lo absoluto de Dios [...]. Este vínculo se refuerza aún más cuando el desprendimiento de otras relaciones, ocupaciones y formas de diversión en sí legítimas, siguen reflejando públicamente en la vida lo absoluto de Dios. Otro aspecto de la naturaleza de la consagración religiosa está en el apostolado de los religiosos, que, en cierto sentido, es siempre comunitario. La presencia religiosa es visible, tanto en las formas de actuar como en las de vestir o en el estilo de vida»; es radicalidad (VC, 3); tiene carácter absoluto (VC, 15); es identificación con Él (VC, 16); es atracción interior (VC, 17); es iniciativa del Padre «que atrae a sí (cf. Jn 6,44 [Nadie puede venir a mí si no lo atrae el Padre que me ha enviado]) una criatura suya con un amor especial para una misión especial [...] la experiencia de este amor [...] es hasta tal punto íntima y fuerte que la persona experimenta que debe responder con la entrega incondicional de su vida...» (VC, 17); es como la mirada de Cristo en la que se percibe la profundidad de un amor eterno e infinito que toca las raíces del ser (VC, 18); es desposar nuestras almas con Él y ser padres y madres espirituales de los hijos de Él; es nueva (VC, 30); es especial (VC, 2.30); «especial gracia» (VC, 16); es peculiar (VC, 14); es alianza con Dios, alianza esponsal con Cristo (VC, 93); es exclusiva (VC, 17); es total (VC, 17); equivale al holocausto (VC, 17); es abandonarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28); es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos (VC, 18); es filocalia: «amor por la belleza divina», irradiación de la divina bondad (VC, 19); es libertad de espíritu (VC, 102); prolonga una especial presencia del Señor resucitado (VC, 19); transfigura nuestra existencia y la hace fascinante (VC, 20.93); es pertenencia a una determinada familia religiosa para la intimidad con Jesús participando del carisma fundacional (VC, 25); es instaurar el espíritu de las Bienaventuranzas (VC, 27); es don específico del Espíritu Santo (VC, 30); es don particular del Espíritu Santo (VC, 30); es singular profundización del Bautismo (VC, 30); es singular fecundidad del Bautismo (VC, 30); no es una consecuencia necesaria del Bautismo (VC, 30); es posterior al Bautismo (VC, 30); es responder a los signos de los tiempos (VC, 37); es más visible [que la del Bautismo]... facilita el ejercicio práctico de la misma... de manera más completa y permanente; es vida de oración e intercesión (VC, 38-40); es pascual (VC, 24); es memoria y tradición viva (VC, 22); es profecía (VC, 15); es fecunda (VC, 30); es creatividad y audacia (VC, 37); es vivir muy unidos a María Santísima (VC, passim); crea un «espacio teologal» (VC, 42), para «experimentar la presencia mística del Señor resucitado» (VC, 41); es para asumir en primera persona el dinamismo de la formación y el crecimiento de la vocación (VC, 65); exige intrínsecamente la formación permanente (VC, 69); es signo de comunión y comunidad en la Iglesia (VC, y passim); es servicio de caridad en la misión de la Iglesia (PC, 8); es una dimensión intrínsecamente misionaria (VC, 67); por su poder pone «en misión» a los consagrados (VC, 72); genera una «espiritualidad de la acción» (VC, 74); «Las personas consagradas hacen visible, en su consagración y total entrega, la presencia amorosa y salvadora de Cristo, el consagrado del Padre, enviado en misión» (VC, 76); nos mueve a trabajar por la inculturación (VC, 79-80); infunde su marca a la misión (VC, 93). Distintas formas de vida consagrada Hay distintas formas de vida especialmente consagrada: los monjes (de Oriente y Occidente) (VC, 6); las viudas, vírgenes y eremitas (VC, 7.30.42); los contemplativos/as (VC, 8); la vida religiosa apostólica (VC, 9); los institutos seculares (VC, 10); los institutos clericales (VC, 10); las sociedades de vida apostólica (VC, 11); nuevas formas de consagración (VC, 12).

§TÍTULO§ El carisma
La vida religiosa es un carisma del Espíritu Santo que hace del religioso/a un confesor de la Santísima Trinidad: «la vida consagrada se convierte en una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina»; alguien que revive el mismo «género de vida» que vivió Jesucristo en este mundo; quien vive indisolublemente unido a la Iglesia fundada por Jesucristo y tiene como esencial en su vida la relación filial con María Santísima. De modo que la dimensión carismática fecunda la consagración, la comunión y la misión con fuerza insospechada. Daremos lo que podría considerarse una pequeña Catena Aurea de textos del Magisterio sobre esta realidad trascendente, sobre todo lo que en forma muy numerosa y variada la Exhortación Vita consecrata pone de relieve sobre esta realidad misteriosa. «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia”»... «el género de vida que el Hijo de Dios tomó cuando vino a este mundo para cumplir la voluntad del Padre, y que propuso a los discípulos que le seguían. Finalmente, proclama de modo especial la elevación del reino de Dios sobre todo lo terreno y sus exigencias supremas; muestra también ante todos los hombres la soberana grandeza del poder de Cristo glorioso y la potencia infinita del Espíritu Santo, que obra maravillas en la Iglesia». «Los religiosos cuiden con atenta solicitud de que, por su medio, la Iglesia muestre de hecho mejor cada día ante fieles e infieles a Cristo, ya entregado a la contemplación en el monte, ya anunciando el reino de Dios a las multitudes, o curando a los enfermos y pacientes y convirtiendo a los pecadores al buen camino, o bendiciendo a los niños y haciendo bien a todos, siempre, sin embargo, obediente a la voluntad del Padre que lo envió». Configurar, conformar «Los consejos evangélicos, con los que Cristo invita a algunos a compartir su experiencia de virgen, pobre y obediente, exigen y manifiestan, en quien los acoge, el deseo explícito de una total conformación con Él. Viviendo “en obediencia, sin nada propio y en castidad”, los consagrados confiesan que Jesús es el Modelo en el que cada virtud alcanza la perfección. En efecto, su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino, porque es abrazado por Él, Hombre-Dios, como expresión de su relación de Hijo Unigénito con el Padre y con el Espíritu Santo. Éste es el motivo por el que en la tradición cristiana se ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada». «Es el Espíritu quien suscita el deseo de una respuesta plena; es Él quien guía el crecimiento de tal deseo, llevando a su madurez la respuesta positiva y sosteniendo después su fiel realización; es Él quien forma y plasma el ánimo de los llamados, configurándolos a Cristo casto, pobre y obediente, y moviéndolos a acoger como propia su misión. Dejándose guiar por el Espíritu en un incesante camino de purificación, llegan a ser, día tras día, personas cristiformes, prolongación en la historia de una especial presencia del Señor resucitado». «Aunque estas diversas categorías son manifestaciones del único misterio de Cristo, los laicos tienen como aspecto peculiar, si bien no exclusivo, el carácter secular, los pastores el carácter ministerial y los consagrados la especial conformación con Cristo virgen, pobre y obediente». «... cada carisma tiene, en su origen, una triple orientación: hacia el Padre [...] hacia el Hijo [...] hacia el Espíritu Santo. [...] esta triple relación emerge siempre, a pesar de las características específicas de los diversos modelos de vida, en cada carisma de fundación, por el hecho mismo de que en ellos domina “una profunda preocupación por configurarse con Cristo testimoniando alguno de los aspectos de su misterio”, aspecto específico llamado a encarnarse y desarrollarse en la tradición más genuina de cada Instituto, según las Reglas, Constituciones o Estatutos». «Debe permanecer viva, pues, la convicción de que la garantía de toda renovación que pretenda ser fiel a la inspiración originaria está en la búsqueda de la conformación cada vez más plena con el Señor». «Desde el momento que el fin de la vida consagrada consiste en la conformación con el Señor Jesús y con su total oblación, a esto se debe orientar ante todo la formación. Se trata de un itinerario de progresiva asimilación de los sentimientos de Cristo hacia el Padre». Género de vida «Jesús mismo, llamando a algunas personas a dejarlo todo para seguirlo, inauguró este género de vida que, bajo la acción del Espíritu, se ha desarrollado progresivamente a lo largo de los siglos en las diversas formas de la vida consagrada». «Una atención particular merecen la vida monástica femenina y la clausura de las monjas, por la gran estima que la comunidad cristiana siente hacia este género de vida, que es signo de la unión exclusiva de la Iglesia-Esposa con su Señor, profundamente amado». «A estas queridísimas Hermanas, pues, expreso mi reconocimiento, a la vez que las aliento a mantenerse fieles a la vida claustral según el propio carisma. Gracias a su ejemplo, este género de vida continúa teniendo numerosas vocaciones, atraídas por la radicalidad de una existencia “esponsal”, dedicada totalmente a Dios en la contemplación. Como expresión del puro amor, que vale más que cualquier obra, la vida contemplativa tiene también una extraordinaria eficacia apostólica y misionera». «Son miles los que obligados a vivir en clandestinidad por regímenes totalitarios o grupos violentos, obstaculizados en las actividades misioneras, en la ayuda a los pobres, en la asistencia a los enfermos y marginados, han vivido y viven su consagración con largos y heroicos padecimientos, llegando frecuentemente a dar su sangre, en perfecta conformación con Cristo crucificado. La Iglesia ha reconocido ya oficialmente la santidad de algunos de ellos y los honra como mártires de Cristo, que nos iluminan con su ejemplo, interceden por nuestra fidelidad y nos esperan en la gloria». «No son pocos los que hoy se preguntan con perplejidad: ¿Para qué sirve la vida consagrada? ¿Por qué abrazar este género de vida cuando hay tantas necesidades en el campo de la caridad y de la misma evangelización a las que se pueden responder también sin asumir los compromisos peculiares de la vida consagrada? [...] A quien se le concede el don inestimable de seguir más de cerca al Señor Jesús, resulta obvio que Él puede y debe ser amado con corazón indiviso, que se puede entregar a Él toda la vida, y no sólo algunos gestos, momentos o ciertas actividades. El ungüento precioso derramado como puro acto de amor, más allá de cualquier consideración “utilitarista”, es signo de una sobreabundancia de gratuidad, tal como se manifiesta en una vida gastada en amar y servir al Señor, para dedicarse a su persona y a su Cuerpo Místico. De esta vida “derramada” sin escatimar nada se difunde el aroma que llena toda la casa. La casa de Dios, la Iglesia, hoy como ayer, está adornada y embellecida por la presencia de la vida consagrada». «Es importante que los Obispos, presbíteros y diáconos, convencidos de la excelencia evangélica de este género de vida, trabajen para descubrir y apoyar los gérmenes de vocación con la predicación, el discernimiento y un competente acompañamiento espiritual». «¡Considerad el gran número de santos que han crecido en este género de vida, considerad el bien que han hecho al mundo, hoy como ayer, quienes se han dedicado a Dios! Este mundo nuestro, ¿no tiene acaso necesidad de alegres testigos y profetas del poder benéfico del amor de Dios? ¿No necesita también hombres y mujeres que sepan, con su vida y con su actuación, sembrar semillas de paz y de fraternidad?». Imitar «Desde los primeros siglos de la Iglesia ha habido hombres y mujeres que se han sentido llamados a imitar la condición de siervo del Verbo Encarnado y han seguido sus huellas viviendo de modo específico y radical». «Los Institutos orientados completamente a la contemplación, formados por mujeres o por hombres, son para la Iglesia un motivo de gloria y una fuente de gracias celestiales. Con su vida y su misión, sus miembros imitan a Cristo orando en el monte, testimonian el señorío de Dios sobre la historia y anticipan la gloria futura. [...] Ofrecen así a la comunidad eclesial un singular testimonio del amor de la Iglesia por su Señor y contribuyen, con una misteriosa fecundidad apostólica, al crecimiento del Pueblo de Dios». «La obediencia, practicada a imitación de Cristo, cuyo alimento era hacer la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil». «... también aquellos a quienes Dios llama para que le sigan son consagrados y enviados al mundo para imitar su ejemplo y continuar su misión. Esto vale fundamentalmente para todo discípulo. Pero es válido en especial para cuantos son llamados a seguir a Cristo “más de cerca” en la forma característica de la vida consagrada, haciendo de Él el “todo” de su existencia. En su llamada está incluida por tanto la tarea de dedicarse totalmente a la misión; más aún, la misma vida consagrada, bajo la acción del Espíritu Santo, que es la fuente de toda vocación y de todo carisma, se hace misión, como lo ha sido la vida entera de Jesús. La profesión de los consejos evangélicos, al hacer a la persona totalmente libre para la causa del Evangelio, muestra también la trascendencia que tiene para la misión. Se debe pues afirmar que la misión es esencial para cada Instituto, no solamente en los de vida apostólica activa, sino también en los de vida contemplativa». «La aportación específica que los consagrados y consagradas ofrecen a la evangelización está, ante todo, en el testimonio de una vida totalmente entregada a Dios y a los hermanos, a imitación del Salvador que, por amor del hombre, se hizo siervo». «En nuestro mundo, en el que parece haberse perdido el rastro de Dios, es urgente un audaz testimonio profético por parte de las personas consagradas. Un testimonio ante todo de la afirmación de la primacía de Dios y de los bienes futuros, como se desprende del seguimiento y de la imitación de Cristo casto, pobre y obediente, totalmente entregado a la gloria del Padre y al amor de los hermanos y hermanas». «En realidad, antes aún de ser un servicio a los pobres, la pobreza evangélica es un valor en sí misma, en cuanto evoca la primera de las Bienaventuranzas en la imitación de Cristo pobre». Rasgos «Con la profesión de los consejos evangélicos los rasgos característicos de Jesús –virgen, pobre y obediente– tienen una típica y permanente “visibilidad” en medio del mundo». «En el Evangelio son muchas las palabras y gestos de Cristo que iluminan el sentido de esta especial vocación. Sin embargo, para captar con una visión de conjunto sus rasgos esenciales, ayuda singularmente contemplar el rostro radiante de Cristo en el misterio de la Transfiguración». «La persona, que por el poder del Espíritu Santo es conducida progresivamente a la plena configuración con Cristo, refleja en sí misma un rayo de la luz inaccesible y en su peregrinar terreno camina hacia la Fuente inagotable de la luz. De este modo la vida consagrada es una expresión particularmente profunda de la Iglesia Esposa, la cual, conducida por el Espíritu a reproducir en sí los rasgos del Esposo, se presenta ante Él resplandeciente, sin que tenga mancha ni arruga ni cosa parecida, sino santa e inmaculada (cf. Ef 5,27)». Estilo de vida, modo «Las personas consagradas serán misioneras ante todo profundizando continuamente en la conciencia de haber sido llamadas y escogidas por Dios, al cual deben pues orientar toda su vida y ofrecer todo lo que son y tienen, liberándose de los impedimentos que pudieran frenar la total respuesta de amor. De este modo podrán llegar a ser un signo verdadero de Cristo en el mundo. Su estilo de vida debe transparentar también el ideal que profesan, proponiéndose como signo vivo de Dios y como elocuente, aunque con frecuencia silenciosa, predicación del Evangelio». «Como expresión de la santidad de la Iglesia, se debe reconocer una excelencia objetiva a la vida consagrada, que refleja el mismo modo de vivir de Cristo. Precisamente por esto, ella es una manifestación particularmente rica de los bienes evangélicos y una realización más completa del fin de la Iglesia que es la santificación de la humanidad. La vida consagrada anuncia y, en cierto sentido, anticipa el tiempo futuro, cuando, alcanzada la plenitud del Reino de los Cielos presente ya en germen y en el misterio, los hijos de la resurrección no tomarán mujer o marido, sino que serán como ángeles de Dios (cf. Mt 22,30)». Atraer, invitar, llamar, mostrar «Siguiendo sus huellas muchas otras personas han tratado de encarnar con la palabra y la acción el Evangelio en su propia existencia, para mostrar en su tiempo la presencia viva de Jesús, el Consagrado por excelencia y el Apóstol del Padre. Los religiosos y religiosas deben continuar en cada época tomando ejemplo de Cristo el Señor, alimentando en la oración una profunda comunión de sentimientos con Él (cf. Flp 2,5-11), de modo que toda su vida esté impregnada de espíritu apostólico y toda su acción apostólica esté sostenida por la contemplación». «La contemplación de la gloria del Señor Jesús en el ícono de la Transfiguración revela a las personas consagradas ante todo al Padre, creador y dador de todo bien, que atrae a sí (cf. Jn 6,44) una criatura suya con un amor especial para una misión especial. “Éste es mi Hijo amado: escuchadle” (Mt 17,5). [...] La experiencia de este amor gratuito de Dios es hasta tal punto íntima y fuerte que la persona experimenta que debe responder con la entrega incondicional de su vida, consagrando todo, presente y futuro, en sus manos. Precisamente por esto, siguiendo a Santo Tomás, se puede comprender la identidad de la persona consagrada a partir de la totalidad de su entrega, equiparable a un auténtico holocausto». «Es Él [el Espíritu Santo] quien guía el crecimiento de tal deseo, llevando a su madurez la respuesta positiva y sosteniendo después su fiel realización; es Él quien forma y plasma el ánimo de los llamados, configurándolos a Cristo casto, pobre y obediente, y moviéndolos a acoger como propia su misión». «Los discípulos y las discípulas son invitados a contemplar a Jesús exaltado en la Cruz, de la cual “el Verbo salido del silencio”, en su silencio y en su soledad, afirma proféticamente la absoluta trascendencia de Dios sobre todos los bienes creados, vence en su carne nuestro pecado y atrae hacia sí a cada hombre y mujer, dando a cada uno la vida nueva de la resurrección (cf. Jn 12,32; 19,34.37). En la contemplación de Cristo crucificado se inspiran todas las vocaciones; en ella tienen su origen, con el don fundamental del Espíritu, todos los dones y en particular el don de la vida consagrada». Seguir sus huellas «Desde los primeros siglos de la Iglesia ha habido hombres y mujeres que se han sentido llamados a imitar la condición de siervo del Verbo Encarnado y han seguido sus huellas viviendo de modo específico y radical». «Siguiendo sus huellas muchas otras personas han tratado de encarnar con la palabra y la acción el Evangelio en su propia existencia, para mostrar en su tiempo la presencia viva de Jesús, el Consagrado por excelencia y el Apóstol del Padre». «La Iglesia admira y agradece a las personas consagradas que, asistiendo a los enfermos y a los que sufren, contribuyen de manera significativa a su misión. Prolongan el ministerio de misericordia de Cristo, que pasó “haciendo el bien y curando a todos” (Hch 10,38). Que, siguiendo las huellas de Cristo, divino Samaritano, médico del cuerpo y del alma, y a ejemplo de los respectivos fundadores y fundadoras, las personas consagradas que se dedican a estos menesteres en virtud del carisma del propio Instituto, perseveren en su testimonio de amor hacia los enfermos, dedicándose a ellos con profunda comprensión y participación». Más de cerca «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia” [...] la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían (cf. Mt 4,18-22; Mc 1,16-20; Lc 5,10-11; Jn 15,16)». «Es válido en especial para cuantos son llamados a seguir a Cristo “más de cerca” en la forma característica de la vida consagrada, haciendo de Él el “todo” de su existencia. En su llamada está incluida por tanto la tarea de dedicarse totalmente a la misión; más aún, la misma vida consagrada, bajo la acción del Espíritu Santo, que es la fuente de toda vocación y de todo carisma, se hace misión, como lo ha sido la vida entera de Jesús». «El modo de pensar y de actuar por parte de quien sigue a Cristo más de cerca da origen, en efecto, a una auténtica cultura de referencia, pone al descubierto lo que hay de inhumano, y testimonia que sólo Dios da fuerza y plenitud a los valores». «La opción por los pobres es inherente a la dinámica misma del amor vivido según Cristo. A ella están pues obligados todos los discípulos de Cristo; no obstante, aquellos que quieren seguir al Señor más de cerca, imitando sus actitudes, deben sentirse implicados en ella de una manera del todo singular. La sinceridad de su respuesta al amor de Cristo les conduce a vivir como pobres y abrazar la causa de los pobres. Esto comporta para cada Instituto, según su carisma específico, la adopción de un estilo de vida humilde y austero, tanto personal como comunitariamente». «A quien se le concede el don inestimable de seguir más de cerca al Señor Jesús, resulta obvio que Él puede y debe ser amado con corazón indiviso, que se puede entregar a Él toda la vida, y no sólo algunos gestos, momentos o ciertas actividades». Forma de vida «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida». «Mediante la profesión de los consejos evangélicos la persona consagrada no sólo hace de Cristo el centro de la propia vida, sino que se preocupa de reproducir en sí mismo, en cuanto es posible, “aquella forma de vida que escogió el Hijo de Dios al venir al mundo”». «La persona, que se deja seducir por Él, tiene que abandonar todo y seguirlo (cf. Mc 1,16-20; 2,14; 10,21.28). Como Pablo, considera que todo lo demás es “pérdida ante la sublimidad del conocimiento de Cristo Jesús”, ante el cual no duda en tener todas las cosas “por basura para ganar a Cristo” (Flp 3,8). Su aspiración es identificarse con Él, asumiendo sus sentimientos y su forma de vida. Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos. [...] Su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino». «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia”, por impulso del Espíritu Santo, la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían. [...] En esta actitud de docilidad al Padre, Cristo, aun aprobando y defendiendo la dignidad y la santidad de la vida matrimonial, asume la forma de vida virginal y revela así el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad». «Del misterio pascual surge además la misión, dimensión que determina toda la vida eclesial. Ella tiene una realización específica propia en la vida consagrada. En efecto, más allá incluso de los carismas propios de los Institutos dedicados a la misión ad gentes o empeñados en una actividad de tipo propiamente apostólica, se puede decir que la misión está inscrita en el corazón mismo de cada forma de vida consagrada». «Esto resulta evidente ya que la profesión de los consejos evangélicos está íntimamente relacionada con el misterio de Cristo, teniendo el cometido de hacer de algún modo presente la forma de vida que Él eligió, señalándola como valor absoluto y escatológico». «Las personas consagradas, que abrazan los consejos evangélicos, reciben una nueva y especial consagración que, sin ser sacramental, las compromete a abrazar –en el celibato, la pobreza y la obediencia– la forma de vida practicada personalmente por Jesús y propuesta por Él a los discípulos». «La Iglesia ha visto siempre en la profesión de los consejos evangélicos un camino privilegiado hacia la santidad. Las mismas expresiones con las que la define –escuela del servicio del Señor, escuela de amor y santidad, camino o estado de perfección– indican tanto la eficacia y riqueza de los medios propios de esta forma de vida evangélica, como el empeño particular de quienes la abrazan. No es casual que a lo largo de los siglos tantos consagrados hayan dejado testimonios elocuentes de santidad y hayan realizado empresas de evangelización y de servicio particularmente generosas y arduas». «La vida consagrada posee ciertamente el mérito de haber contribuido eficazmente a mantener viva en la Iglesia la exigencia de la fraternidad como confesión de la Trinidad. Con la constante promoción del amor fraterno en la forma de vida común, la vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad. Ella indica de este modo a los hombres tanto la belleza de la comunión fraterna, como los caminos concretos que a ésta conducen». Unión «La vida consagrada está en el corazón mismo de la Iglesia como elemento decisivo para su misión, ya que “indica la naturaleza íntima de la vocación cristiana” y la aspiración de toda la Iglesia Esposa hacia la unión con el único Esposo”». «La persona consagrada, en las diversas formas de vida suscitadas por el Espíritu a lo largo de la historia, experimenta la verdad de Dios-Amor de un modo tanto más inmediato y profundo cuanto más se coloca bajo la Cruz de Cristo. [...] La vida consagrada refleja este esplendor del amor, porque confiesa, con su fidelidad al misterio de la Cruz, creer y vivir del amor del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. De este modo contribuye a mantener viva en la Iglesia la conciencia de que la Cruz es la sobreabundancia del amor de Dios que se derrama sobre este mundo, el gran signo de la presencia salvífica de Cristo. Y esto especialmente en las dificultades y pruebas. Es lo que testimonian continuamente y con un valor digno de profunda admiración un gran número de personas consagradas, que con frecuencia viven en situaciones difíciles, incluso de persecución y martirio. Su fidelidad al único Amor se manifiesta y se fortalece en la humildad de una vida oculta, en la aceptación de los sufrimientos para completar lo que en la propia carne “falta a las tribulaciones de Cristo” (Col 1,24), en el sacrificio silencioso, en el abandono a la santa voluntad de Dios, en la serena fidelidad incluso ante el declive de las fuerzas y del propio ascendiente. De la fidelidad a Dios nace también la entrega al prójimo, que las personas consagradas viven no sin sacrificio en la constante intercesión por las necesidades de los hermanos, en el servicio generoso a los pobres y a los enfermos, en el compartir las dificultades de los demás y en la participación solícita en las preocupaciones y pruebas de la Iglesia». «“La relación que todo fiel, como consecuencia de su unión con Cristo, mantiene con María Santísima queda aún más acentuada en la vida de las personas consagradas”. [...] La vida consagrada la contempla como modelo sublime de consagración al Padre, de unión con el Hijo y de docilidad al Espíritu, sabiendo bien que identificarse con “el tipo de vida en pobreza y virginidad” de Cristo significa asumir también el tipo de vida de María». «En la tradición de la Iglesia la profesión religiosa es considerada como una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal en cuanto que, por su medio, la íntima unión con Cristo, ya inaugurada con el Bautismo, se desarrolla en el don de una configuración más plenamente expresada y realizada, mediante la profesión de los consejos evangélicos». «Con la riqueza de sus carismas, las personas consagradas brindan una específica aportación a la Iglesia para que ésta profundice cada vez más en su propio ser, como sacramento “de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género humano”». «Una atención particular merecen la vida monástica femenina y la clausura de las monjas, por la gran estima que la comunidad cristiana siente hacia este género de vida, que es signo de la unión exclusiva de la Iglesia-Esposa con su Señor, profundamente amado [...]. La clausura evoca por tanto aquella celda del corazón en la que cada uno está llamado a vivir la unión con el Señor. Acogida como don y elegida como libre respuesta de amor, la clausura es el lugar de la comunión espiritual con Dios y con los hermanos y hermanas, donde la limitación del espacio y de las relaciones con el mundo exterior favorecen la interiorización de los valores evangélicos (cf. Jn 13,34; Mt 5,3.8)». «“Estos religiosos están llamados a ser hermanos de Cristo, profundamente unidos a Él, primogénito entre muchos hermanos (Rm 8,29); hermanos entre sí por el amor mutuo y la cooperación al servicio del bien de la Iglesia; hermanos de todo hombre por el testimonio de la caridad de Cristo hacia todos, especialmente hacia los más pequeños, los más necesitados; hermanos para hacer que reine mayor fraternidad en la Iglesia”». «Jesús mismo nos ha dado perfecto ejemplo de cómo se pueden unir la comunión con el Padre y una vida intensamente activa. Sin la tensión continua hacia esta unidad, se corre el riesgo de un colapso interior, de desorientación y de desánimo. La íntima unión entre contemplación y acción permitirá, hoy como ayer, acometer las misiones más difíciles». «Este testimonio de las personas consagradas tiene un significado particular en la vida religiosa por la dimensión comunitaria que la caracteriza. La vida fraterna es el lugar privilegiado para discernir y acoger la voluntad de Dios y caminar juntos en unión de espíritu y de corazón». Presencia «Dejándose guiar por el Espíritu en un incesante camino de purificación, llegan a ser, día tras día, personas cristiformes, prolongación en la historia de una especial presencia del Señor resucitado». «Siempre, pero especialmente en la cultura contemporánea, con frecuencia tan secularizada y sin embargo sensible al lenguaje de los signos, la Iglesia debe preocuparse de hacer visible su presencia en la vida cotidiana. Ella tiene derecho a esperar una aportación significativa al respecto de las personas consagradas, llamadas a dar en cada situación un testimonio concreto de su pertenencia a Cristo». «“La relación que todo fiel, como consecuencia de su unión con Cristo, mantiene con María Santísima queda aún más acentuada en la vida de las personas consagradas. [...] En todos (los Institutos de vida consagrada) existe la convicción de que la presencia de María tiene una importancia fundamental tanto para la vida espiritual de cada alma consagrada, como para la consistencia, la unidad y el progreso de toda la comunidad”». «En una época de creciente marginación de los valores religiosos por parte de la cultura, este aspecto de la formación resulta doblemente importante: gracias a él la persona consagrada no sólo puede continuar a “ver” con los ojos de la fe a Dios en un mundo que ignora su presencia, sino que consigue incluso hacer “sensible” en cierto modo su presencia mediante el testimonio del propio carisma». «Las personas consagradas hacen visible, en su consagración y total entrega, la presencia amorosa y salvadora de Cristo, el consagrado del Padre, enviado en misión». Comunión de sentimientos «Los religiosos y religiosas deben continuar en cada época tomando ejemplo de Cristo el Señor, alimentando en la oración una profunda comunión de sentimientos con Él (cf. Flp 2,5-11), de modo que toda su vida esté impregnada de espíritu apostólico y toda su acción apostólica esté sostenida por la contemplación». «“Bueno es estarnos aquí” (Mt 17,4). Estas palabras muestran la orientación cristocéntrica de toda la vida cristiana. Sin embargo, expresan con particular elocuencia el carácter absoluto que constituye el dinamismo profundo de la vocación a la vida consagrada: ¡qué hermoso es estar contigo, dedicarnos a ti, concentrar de modo exclusivo nuestra existencia en ti! En efecto, quien ha recibido la gracia de esta especial comunión de amor con Cristo, se siente como seducido por su fulgor: Él es “el más hermoso de los hijos de Adán” (Sal 45,3), el Incomparable». «De valor inconmensurable es también la aportación dada a la vida de la Iglesia por los religiosos sacerdotes dedicados íntegramente a la contemplación. Especialmente en la celebración eucarística realizan una acción de la Iglesia y para la Iglesia, a la que unen el ofrecimiento de sí mismos, en comunión con Cristo que se ofrece al Padre para la salvación del mundo entero». «Los carismas de vida consagrada implican también una orientación hacia el Hijo, llevando a cultivar con Él una comunión de vida íntima y gozosa, en la escuela de su servicio generoso de Dios y de los hermanos». «En comunión con Cristo El medio fundamental para alimentar eficazmente la comunión con el Señor es sin duda la Sagrada Liturgia, especialmente la Celebración Eucarística y la Liturgia de las Horas. Ante todo la Eucaristía, que “contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, es decir, Cristo mismo, nuestra Pascua y Pan de Vida, que da la vida a los hombres”, corazón de la vida eclesial y también de la vida consagrada. Quien ha sido llamado a elegir a Cristo como único sentido de su vida en la profesión de los consejos evangélicos, ¿cómo podría no desear instaurar con Él una comunión cada vez más íntima mediante la participación diaria en el Sacramento que lo hace presente, en el sacrificio que actualiza su entrega de amor en el Gólgota, en el banquete que alimenta y sostiene al Pueblo de Dios peregrino? Por su naturaleza la Eucaristía ocupa el centro de la vida consagrada, personal y comunitaria. Ella es viático cotidiano y fuente de la espiritualidad de cada Instituto. En ella cada consagrado está llamado a vivir el misterio pascual de Cristo, uniéndose a Él en el ofrecimiento de la propia vida al Padre mediante el Espíritu. La asidua y prolongada adoración de la Eucaristía permite revivir la experiencia de Pedro en la Transfiguración: “Bueno es estarnos aquí”. En la celebración del misterio del Cuerpo y Sangre del Señor se afianza e incrementa la unidad y la caridad de quienes han consagrado su existencia a Dios». Prolongan la vida de Cristo «Llegan a ser, día tras día, personas cristiformes, prolongación en la historia de una especial presencia del Señor resucitado». «Las personas consagradas hacen visible, en su consagración y total entrega, la presencia amorosa y salvadora de Cristo, el consagrado del Padre, enviado en misión. Ellas, dejándose conquistar por Él (cf. Flp 3,12), se disponen para convertirse, en cierto modo, en una prolongación de su humanidad. La vida consagrada es una prueba elocuente de que, cuanto más se vive de Cristo, tanto mejor se le puede servir en los demás, llegando hasta las avanzadillas de la misión y aceptando los mayores riesgos». «Prolongan el ministerio de misericordia de Cristo, que pasó “haciendo el bien y curando a todos” (Hch 10,38)». En la unidad de los cristianos: «La oración de Cristo al Padre antes de la Pasión, para que sus discípulos permanezcan en la unidad (cf. Jn 17,21-23), se prolonga en la oración y en la acción de la Iglesia. ¿Cómo no han de sentirse implicados los llamados a la vida consagrada?». Hacen presente «El Sínodo ha recordado esta obra incesante del Espíritu Santo, que a lo largo de los siglos difunde las riquezas de la práctica de los consejos evangélicos a través de múltiples carismas, y que también por esta vía hace presente de modo perenne en la Iglesia y en el mundo, en el tiempo y en el espacio, el misterio de Cristo». «Siguiendo sus huellas muchas otras personas han tratado de encarnar con la palabra y la acción el Evangelio en su propia existencia, para mostrar en su tiempo la presencia viva de Jesús, el Consagrado por excelencia y el Apóstol del Padre». «La vida consagrada “imita más de cerca y hace presente continuamente en la Iglesia”, por impulso del Espíritu Santo, la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían (cf. Mt 4,18-22; Mc 1,16-20; Lc 5,10-11; Jn 15,16)». «... la profesión de los consejos evangélicos está íntimamente relacionada con el misterio de Cristo, teniendo el cometido de hacer de algún modo presente la forma de vida que Él eligió, señalándola como valor absoluto y escatológico». «“La vida consagrada ha sido a través de la historia de la Iglesia una presencia viva de esta acción del Espíritu, como un espacio privilegiado de amor absoluto a Dios y al prójimo, testimonio del proyecto divino de hacer de toda la humanidad, dentro de la civilización del amor, la gran familia de los hijos de Dios”». «En efecto, antes que en las obras exteriores, la misión se lleva a cabo en el hacer presente a Cristo en el mundo mediante el testimonio personal. ¡Éste es el reto, éste es el quehacer principal de la vida consagrada! Cuanto más se deja conformar a Cristo, más lo hace presente y operante en el mundo para la salvación de los hombres». «Las personas consagradas, en efecto, tienen la tarea de hacer presente también entre los no cristianos a Cristo casto, pobre, obediente, orante y misionero». «Una respuesta eficaz a esta situación es la obediencia que caracteriza la vida consagrada. Ésta hace presente de modo particularmente vivo la obediencia de Cristo al Padre y, precisamente basándose en este misterio, testimonia que no hay contradicción entre obediencia y libertad». Atractivo «Estas nuevas formas de vida consagrada, que se añaden a las antiguas, manifiestan el atractivo constante que la entrega total al Señor, el ideal de la comunidad apostólica y los carismas de fundación continúan teniendo también sobre la generación actual y son además signo de la complementariedad de los dones del Espíritu Santo». «Como toda la existencia cristiana, la llamada a la vida consagrada está también en íntima relación con la obra del Espíritu Santo. Es Él quien, a lo largo de los milenios, acerca siempre nuevas personas a percibir el atractivo de una opción tan comprometida». «Primer objetivo de la vida consagrada es el de hacer visibles las maravillas que Dios realiza en la frágil humanidad de las personas llamadas. [...] De este modo, la vida consagrada se convierte en una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina». «El atractivo del rostro transfigurado de Cristo no impide que se sientan atemorizados ante la Majestad divina que los envuelve. Siempre que el hombre experimenta la gloria de Dios se da cuenta también de su pequeñez y de aquí surge una sensación de miedo. Este temor es saludable. Recuerda al hombre la perfección divina, y al mismo tiempo lo empuja con una llamada urgente a la “santidad”». «La invitación de Jesús: “Venid y veréis” (Jn 1,39) sigue siendo aún hoy la regla de oro de la pastoral vocacional. Con ella se pretende presentar, a ejemplo de los fundadores y fundadoras, el atractivo de la persona del Señor Jesús y la belleza de la entrega total de sí mismo a la causa del Evangelio. Por tanto, la primera tarea de todos los consagrados y consagradas consiste en proponer valerosamente, con la palabra y con el ejemplo, el ideal del seguimiento de Cristo, alimentando y manteniendo posteriormente en los llamados la respuesta a los impulsos que el Espíritu inspira en su corazón». «La vida espiritual, por tanto, debe ocupar el primer lugar en el programa de las Familias de vida consagrada, de tal modo que cada Instituto y cada comunidad aparezcan como escuelas de auténtica espiritualidad evangélica. De esta opción prioritaria, desarrollada en el compromiso personal y comunitario, depende la fecundidad apostólica, la generosidad en el amor a los pobres y el mismo atractivo vocacional ante las nuevas generaciones. Lo que puede conmover a las personas de nuestro tiempo, también sedientas de valores absolutos, es precisamente la cualidad espiritual de la vida consagrada, que se transforma así en un fascinante testimonio». Luz «Esta luz [del Tabor] llega a todos sus hijos, todos igualmente llamados a seguir a Cristo poniendo en Él el sentido último de la propia vida, hasta poder decir con el Apóstol: “Para mí la vida es Cristo” (Flp 1,21). Una experiencia singular de la luz que emana del Verbo Encarnado es ciertamente la que tienen los llamados a la vida consagrada. En efecto, la profesión de los consejos evangélicos los presenta como signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo». «A la vida consagrada se confía la misión de señalar al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende, el resplandor ante el cual cualquier otra luz languidece, la infinita belleza que, sola, puede satisfacer totalmente el corazón humano». «Están llamados también a individuar, en el anuncio de la Palabra de Dios, los métodos más apropiados a las exigencias de los diversos grupos humanos y de los múltiples ámbitos profesionales, a fin de que la luz de Cristo alcance a todos los sectores de la existencia humana, y el fermento de la salvación transforme desde dentro la vida social, favoreciendo una cultura impregnada de los valores evangélicos». Jesucristo, centro de la vida «A los tres discípulos extasiados se dirige la llamada del Padre a ponerse a la escucha de Cristo, a depositar en Él toda confianza, a hacer de Él el centro de la vida. [...] Precisamente de esta especial gracia de intimidad surge, en la vida consagrada, la posibilidad y la exigencia de la entrega total de sí mismo en la profesión de los consejos evangélicos. Éstos, antes que una renuncia, son una específica acogida del misterio de Cristo, vivida en la Iglesia». Reproducir en sí «Mediante la profesión de los consejos evangélicos la persona consagrada no sólo hace de Cristo el centro de la propia vida, sino que se preocupa de reproducir en sí mismo, en cuanto es posible, “aquella forma de vida que escogió el Hijo de Dios al venir al mundo”». «De este modo la vida consagrada es una expresión particularmente profunda de la Iglesia Esposa, la cual, conducida por el Espíritu a reproducir en sí los rasgos del Esposo, se presenta ante Él resplandeciente, sin que tenga mancha ni arruga ni cosa parecida, sino santa e inmaculada (cf. Ef 5,27)». Memoria y tradición viviente «Verdaderamente la vida consagrada es memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo Encarnado ante el Padre y ante los hermanos. Es tradición viviente de la vida y del mensaje del Salvador». Iglesia-Comunión «La Iglesia es esencialmente misterio de comunión, “muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. La vida fraterna quiere reflejar la hondura y la riqueza de este misterio, configurándose como espacio humano habitado por la Trinidad, la cual derrama así en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas». «La vida fraterna, entendida como vida compartida en el amor, es un signo elocuente de la comunión eclesial. Es cultivada con especial esmero por los Institutos religiosos y las Sociedades de vida apostólica, en los que la vida de comunidad adquiere un peculiar significado». «Toda la Iglesia espera mucho del testimonio de comunidades ricas “de gozo y del Espíritu Santo” (Hch 13,52). Desea poner ante el mundo el ejemplo de comunidades en las que la atención recíproca ayuda a superar la soledad, y la comunicación contribuye a que todos se sientan corresponsables; en las que el perdón cicatriza las heridas, reforzando en cada uno el propósito de la comunión. En comunidades de este tipo la naturaleza del carisma encauza las energías, sostiene la fidelidad y orienta el trabajo apostólico de todos hacia la única misión». «A la vida consagrada se le asigna también un papel importante a la luz de la doctrina sobre la Iglesia-Comunión, propuesta con tanto énfasis por el Concilio Vaticano II. Se pide a las personas consagradas que sean verdaderamente expertas en comunión, y que vivan la respectiva espiritualidad como “testigos y artífices de aquel ‘proyecto de comunión’ que constituye la cima de la historia del hombre según Dios”. El sentido de la comunión eclesial, al desarrollarse como una espiritualidad de comunión, promueve un modo de pensar, decir y obrar, que hace crecer la Iglesia en hondura y en extensión. La vida de comunión “será así un signo para el mundo y una fuerza atractiva que conduce a creer en Cristo [...]. De este modo la comunión se abre a la misión, haciéndose ella misma misión”. Más aun, “la comunión genera comunión y se configura esencialmente como comunión misionera”». «Las personas consagradas están llamadas a ser fermento de comunión misionera en la Iglesia universal por el hecho mismo de que los múltiples carismas de los respectivos Institutos son otorgados por el Espíritu para el bien de todo el Cuerpo Místico, a cuya edificación deben servir (cf. 1 Co 12,4-11). Es significativo que, en palabras del Apóstol, el “camino más excelente” (1 Co 12,31), el más grande de todos, es la caridad (cf. 1 Co 13,13), la cual armoniza todas las diversidades e infunde en todos la fuerza del apoyo mutuo en la acción apostólica. A esto tiende precisamente el peculiar vínculo de comunión, que las varias formas de vida consagrada y las Sociedades de vida apostólica tienen con el Sucesor de Pedro en su ministerio de unidad y de universalidad misionera». «Las personas consagradas tienen también un papel significativo dentro de las iglesias particulares. Éste es un aspecto que, a partir de la doctrina conciliar sobre la Iglesia como comunión y misterio, y sobre las iglesias particulares como porción del Pueblo de Dios, en las que “está verdaderamente presente y actúa la Iglesia de Cristo Una, Santa, Católica y Apostólica”, ha sido desarrollado y regulado por varios documentos sucesivos. A la luz de estos textos aparece con toda evidencia la importancia que reviste la colaboración de las personas consagradas con los obispos para el desarrollo armonioso de la pastoral diocesana. Los carismas de la vida consagrada pueden contribuir poderosamente a la edificación de la caridad en la Iglesia particular. Las diversas formas de vivir los consejos evangélicos son, en efecto, expresión y fruto de los dones espirituales recibidos por fundadores y fundadoras y, en cuanto tales, constituyen una “experiencia del Espíritu, transmitida a los propios discípulos para ser por ellos vivida, custodiada, profundizada y desarrollada constantemente en sintonía con el Cuerpo de Cristo en crecimiento perenne”. La índole propia de cada Instituto comporta un estilo particular de santificación y de apostolado, que tiende a consolidarse en una determinada tradición caracterizada por elementos objetivos. Por eso la Iglesia procura que los Institutos crezcan y se desarrollen según el espíritu de los fundadores y de las fundadoras, y de sus sanas tradiciones». «Las comunidades de vida consagrada son enviadas a anunciar con el testimonio de la propia vida el valor de la fraternidad cristiana y la fuerza transformadora de la Buena Nueva, que hace reconocer a todos como hijos de Dios e incita al amor oblativo hacia todos, y especialmente hacia los últimos. Estas comunidades son lugares de esperanza y de descubrimiento de las Bienaventuranzas; lugares en los que el amor, nutrido de la oración y principio de comunión, está llamado a convertirse en lógica de vida y fuente de alegría». «El sentido eclesial de comunión alimenta y sustenta también la fraterna relación espiritual y la mutua colaboración entre los diversos Institutos de vida consagrada y Sociedades de vida apostólica. Personas que están unidas entre sí por el compromiso común del seguimiento de Cristo y animadas por el mismo Espíritu, no pueden dejar de hacer visible, como ramas de una única Vid, la plenitud del Evangelio del amor». «Comunión y colaboración con los laicos Uno de los frutos de la doctrina de la Iglesia como comunión en estos últimos años ha sido la toma de conciencia de que sus diversos miembros pueden y deben aunar esfuerzos, en actitud de colaboración e intercambio de dones, con el fin de participar más eficazmente en la misión eclesial. De este modo se contribuye a presentar una imagen más articulada y completa de la Iglesia, a la vez que resulta más fácil dar respuestas a los grandes retos de nuestro tiempo con la aportación coral de los diferentes dones». «Las mujeres consagradas están llamadas a ser de una manera muy especial, y a través de su dedicación vivida con plenitud y con alegría, un signo de la ternura de Dios hacia el género humano y un testimonio singular del misterio de la Iglesia, la cual es virgen, esposa y madre». «Una atención particular merecen la vida monástica femenina y la clausura de las monjas, por la gran estima que la comunidad cristiana siente hacia este género de vida, que es signo de la unión exclusiva de la Iglesia-Esposa con su Señor, profundamente amado. En efecto, la vida de las monjas de clausura, ocupadas principalmente en la oración, en la ascesis y en el progreso ferviente de la vida espiritual, “no es otra cosa que un viaje a la Jerusalén celestial y una anticipación de la Iglesia escatológica, abismada en la posesión y contemplación de Dios”». «Mediante la fidelidad a la Regla y a las Constituciones, conservan la plena comunión con la Iglesia». Amar con el corazón de Cristo «En el gesto de lavar los pies a sus discípulos, Jesús revela la profundidad del amor de Dios por el hombre: ¡en Él, Dios mismo se pone al servicio de los hombres! Él revela al mismo tiempo el sentido de la vida cristiana y, con mayor motivo, de la vida consagrada, que es vida de amor oblativo, de concreto y generoso servicio. Siguiendo los pasos del Hijo del hombre, que “no ha venido a ser servido, sino a servir” (Mt 20,28), la vida consagrada, al menos en los mejores períodos de su larga historia, se ha caracterizado por este “lavar los pies”, es decir, por el servicio, especialmente a los más pobres y necesitados. Ella, por una parte, contempla el misterio sublime del Verbo en el seno del Padre (cf. Jn 1,1), mientras que, por otra, sigue al mismo Verbo que se hace carne (cf. Jn 1,14), se abaja, se humilla para servir a los hombres. Las personas que siguen a Cristo en la vía de los consejos evangélicos desean, también hoy, ir allá donde Cristo fue y hacer lo que Él hizo». «Las personas consagradas hacen visible, en su consagración y total entrega, la presencia amorosa y salvadora de Cristo, el consagrado del Padre, enviado en misión. Ellas, dejándose conquistar por Él (cf. Flp 3,12), se disponen para convertirse, en cierto modo, en una prolongación de su humanidad». Anunciar a Cristo a las gentes «De aquí nace principalmente, obedeciendo el mandato de Cristo, el impulso misionero ad gentes, que todo cristiano consciente comparte con la Iglesia, misionera por su misma naturaleza. Es un impulso sentido sobre todo por los miembros de los Institutos, sean de vida contemplativa o activa. Las personas consagradas, en efecto, tienen la tarea de hacer presente también entre los no cristianos a Cristo casto, pobre, obediente, orante y misionero. En virtud de su más íntima consagración a Dios, y permaneciendo dinámicamente fieles a su carisma, no pueden dejar de sentirse implicadas en una singular colaboración con la actividad misionera de la Iglesia». Inculturación «Apoyados en el carisma de los fundadores y fundadoras, muchas personas consagradas han sabido acercarse a las diversas culturas con la actitud de Jesús que “se despojó de sí mismo tomando condición de siervo” (Flp 2,7) y, con un esfuerzo audaz y paciente de diálogo, han establecido provechosos contactos con las gentes más diversas, anunciando a todos el camino de la salvación». Nueva evangelización «Para una provechosa inserción de los Institutos en el proceso de la nueva evangelización es importante la fidelidad al carisma fundacional, la comunión con todos aquellos que en la Iglesia están comprometidos en la misma empresa, especialmente con los Pastores, y la cooperación con todos los hombres de buena voluntad». «La opción por los pobres es inherente a la dinámica misma del amor vivido según Cristo. A ella están pues obligados todos los discípulos de Cristo; no obstante, aquellos que quieren seguir al Señor más de cerca, imitando sus actitudes, deben sentirse implicados en ella de una manera del todo singular. La sinceridad de su respuesta al amor de Cristo les conduce a vivir como pobres y abrazar la causa de los pobres. Esto comporta para cada Instituto, según su carisma específico, la adopción de un estilo de vida humilde y austero, tanto personal como comunitariamente». Profetismo «Los Padres sinodales han destacado el carácter profético de la vida consagrada, como una forma de especial participación en la función profética de Cristo, comunicada por el Espíritu Santo a todo el Pueblo de Dios. Es un profetismo inherente a la vida consagrada en cuanto tal, por el radical seguimiento de Jesús y la consiguiente entrega a la misión que la caracteriza. La función de signo, que el Concilio Vaticano II reconoce a la vida consagrada, se manifiesta en el testimonio profético de la primacía de Dios y de los valores evangélicos en la vida cristiana. En virtud de esta primacía no se puede anteponer nada al amor personal por Cristo y por los pobres en los que Él vive». Espiritualidad «Una de las preocupaciones manifestadas varias veces en el Sínodo ha sido el que la vida consagrada se nutra en las fuentes de una sólida y profunda espiritualidad. Se trata, en efecto, de una exigencia prioritaria radicada en la esencia misma de la vida consagrada, desde el momento que, como cualquier bautizado pero por motivos aún más apremiantes, quien profesa los consejos evangélicos está obligado a aspirar con todas sus fuerzas a la perfección de la caridad. Éste es un compromiso subrayado vigorosamente por los innumerables ejemplos de santos fundadores y fundadoras, y de tantas personas consagradas que han testimoniado la fidelidad a Cristo hasta llegar al martirio. Aspirar a la santidad: éste es en síntesis el programa de toda vida consagrada, también en la perspectiva de su renovación en los umbrales del tercer milenio. Un programa que debe empezar dejando todo por Cristo (cf. Mt 4,18-22; 19,21.27; Lc 5,11), anteponiéndolo a cualquier otra cosa para poder participar plenamente en su Misterio Pascual». «Los cristianos, inmersos en las ocupaciones y preocupaciones de este mundo, pero llamados también a la santidad, tienen necesidad de encontrar en vosotros corazones purificados que “ven” a Dios en la fe, personas dóciles a la acción del Espíritu Santo que caminan libremente en la fidelidad al carisma de la llamada y de la misión». Después de este largo recorrido hemos podido comprobar cómo el carisma de la vida consagrada y, en especial, de la vida religiosa, es un gran don del Espíritu Santo que tiene virtualidades inagotables y riquezas insospechables. También hemos podido observar que el carisma implica todo lo que corresponde a la vida religiosa y consagrada en general. No queda al margen del carisma ningún aspecto de la vida consagrada, aunque algún elemento pudiera parecerle lejano. El carisma se involucra en todos los aspectos de la vida consagrada, llevándola a ser algo fascinante en todas sus vertientes. En este sentido el carisma es el «Superior de los Superiores». Incluso un Capítulo General que «ostenta la autoridad máxima, extraordinaria» de un Instituto, no está por encima del carisma, sino que está a su servicio [...] dejándose iluminar por su luz, y “llevar” por su fuerza». Pero hay más, como enseña Santo Tomás: «Es, pues, claro que Cristo, como primer y principal maestro de la fe, tuvo todos los carismas en grado eminentísimo». También los carismas de todas las congregaciones, pues de su plenitud de gracia la Iglesia (y cada alma) recibe todo su ser de gracia.

§TÍTULO§ Libertad de espíritu: Ley Nueva y discernimiento de espíritus
No se puede hablar correctamente de «la gloriosa libertad de los hijos de Dios» (Rm 8,21): 1.º: Si no se presupone su base que es la Ley Nueva, o Nueva Alianza, o Nuevo Testamento, o «Ley de libertad» (St 2,12); 2.º: Si no se sabe hacer su coronamiento, o sea, el discernimiento de espíritus: «examinad si los espíritus vienen de Dios» (1 Jn 4,1); «examinad qué es lo que agrada al Señor» (Ef 5,10). Si alguien es incapaz de discernir se olvida de la conditio sine qua non, sin la cual es imposible entender la libertad de espíritu. La Ley Nueva Lo único nuevo Lo único auténticamente nuevo que ha habido, hay y habrá en el mundo es Jesucristo, que «al darse a sí mismo ha dado novedad a todas las cosas». Jesucristo al hacerse hombre cambia el sacerdocio, cambia el sacrificio, cambia la víctima y cambia la ley. Al darse a sí mismo, nos da la Ley Nueva o Nuevo Testamento o Nuevo Pacto. Ya han pasado más de 2000 años de la Encarnación del Verbo y, sin embargo, sólo Cristo es la novedad del mundo. Es el Único que no envejece, es el Único que no pasa, es el Único que conserva una eterna juventud. El Concilio Vaticano II lo llamó: «El gran Viviente, Cristo, eternamente joven». Distintos nombres de la Nueva Alianza El domingo mismo de su resurrección, en forma privada, hizo Jesucristo lo que luego hará, en forma pública, el día de Pentecostés, enviando el Espíritu Santo: «Sopló y les dijo: Recibid el Espíritu Santo» (Jn 20,22), que constituye lo principal de la Ley Nueva, o Nueva Alianza, o Evangelio: es la vida, y vida en abundancia (cf. Jn 10,10) que Cristo vino a traer a la tierra. Es «la ley de Cristo» (Ga 6,2), es «la ley de la fe» (Rm 3,27), ley espiritual, «ley perfecta» (St 1,25), «ley de libertad» (St 2,12), «ley del Espíritu» (Rm 8,2), «Evangelio de la gracia» (Hch 20,24). De aquí que, profundamente, enseñe el gran San Ireneo: «Y no hemos de pensar que haya sido abolida toda clase de oblación, pues las oblaciones continúan en vigor ahora como antes: el antiguo pueblo de Dios ofrecía sacrificios, y la Iglesia los ofrece también. Lo que ha cambiado es la forma de la oblación, puesto que los que ofrecen no son ya siervos, sino hombres libres. El Señor es uno y el mismo, pero es distinto el carácter de la oblación, según sea ofrecida por siervos o por hombres libres; así la oblación demuestra el grado de libertad. Por lo que se refiere a Dios, nada hay sin sentido, nada que no tenga su significado y su razón de ser. Y, por esto, los antiguos hombres debían consagrarle los diezmos de sus bienes; pero nosotros, que ya hemos alcanzado la libertad, ponemos al servicio del Señor la totalidad de nuestros bienes, dándolos con libertad y alegría, aun los de más valor, pues lo que esperamos vale más que todos ellos; echamos en el cepillo de Dios todo nuestro sustento, imitando así el desprendimiento de aquella viuda pobre del Evangelio». Es la ley infusa –infundida en el corazón– profetizada por Jeremías: «... pondré mi ley en su interior y la escribiré en su corazón» (Jr 31,33). «Y en lo que está todo su poder es la gracia del Espíritu Santo, que se da por la fe en Cristo». Sólo esta ley justifica y salva al hombre: «el Evangelio [...] es poder de Dios para la salvación de todo el que cree» (Rm 1,16). Es principalmente interior La Ley Nueva no es ley escrita, o sea, exterior, sino infusa –infundida en el corazón–, tal como lo había profetizado Jeremías: «pondré mi ley en su interior» (Jr 31,33). La Ley Nueva es «el amor de Dios (que) se ha derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado» (Rm 5,5), dicho con otras palabras: es «la fe que actúa por la caridad» (Ga 5,6). Cada cosa se denomina por lo que en ella es principal y lo principal de la Ley Nueva es la gracia del Espíritu Santo, por eso la Ley Nueva es principalmente infusa, sólo secundariamente es escrita. Santo Tomás enseña: «Lo principal en la ley del Nuevo Testamento y en lo que está todo su poder es la gracia del Espíritu Santo que se da por la fe en Cristo. [...] La ley nueva principalmente es la misma gracia del Espíritu Santo, que se da a los fieles de Cristo». Así «como la ley de las obras fue escrita en tablas de piedra –dice San Agustín–, así la ley de la fe está escrita en los corazones de los fieles», y añade: «¿Cuáles son las leyes de Dios escritas por Él mismo en los corazones, sino la misma presencia del Espíritu Santo?». Y «donde está el Espíritu del Señor, ahí está la libertad» (2 Co 3,17). Por eso San Agustín enseña: «Ama y haz lo que quieras» y San Juan de la Cruz pone en la cumbre del Monte de Perfección: «Ya por aquí no hay camino que para el justo no hay ley» (cf. 1 Tm 1,9ss.); «él para sí es ley» (Cf. Rm 2,14). Secundariamente es externa En lo que corresponde a la gracia del Espíritu Santo, la Ley Nueva es, bajo dos aspectos, escrita (siendo así secundariamente externa para el hombre): como disposición y como ordenación. Como disposición Se refiere a las disposiciones para recibir la gracia del Espíritu Santo. Por ejemplo, en cuanto a la disposición del entendimiento se nos manda todo lo que debemos creer por la fe –mediante la cual se nos da la gracia del Espíritu Santo– y se contiene en el Evangelio cuanto pertenece a la revelación de la divinidad y de la humanidad de Cristo. En cuanto a la disposición del afecto de la voluntad, se contiene en el Evangelio cuanto mira al desprecio del mundo, por el cual se hace el hombre capaz de la gracia del Espíritu Santo. Pues el mundo –es decir, los amadores del mundo–, como enseña Nuestro Señor: no puede recibir el Espíritu Santo (cf. Jn 14,17). Como ordenación La Ley Nueva, secundariamente, tiene preceptos que están ordenados al uso de la misma gracia del Espíritu Santo, cómo adquirirla, desarrollarla, perseverar en ella, etc. El uso espiritual de la gracia consiste en las obras de todas las virtudes, a las que de muchas maneras la Escritura del Nuevo Testamento exhorta a los hombres. Sólo la Nueva Alianza en cuanto infusa, justifica, salva y nos hace libres Dice San Pablo: «No me avergüenzo del Evangelio, que es poder de Dios para salvación de todo el que cree...» (Rm 1,16). La Ley Nueva, en cuanto infusa, o sea, en cuanto es la gracia del Espíritu Santo comunicada interiormente, justifica y salva. En cuanto a los elementos secundarios –los documentos de la fe y los preceptos escritos– la Nueva Alianza no justifica ni salva. Por eso enseña San Pablo: «La letra mata, el Espíritu es el que da la vida» (2 Co 3,6). Comenta San Agustín que por «letra» se entiende cualquier escritura que está fuera del hombre, aunque sea de preceptos morales, cuales se contienen en el Evangelio, por donde también la letra del Evangelio mataría si no tuviera la gracia interior de la fe, que sana. Comparación entre la Antigua y la Nueva Alianza: La Ley Nueva es distinta de la Antigua Se nos enseña: «Mudado el sacerdocio, de necesidad ha de mudarse también la Ley» (Hb 7,12). Toda ley ordena la vida humana a alcanzar un fin. Se pueden diferenciar en que una mira más de lejos el fin (es imperfecta) y otra mira el fin desde más cerca (es perfecta). La Ley Nueva no se distingue de la Ley Antigua en cuanto que las dos tienen el mismo fin –y éste es que los hombres se subordinen a Dios–, sino que se distinguen en que una era imperfecta y la otra es perfecta. La Antigua era como un encargado del cuidado de los niños: «De manera que la ley ha sido nuestro pedagogo hasta Cristo, para ser justificados por la fe. Mas, una vez llegada la fe, ya no estamos bajo el pedagogo» (Ga 3,24-25); en cambio, la Ley Nueva es ley de perfección, porque es ley de caridad y de la caridad dice San Pablo que es: «vínculo de perfección» (Col 3,14). Todas las diferencias entre una y otra se toman de su imperfección o perfección. Se distinguen: Cuando viene Cristo, la Ley Antigua pierde su razón de ser. La Ley Nueva da cumplimiento a la Antigua Nos enseña Jesús: «No penséis que he venido a abolir la Ley y los Profetas. No he venido a abolir, sino a dar cumplimiento. Sí, os lo aseguro: el cielo y la tierra pasarán antes que pase una i o una tilde de la Ley sin que todo suceda» (Mt 5,17-18). En cuanto a los preceptos morales la Ley Nueva se compara con la Antigua como lo perfecto a lo imperfecto. Lo perfecto suple lo que falta a lo imperfecto. Dos cosas podemos considerar en la Vieja Ley: el fin y los preceptos. El consagrado/a no debe olvidarse jamás que no es deudor de una alianza cualquiera, ni tampoco de la Antigua Alianza aunque haya sido hecha por el mismo Dios, sino que es deudor de la Alianza Nueva y Eterna. Esto lo debe recordar, día a día, al participar del sacrificio de la «Alianza nueva y eterna». Allí es donde aprende a ser fiel de la Nueva y Eterna Alianza y todo lo que esa maravilla significa. De hecho, la grandeza más sublime del consagrado/a es ser ministro, en su orden, de la Nueva Alianza, que es la sublime «Ley de la libertad» (St 2,12). Veamos lo que al respecto enseña Santo Tomás cuando se pregunta si Ley Nueva da cumplimiento a la Antigua (se puede leer también en: In IV Sent., d. 1, q. 2, a. 5 et a. 2, ad 1 et ad 3; In Eph., cap. 2, lect. 5; In Rom., cap. 3, lect. 4 et cap. 9, lect. 5). Citamos a continuación el texto por entero reordenando sus partes. El argumento de autoridad (sed contra) lo toma el Aquinate de la misma Sagrada Escritura: «Por otro lado está lo que dice el Señor: “No he venido a anular la ley, sino a cumplirla”; y después añade: “Ni una i o ápice pasará de la ley hasta que todo se cumpla” (Mt 5,17-18). Solución. Hay que decir: Según hemos explicado (a. 1), la ley nueva se compara con la antigua como lo perfecto a lo imperfecto. Pues bien, todo lo perfecto suple lo que a lo imperfecto falta; y, según esto, la ley nueva perfecciona a la antigua en cuanto suple lo que faltaba a la antigua. En la antigua ley pueden considerarse dos cosas: el fin y los preceptos contenidos en ella. Ahora bien, el fin de toda ley es hacer a los hombres justos y virtuosos, como se ha dicho atrás (q. 92, a. 1). Y por eso, el fin de la antigua ley era la justificación de los hombres, lo cual la ley no podía llevar a cabo, y sólo la representaba con ciertas ceremonias, y con palabras la prometía. En cuanto a esto, la ley nueva perfecciona a la antigua justificando por la virtud de la Pasión de Cristo. Esto es lo que da el Apóstol a entender cuando dice en Rm 8,3ss.: «Lo que era imposible a la ley, Dios, enviando a su Hijo en la semejanza de la carne del pecado, condenó al pecado en la carne, para que se cumpliese en nosotros la justificación de la ley». Y, en cuanto a esto, la nueva ley realiza lo que la antigua prometía, según aquello de 2 Co 1,20: «Cuantas son las promesas de Dios, están en Él», esto es, en Cristo. Y, asimismo, en esto también realiza lo que la antigua ley representaba. Por lo cual, en Col 2,17, se dice de los preceptos ceremoniales que eran sombra de las cosas futuras, pero la realidad es Cristo; esto es, la verdad pertenece a Cristo. Y por eso la ley nueva se llama ley de verdad, mientras que la antigua es ley de sombra o figura. Ahora bien, Cristo perfeccionó los preceptos de la antigua ley con la obra y con la doctrina; con la obra, porque quiso ser circuncidado y observar las otras cosas que debían observarse en aquel tiempo, según aquello de Ga 4,4: «Hecho bajo la ley». Con su doctrina perfeccionó los preceptos de la ley de tres maneras: En primer lugar, declarando el verdadero sentido de la ley, como consta en el homicidio y adulterio, en cuya prohibición los escribas y fariseos no entendían prohibido sino el acto exterior; por lo cual el Señor perfeccionó la ley enseñando que también caían bajo la prohibición los actos interiores de los pecados (Mt 5,20). En segundo lugar, el Señor perfeccionó los preceptos de la ley ordenando el modo de observar con mayor seguridad lo que había mandado la antigua ley. Por ejemplo: estaba mandado que nadie perjurase, lo cual se observará mejor si el hombre se abstiene totalmente del juramento, a no ser en caso de necesidad (Mt 5,33). En tercer lugar, perfeccionó el Señor los preceptos de la ley añadiendo ciertos consejos de perfección, como aparece por Mt 19,21 en la respuesta al que dijo que había cumplido los preceptos de la ley antigua: «Aún te falta una cosa; si quieres ser perfecto, vende todo lo que tienes», etc. (cf. Mc 10,21; Lc 18,22). Las objeciones (+) y sus respuestas +1. La acción de cumplir se opone a la de anular. Pero la ley nueva anula o excluye las observancias de la ley antigua, pues el Apóstol dice en Ga 5,2: Si os circuncidáis, Cristo nada os aprovechará. Luego la ley nueva no da cumplimiento a la antigua. A la primera objeción hay que decir: La nueva ley no impide la observancia de la antigua sino en los preceptos ceremoniales, como se dijo arriba (q. 103, aa. 3.4) [y en los preceptos judiciales, q. 104]. Ahora bien, estos preceptos eran figura del futuro. Por lo cual, por el mero hecho de haberse cumplido los preceptos ceremoniales, realizadas las cosas por ellos representadas, no deben observarse más, porque, si se observasen aún, se significaría alguna cosa como futura y todavía no cumplida. De la misma manera, la promesa de un obsequio no tiene razón de ser una vez cumplida la promesa. Y de esta manera desaparecen las ceremonias de la ley al cumplirse [y los preceptos judiciales]. +2. Ninguna cosa perfecciona a su contraria. Ahora bien, el Señor, en la ley nueva, propuso ciertos preceptos contrarios a los preceptos de la antigua ley; pues se dice en Mt 5,31-32: «Habéis oído que se dijo a los antiguos: Quienquiera que repudie a su esposa, que le dé el libelo de repudio. Pero yo os digo: Quien repudiare a su esposa... y se casa con otra, comete adulterio». Y lo mismo aparece a continuación, al prohibir el juramento y también al prohibir el talión y el odio de los enemigos. Asimismo, parece que el Señor anuló los preceptos de la antigua ley acerca de la distinción de los alimentos, diciendo en Mt 15,11: No mancha al hombre lo que entra en la boca. Luego la ley nueva no da el cumplimiento a la antigua. A la segunda hay que decir: Como dice San Agustín en Contra Faustum, aquellos preceptos del Señor no son contrarios a los de la ley antigua. «Lo que mandó el Señor, prohibiendo repudiar a la esposa, no es contrario a lo que manda la ley, pues la ley no dice: “El que quisiere, abandone a la esposa”, a lo cual sería contrario no poder abandonarla; pero no quería que la mujer fuese abandonada por el marido, toda vez que interpuso una tregua para que el ánimo, inclinado a la discordia, con la redacción del libelo desistiera de él. Y por eso el Señor, para ratificar este precepto de no despedir a la esposa fácilmente, sólo exceptuó la causa de fornicación». Y lo mismo hay que decir de la prohibición del juramento, como se ha dicho (en el cuerpo del artículo). Lo mismo consta cuando prohíbe la pena del talión, pues la ley determinó la manera de la venganza, para que no se llegase a la venganza inmoderada, de la cual el Señor aparta más perfectamente a todo aquel a quien encarga abstenerse totalmente de la venganza. Respecto al odio de los enemigos, rectifica la falsa interpretación de los fariseos, encargándonos que no aborrezcamos a las personas, sino al pecado. Respecto a la distinción de los alimentos, que era ceremonial, el Señor no mandó que no se observaran entonces; lo que probó fue que ningún alimento era inmundo por naturaleza, sino sólo figuradamente, como ya se ha dicho (q. 102, a. 6, ad 1). +3. El que obra contra la ley, no cumple la ley. Pero Cristo obró en algunas cosas contra la ley, pues tocó a un leproso, como se dice en Mt 8,3, lo cual era contra la ley. Asimismo, parece que violó muchas veces el sábado, por lo cual decían los judíos de Él, según Jn 9,16: «Este hombre no es de Dios, pues no guarda el sábado». Luego Cristo no cumplió la ley; y, por consiguiente, la ley nueva dada por Cristo no da cumplimiento a la antigua. A la tercera hay que decir: El tocamiento de los leprosos estaba prohibido en la antigua ley, porque con él incurría el hombre en cierta impureza o irregularidad, como con el tocamiento de un difunto, según hemos dicho (q. 102, a. 6, ad 1; a. 5, ad 4). Pero el Señor, que era el purificador de los leprosos, no podía incurrir en impureza alguna. Y con lo que hizo en el sábado no quebrantó en realidad el sábado, como Él mismo lo prueba en el Evangelio, ya porque obraba los milagros por virtud divina, que siempre obra en las cosas (Jn 5,17); ya porque hacía obras en favor de la salud humana, cuando los fariseos las hacían por la salud de los animales (Mt 12,11); ya, finalmente, porque la necesidad excusaba a los discípulos, que arrancaban espigas en el sábado (Mt 12,3). Sólo parecía infringir la ley según la supersticiosa interpretación de los fariseos, que creían que en el sábado había que abstenerse aun de las obras saludables, lo cual era contra la intención de la ley. +4. En la antigua ley se contenían preceptos morales, ceremoniales y judiciales, como se ha dicho arriba (q. 99, a. 3). Pero el Señor, que, según Mt 5, en algunas cosas cumplió la ley, parece no hacer mención alguna de los preceptos judiciales y ceremoniales. Luego parece que la ley nueva no es totalmente el cumplimiento de la antigua. A la cuarta hay que decir: Los preceptos ceremoniales de la ley no se mencionan en el evangelio de San Mateo, porque su observancia quedaba totalmente suprimida con la perfección de la ley nueva, según se dijo (ad 1). De los preceptos judiciales mencionó el del talión, para que se aplicase a todos los demás lo que dijo de éste, en el cual enseñó no ser la intención de la ley que se procurase la pena del talión por deseo de venganza. Ésta la excluye Él al encargar que debe estar preparado el hombre a sufrir aun las mayores injurias, pero sólo por amor de la justicia. Y esto queda vigente aún en la nueva ley». ¿Qué dice la Exhortación Vita consecrata sobre la libertad? Los textos son suficientemente claros y no necesitan comentarios, a saber: «... adhiriéndose, con el sacrificio de la propia libertad, al misterio de la obediencia filial, lo confiesa infinitamente amado y amante, como Aquel que se complace sólo en la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), al que está perfectamente unido y del que depende en todo». «... cada carisma tiene, en su origen, una triple orientación: hacia el Padre, sobre todo en el deseo de buscar filialmente su voluntad mediante un proceso de conversión continua, en el que la obediencia es fuente de verdadera libertad». «La dimensión humana y fraterna exige el conocimiento de sí mismo y de los propios límites, para obtener el estímulo necesario y el apoyo en el camino hacia la plena liberación. En el contexto actual revisten una particular importancia la libertad interior de la persona consagrada, su integración afectiva, la capacidad de comunicarse con todos, especialmente en la propia comunidad, la serenidad de espíritu y la sensibilidad hacia aquellos que sufren, el amor por la verdad y la coherencia efectiva entre el decir y el hacer». «En los comienzos de su ministerio, Jesús proclama, en la sinagoga de Nazaret, que el Espíritu lo ha consagrado para llevar a los pobres la Buena Nueva, para anunciar la liberación a los cautivos, restituir la vista a los ciegos, dar la libertad a los oprimidos, y predicar un año de gracia del Señor (cf. Lc 4,16-19»). (¡Y cuántos hoy día viven oprimidos por las modernas esclavitudes de las adicciones compulsivas! Los consagrados debemos ayudarles a recuperar su libertad). «La respuesta de la vida consagrada consiste ante todo en la práctica gozosa de la castidad perfecta, como testimonio de la fuerza del amor de Dios en la fragilidad de la condición humana. La persona consagrada manifiesta que lo que muchos creen imposible es posible y verdaderamente liberador con la gracia del Señor Jesús. Sí, ¡en Cristo es posible amar a Dios con todo el corazón, poniéndolo por encima de cualquier otro amor, y amar así con la libertad de Dios a todas las criaturas! Este testimonio es necesario hoy más que nunca, precisamente porque es algo casi incomprensible en nuestro mundo. Es un testimonio que se ofrece a cada persona –a los jóvenes, a los novios, a los esposos y a las familias cristianas– para manifestar que la fuerza del amor de Dios puede obrar grandes cosas precisamente en las vicisitudes del amor humano, que trata de satisfacer una creciente necesidad de transparencia interior en las relaciones humanas». «Es necesario que la vida consagrada presente al mundo de hoy ejemplos de una castidad vivida por hombres y mujeres que demuestren equilibrio, dominio de sí mismos, iniciativa, madurez psicológica y afectiva. Gracias a este testimonio se ofrece al amor humano un punto de referencia seguro, que la persona consagrada encuentra en la contemplación del amor trinitario, que nos ha sido revelado en Cristo. Precisamente porque está inmersa en este misterio, la persona consagrada se siente capaz de un amor radical y universal, que le da la fuerza del autodominio y de la disciplina necesaria para no caer en la esclavitud de los sentidos y de los instintos. La castidad consagrada aparece de este modo como una experiencia de alegría y de libertad. Iluminada por la fe en el Señor resucitado y por la esperanza en los nuevos cielos y la nueva tierra (cf. Ap 21,1), ofrece también estímulos valiosos para la educación en la castidad propia de otros estados de vida». El reto de la libertad en la obediencia «La tercera provocación proviene de aquellas concepciones de libertad que, en esta fundamental prerrogativa humana, prescinden de su relación constitutiva con la verdad y con la norma moral. En realidad, la cultura de la libertad es un auténtico valor, íntimamente unido con el respeto de la persona humana. Pero, ¿cómo no ver las terribles consecuencias de injusticia e incluso de violencia a las que conduce, en la vida de las personas y de los pueblos, el uso deformado de la libertad? Una respuesta eficaz a esta situación es la obediencia que caracteriza la vida consagrada. Ésta hace presente de modo particularmente vivo la obediencia de Cristo al Padre y, precisamente basándose en este misterio, testimonia que no hay contradicción entre obediencia y libertad. En efecto, la actitud del Hijo desvela el misterio de la libertad humana como camino de obediencia a la voluntad del Padre, y el misterio de la obediencia como camino para lograr progresivamente la verdadera libertad. Esto es lo que quiere expresar la persona consagrada de manera específica con este voto, con el cual pretende atestiguar la conciencia de una relación de filiación, que desea asumir la voluntad paterna como alimento cotidiano (cf. Jn 4,34), como su roca, su alegría, su escudo y baluarte (cf. Sal 18,3). Demuestra así que crece en la plena verdad de sí misma permaneciendo unida a la fuente de su existencia y ofreciendo el mensaje consolador: “Mucha es la paz de los que aman tu ley, no hay tropiezo para ellos” (Sal 119,165)». «La vida de comunidad es además, de modo particular, signo, ante la Iglesia y la sociedad, del vínculo que surge de la misma llamada y de la voluntad común de obedecerla, por encima de cualquier diversidad de raza y de origen, de lengua y cultura. Contra el espíritu de discordia y división, la autoridad y la obediencia brillan como un signo de la única paternidad que procede de Dios, de la fraternidad nacida del Espíritu, de la libertad interior de quien se fía de Dios a pesar de los límites humanos de los que lo representan. Mediante esta obediencia, asumida por algunos como regla de vida, se experimenta y anuncia en favor de todos, la bienaventuranza prometida por Jesús a “los que oyen la Palabra de Dios y la guardan” (Lc 11,28). Además, quien obedece tiene la garantía de estar en misión, siguiendo al Señor y no buscando los propios deseos o expectativas. Así es posible sentirse guiados por el Espíritu del Señor y sostenidos, incluso en medio de grandes dificultades, por su mano segura (cf. Hch 20,22ss.)». «Las personas consagradas, con este carisma, pueden dar vida a ambientes educativos impregnados del espíritu evangélico de libertad y de caridad, en los que se ayude a los jóvenes a crecer en humanidad bajo la guía del Espíritu. De este modo la comunidad educativa se convierte en experiencia de comunión y lugar de gracia, en la que el proyecto pedagógico contribuye a unir en una síntesis armónica lo divino y lo humano, Evangelio y cultura, fe y vida». «La primera forma de evangelizar a los hermanos y hermanas de otra religión consistirá en el testimonio mismo de una vida pobre, humilde y casta, impregnada de amor fraterno hacia todos. Al mismo tiempo, la libertad de espíritu propia de la vida consagrada favorecerá el “diálogo de vida”, con el que se lleva a cabo un modelo fundamental de misión y de anuncio del Evangelio de Cristo». «... es en la familia donde los jóvenes tienen las primeras experiencias de los valores evangélicos, del amor que se da a Dios y a los demás. También es necesario que sean educados en el uso responsable de su libertad, para estar dispuestos a vivir de las más altas realidades espirituales según su propia vocación. Ruego para que vosotras, familias cristianas, unidas al Señor con la oración y la vida sacramental, seáis hogares acogedores de vocaciones». «Padre Santo, santifica a los hijos e hijas que se han consagrado a ti para la gloria de tu nombre. Acompáñales con tu poder, para que puedan dar testimonio de que Tú eres el Origen de todo, la única fuente del amor y la libertad. Te damos gracias por el don de la vida consagrada, que te busca en la fe y, en su misión universal, invita a todos a caminar hacia ti». Necesidad imperiosa del discernimiento de espíritus Es imposible hablar de libertad de espíritu sin tratar, específicamente, del discernimiento, o crítica, o examen, de los mismos y sin dejarse iluminar por la Pasión del Señor: «Por esto me ama el Padre, porque yo entrego mi vida para poder recuperarla. Nadie me la quita, sino que yo la entrego libremente. Tengo poder para entregarla y tengo poder para recuperarla: este mandato he recibido de mi Padre» (Jn 10,17-18); «le abofetearon» (Mt 26,67), «se pusieron... a abofetearle» (Mc 14,65), «uno de los guardias... le dio una bofetada...» (Jn 18,22), «y le daban bofetadas» (Jn 19,3). Hermosamente dice Teodoreto de Ciro: «las bofetadas que recibió publicaban nuestra libertad». Por eso, el consagrado/a que renuncie anticipadamente a discernir, renuncia anticipadamente a vivir la libertad de los hijos de Dios. ¡Por alguna sólida razón insiste tanto el Papa Santo en su Exhortación apostólica sobre el discernimiento de espíritus! Enseña San Juan Pablo II: «Se invita pues a los Institutos a reproducir con valor la audacia, la creatividad y la santidad de sus fundadores y fundadoras como respuesta a los signos de los tiempos que surgen en el mundo de hoy. Esta invitación es sobre todo una llamada a perseverar en el camino de santidad a través de las dificultades materiales y espirituales que marcan la vida cotidiana. Pero es también llamada a buscar la competencia en el propio trabajo y a cultivar una fidelidad dinámica a la propia misión, adaptando sus formas, cuando es necesario, a las nuevas situaciones y a las diversas necesidades, en plena docilidad a la inspiración divina y al discernimiento eclesial. Debe permanecer viva, pues, la convicción de que la garantía de toda renovación que pretenda ser fiel a la inspiración originaria está en la búsqueda de la conformación cada vez más plena con el Señor». «Las personas consagradas, en la medida en que profundizan su propia amistad con Dios, se hacen capaces de ayudar a los hermanos y hermanas mediante iniciativas espirituales válidas, como escuelas de oración, ejercicios y retiros espirituales, jornadas de soledad, escucha y dirección espiritual. De este modo se favorece el progreso en la oración de personas que podrán después realizar un mejor discernimiento de la voluntad de Dios sobre ellas y emprender opciones valientes, a veces heroicas, exigidas por la fe. En efecto, las personas consagradas “a través de su ser más íntimo, se sitúan dentro del dinamismo de la Iglesia, sedienta de lo Absoluto de Dios, llamada a la santidad. Es de esta santidad de la que dan testimonio”. El hecho de que todos sean llamados a la santidad debe animar más aún a quienes, por su misma opción de vida, tienen la misión de recordarlo a los demás». «Si de una parte hay que alegrarse por la acción del Espíritu, por otra es necesario proceder con el debido discernimiento de los carismas. El principio fundamental para que se pueda hablar de vida consagrada es que los rasgos específicos de las nuevas comunidades y formas de vida estén fundados en los elementos esenciales, teológicos y canónicos, que son característicos de la vida consagrada. Este discernimiento es necesario tanto a nivel local como universal, con el fin de prestar una común obediencia al único Espíritu. [...] En virtud de este mismo principio de discernimiento, no pueden ser comprendidas en la categoría específica de vida consagrada aquellas formas de compromiso, por otro lado loables, que algunos cónyuges cristianos asumen en asociaciones o movimientos eclesiales cuando, deseando llevar a la perfección de la caridad su amor “como consagrado” ya en el sacramento del matrimonio, confirman con un voto el deber de la castidad propia de la vida conyugal y, sin descuidar sus deberes para con los hijos, profesan la pobreza y la obediencia. Esta obligada puntualización acerca de la naturaleza de tales experiencias, no pretende infravalorar dicho camino de santificación, al cual no es ajena ciertamente la acción del Espíritu Santo, infinitamente rico en sus dones e inspiraciones». «En otros Institutos se plantea más bien el problema de la reorganización de sus obras. Esta tarea, nada fácil y no pocas veces dolorosa, requiere estudio y discernimiento a la luz de algunos criterios. Es preciso, por ejemplo, salvaguardar el sentido del propio carisma, promover la vida fraterna, estar atentos a las necesidades de la Iglesia tanto universal como particular, ocuparse de aquello que el mundo descuida, responder generosamente y con audacia, aunque sea con intervenciones obligadamente exiguas, a las nuevas pobrezas, sobre todo en los lugares más abandonados». «Atentos [los formadores y formadoras] a la acción de la gracia, deben indicar aquellos obstáculos que a veces no resultan con tanta evidencia, pero, sobre todo, mostrarán la belleza del seguimiento del Señor y el valor del carisma en que éste se concretiza. A las luces de la sabiduría espiritual añadirán también aquellas que provienen de los instrumentos humanos que pueden servir de ayuda, tanto en el discernimiento vocacional, como en la formación del hombre nuevo auténticamente libre. El principal instrumento de formación es el coloquio personal, que ha de tenerse con regularidad y cierta frecuencia, y que constituye una práctica de comprobada e insustituible eficacia». «La dimensión cultural y profesional, fundada en una sólida formación teológica que capacite al discernimiento, implica una actualización continua y una particular atención a los diversos campos a los que se orienta cada uno de los carismas. Es necesario por tanto mantener una mentalidad lo más flexible y abierta posible, para que el servicio sea comprendido y desempeñado según las exigencias del propio tiempo, sirviéndose de los instrumentos ofrecidos por el progreso cultural». «Al servicio de Dios y del hombre La vida consagrada tiene la misión profética de recordar y servir el designio de Dios sobre los hombres, tal como ha sido anunciado por las Escrituras, y como se desprende de una atenta lectura de los signos de la acción providencial de Dios en la historia. Es el proyecto de una humanidad salvada y reconciliada (cf. Col 2,20-22). Para realizar adecuadamente este servicio, las personas consagradas han de poseer una profunda experiencia de Dios y tomar conciencia de los retos del propio tiempo, captando su sentido teológico profundo mediante el discernimiento efectuado con la ayuda del Espíritu Santo. En realidad, tras los acontecimientos de la historia se esconde frecuentemente la llamada de Dios a trabajar según sus planes, con una inserción activa y fecunda en los acontecimientos de nuestro tiempo. El discernimiento de los signos de los tiempos, como dice el Concilio, ha de hacerse a la luz del Evangelio, de tal modo que se “pueda responder a los perennes interrogantes de los hombres sobre el sentido de la vida presente y futura y sobre la relación mutua entre ambas”. Es necesario, pues, estar abiertos a la voz interior del Espíritu que invita a acoger en lo más hondo los designios de la Providencia. Él llama a la vida consagrada para que elabore nuevas respuestas a los nuevos problemas del mundo de hoy. Son un reclamo divino del que sólo las almas habituadas a buscar en todo la voluntad de Dios saben percibir con nitidez y traducir después con valentía en opciones coherentes, tanto con el carisma original, como con las exigencias de la situación histórica concreta. Ante los numerosos problemas y urgencias que en ocasiones parecen comprometer y avasallar incluso la vida consagrada, los llamados sienten la exigencia de llevar en el corazón y en la oración las muchas necesidades del mundo entero, actuando con audacia en los campos respectivos del propio carisma fundacional. Su entrega deberá ser, obviamente, guiada por el discernimiento sobrenatural, que sabe distinguir entre lo que viene del Espíritu y lo que le es contrario (cf. Ga 5,16-17.22; 1 Jn 4,6). Mediante la fidelidad a la Regla y a las Constituciones, conservan la plena comunión con la Iglesia». «Se ha de hacer todo en comunión y en diálogo con las otras instancias eclesiales. Los retos de la misión son de tal envergadura que no pueden ser acometidos eficazmente sin la colaboración, tanto en el discernimiento como en la acción, de todos los miembros de la Iglesia. Difícilmente los individuos aislados tienen una respuesta completa: ésta puede surgir normalmente de la confrontación y del diálogo. En particular, la comunión operativa entre los diversos carismas asegurará, además de un enriquecimiento recíproco, una eficacia más incisiva en la misión. La experiencia de estos años confirma sobradamente que “el diálogo es el nuevo nombre de la caridad”». «El anuncio de Cristo tiene la prioridad permanente en la misión de la Iglesia y tiende a la conversión, esto es, a la adhesión plena y sincera a Cristo y a su Evangelio. Forman parte también de la actividad misionera el proceso de inculturación y el diálogo interreligioso. El reto de la inculturación ha de ser asumido por las personas consagradas como una llamada a colaborar con la gracia para lograr un acercamiento a las diversas culturas. Esto supone una seria preparación personal, dotes de maduro discernimiento, adhesión fiel a los indispensables criterios de ortodoxia doctrinal, de autenticidad y de comunión eclesial». «En este proceso, hecho de discernimiento y de audacia, de diálogo y de provocación evangélica, la Santa Sede es una garantía para seguir el recto camino, y a ella compete la función de animar la evangelización de las culturas, de autentificar su desarrollo, y de sancionar los logros en orden a la inculturación, tarea ésta “difícil y delicada, ya que pone a prueba la fidelidad de la Iglesia al Evangelio y a la Tradición Apostólica en la evolución constante de las culturas”». «La nueva evangelización exige de los consagrados y consagradas una plena conciencia del sentido teológico de los retos de nuestro tiempo. Estos retos han de ser examinados con cuidadoso y común discernimiento, para lograr una renovación de la misión. La audacia con que se anuncia al Señor Jesús debe estar acompañada de la confianza en la acción de la Providencia, que actúa en el mundo y que “hace que todas las cosas, incluso los fracasos del hombre, contribuyan al bien de la Iglesia”. [...] Esto exige un serio discernimiento de las llamadas que el Espíritu dirige a cada Instituto, tanto en aquellas regiones en las que no se vislumbran grandes progresos inmediatos, como en otras zonas donde se percibe un rebrote esperanzador. Las personas consagradas han de ser pregoneras entusiastas del Señor Jesús en todo tiempo y lugar, y estar dispuestas a responder con sabiduría evangélica a los interrogantes que hoy brotan de la inquietud del corazón humano y de sus necesidades más urgentes». «El testimonio profético exige la búsqueda apasionada y constante de la voluntad de Dios, la generosa e imprescindible comunión eclesial, el ejercicio del discernimiento espiritual y el amor por la verdad. También se manifiesta en la denuncia de todo aquello que contradice la voluntad de Dios y en el escudriñar nuevos caminos de actuación del Evangelio para la construcción del Reino de Dios». «En la fraternidad animada por el Espíritu, cada uno entabla con el otro un diálogo precioso para descubrir la voluntad del Padre, y todos reconocen en quien preside la expresión de la paternidad de Dios y el ejercicio de la autoridad recibida de Él, al servicio del discernimiento y de la comunión». «Como enseña la tradición espiritual, de la meditación de la Palabra de Dios, y de los misterios de Cristo en particular, nace la intensidad de la contemplación y el ardor de la actividad apostólica. Tanto en la vida religiosa contemplativa como en la activa, siempre han sido los hombres y mujeres de oración quienes, como auténticos intérpretes y ejecutores de la voluntad de Dios, han realizado grandes obras. Del contacto asiduo con la Palabra de Dios han obtenido la luz necesaria para el discernimiento personal y comunitario que les ha servido para buscar los caminos del Señor en los signos de los tiempos. Han adquirido así una especie de instinto sobrenatural que ha hecho posible el que, en vez de doblegarse a la mentalidad del mundo, hayan renovado la propia mente, para poder discernir la voluntad de Dios, aquello que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto (cf. Rm 12,2)». «Por su especial consagración, por la peculiar experiencia de los dones del Espíritu, por la escucha asidua de la Palabra y el ejercicio del discernimiento, por el rico patrimonio de tradiciones educativas acumuladas a través del tiempo por el propio Instituto, por el profundo conocimiento de la verdad espiritual (cf. Ef 1,17), las personas consagradas están en condiciones de llevar a cabo una acción educativa particularmente eficaz, contribuyendo específicamente a las iniciativas de los demás educadores y educadoras». «No obstante, dado su extraordinario poder de persuasión, es preciso estar alerta ante el uso inadecuado de tales medios, sin ignorar los problemas que se pueden derivar para la vida consagrada misma, que ha de afrontarlos con el debido discernimiento. Sobre este punto, la respuesta de la Iglesia es ante todo educativa: tiende a promover una actitud de correcta comprensión de los mecanismos subyacentes y de atenta valoración ética de los programas, y la adopción de sanas costumbres en su uso. En esta tarea educativa, orientada a formar receptores entendidos y comunicadores expertos, las personas consagradas están llamadas a ofrecer su particular testimonio sobre la relatividad de todas las realidades visibles, ayudando a los hermanos a valorarlas según el designio de Dios, pero también a liberarse de la influencia obsesiva de la escena de este mundo que pasa (cf. 1 Co 7,31)». «La Iglesia no puede renunciar absolutamente a la vida consagrada, porque expresa de manera elocuente su íntima esencia “esponsal”. [...] Toda la Iglesia tiene en sus manos este gran don y, agradecida, se dedica a promoverlo con la estima, la oración y la invitación explícita a acogerlo. Es importante que los Obispos, presbíteros y diáconos, convencidos de la excelencia evangélica de este género de vida, trabajen para descubrir y apoyar los gérmenes de vocación con la predicación, el discernimiento y un competente acompañamiento espiritual. Se pide a todos los fieles una oración constante en favor de las personas consagradas, para que su fervor y su capacidad de amar aumenten continuamente, contribuyendo a difundir en la sociedad de hoy el buen perfume de Cristo (cf. 2 Co 2,15). Toda la comunidad cristiana –pastores, laicos y personas consagradas– es responsable de la vida consagrada, de la acogida y del apoyo que se han de ofrecer a las nuevas vocaciones». En fin, lo mejor que conozco para saber las reglas para el discernimiento de espíritus de San Ignacio son los escritos del P. Ignacio Casanovas, SJ., en su monumental obra Comentario y explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, t. II, Balmes, Barcelona 1945, pp. 149-193, para llegar a tener «la gloriosa libertad de los hijos de Dios» (Rm 8,21).

§TÍTULO§ Creatividad y audacia
La audacia es la actitud del alma que implica osadía, atrevimiento, intrepidez, valor, ánimo, incluso bravura –por oposición a cobardía, temor, apocamiento, timidez, pusilanimidad– y que tiene mucha importancia para una acción pastoral no de espera sino de propuesta. Fidelidad creativa «Se invita pues a los Institutos a reproducir con valor la audacia, la creatividad y la santidad de sus fundadores y fundadoras como respuesta a los signos de los tiempos que surgen en el mundo de hoy. Esta invitación es sobre todo una llamada a perseverar en el camino de santidad a través de las dificultades materiales y espirituales que marcan la vida cotidiana. Pero es también llamada a buscar la competencia en el propio trabajo y a cultivar una fidelidad dinámica a la propia misión, adaptando sus formas, cuando es necesario, a las nuevas situaciones y a las diversas necesidades, en plena docilidad a la inspiración divina y al discernimiento eclesial. Debe permanecer viva, pues, la convicción de que la garantía de toda renovación que pretenda ser fiel a la inspiración originaria está en la búsqueda de la conformación cada vez más plena con el Señor». Enfrentar creativamente los problemas «Particularmente los Institutos internacionales, en esta época caracterizada por la dimensión mundial de los problemas y, al mismo tiempo, por el retorno de los ídolos del nacionalismo, tienen el cometido de dar testimonio y de mantener siempre vivo el sentido de la comunión entre los pueblos, las razas y las culturas. En un clima de fraternidad, la apertura a la dimensión mundial de los problemas no ahogará la riqueza de los dones particulares, y la afirmación de una característica particular no creará contrastes con las otras, ni atentará a la unidad. Los Institutos internacionales pueden hacer esto con eficacia, al tener ellos mismos que enfrentarse creativamente al reto de la inculturación y conservar al mismo tiempo su propia identidad». Frente a las urgencias «Ante los numerosos problemas y urgencias que en ocasiones parecen comprometer y avasallar incluso la vida consagrada, los llamados sienten la exigencia de llevar en el corazón y en la oración las muchas necesidades del mundo entero, actuando con audacia en los campos respectivos del propio carisma fundacional. Su entrega deberá ser, obviamente, guiada por el discernimiento sobrenatural, que sabe distinguir entre lo que viene del Espíritu y lo que le es contrario (cf. Ga 5,16-17.22; 1 Jn 4,6). Mediante la fidelidad a la Regla y a las Constituciones, conservan la plena comunión con la Iglesia». El contacto de carisma y pueblo «A su vez, una auténtica inculturación ayudará a las personas consagradas a vivir el radicalismo evangélico según el carisma del propio Instituto y la idiosincrasia del pueblo con el cual entran en contacto. De esta fecunda relación surgirán estilos de vida y métodos pastorales que pueden ser una riqueza para todo el Instituto, si se demuestran coherentes con el carisma fundacional y con la acción unificadora del Espíritu Santo. En este proceso, hecho de discernimiento y de audacia, de diálogo y de provocación evangélica, la Santa Sede es una garantía para seguir el recto camino, y a ella compete la función de animar la evangelización de las culturas, de autentificar su desarrollo, y de sancionar los logros en orden a la inculturación, tarea ésta “difícil y delicada, ya que pone a prueba la fidelidad de la Iglesia al Evangelio y a la tradición apostólica en la evolución constante de las culturas”». Audacia y confianza en la Providencia «La nueva evangelización, como la de siempre, será eficaz si sabe proclamar desde los tejados lo que ha vivido en la intimidad con el Señor. Para ello se requieren personalidades sólidas, animadas por el fervor de los santos. La nueva evangelización exige de los consagrados y consagradas una plena conciencia del sentido teológico de los retos de nuestro tiempo. Estos retos han de ser examinados con cuidadoso y común discernimiento, para lograr una renovación de la misión. La audacia con que se anuncia al Señor Jesús debe estar acompañada de la confianza en la acción de la Providencia, que actúa en el mundo y que “hace que todas las cosas, incluso los fracasos del hombre, contribuyan al bien de la Iglesia”». Dificultades y perspectivas «En algunas regiones del mundo, los cambios sociales y la disminución del número de vocaciones está haciendo mella en la vida consagrada. Las obras apostólicas de muchos Institutos y su misma presencia en ciertas Iglesias locales están en peligro. Como ya ha ocurrido otras veces en la historia, hay Institutos que corren incluso el riesgo de desaparecer. La Iglesia universal les está sumamente agradecida por la gran contribución que han dado a su edificación con el testimonio y el servicio. La preocupación de hoy no anula sus méritos ni los frutos que han madurado gracias a sus esfuerzos. En otros Institutos se plantea más bien el problema de la reorganización de sus obras. Esta tarea, nada fácil y no pocas veces dolorosa, requiere estudio y discernimiento a la luz de algunos criterios. Es preciso, por ejemplo, salvaguardar el sentido del propio carisma, promover la vida fraterna, estar atentos a las necesidades de la Iglesia tanto universal como particular, ocuparse de aquello que el mundo descuida, responder generosamente y con audacia, aunque sea con intervenciones obligadamente exiguas, a las nuevas pobrezas, sobre todo en los lugares más abandonados. Las dificultades provenientes de la disminución de personal y de iniciativas, no deben en modo alguno hacer perder la confianza en la fuerza evangélica de la vida consagrada, la cual será siempre actual y operante en la Iglesia. Aunque cada Instituto no posea la prerrogativa de la perpetuidad, la vida consagrada, sin embargo, continuará alimentando entre los fieles la respuesta de amor a Dios y a los hermanos. Por eso es necesario distinguir entre las vicisitudes históricas de un determinado Instituto o de una forma de vida consagrada, y la misión eclesial de la vida consagrada como tal. Las primeras pueden cambiar con el mudar de las situaciones, la segunda no puede faltar. Esto es verdad tanto para la vida consagrada de tipo contemplativo, como para la dedicada a las obras de apostolado. En su conjunto, bajo la acción siempre nueva del Espíritu, está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios. Las nuevas situaciones de penuria han de ser afrontadas por tanto con la serenidad de quien sabe que a cada uno se le pide no tanto el éxito, cuanto el compromiso de la fidelidad. Lo que se debe evitar absolutamente es la debilitación de la vida consagrada, que no consiste tanto en la disminución numérica, sino en la pérdida de la adhesión espiritual al Señor y a la propia vocación y misión. Por el contrario, perseverando fielmente en ella, se confiesa, y con gran eficacia incluso ante el mundo, la propia y firme confianza en el Señor de la historia, en cuyas manos están los tiempos y los destinos de las personas, de las instituciones, de los pueblos y, por tanto, también la actuación histórica de sus dones. Los dolorosos momentos de crisis representan un apremio a las personas consagradas para que proclamen con fortaleza la fe en la muerte y resurrección de Cristo, haciéndose así signo visible del paso de la muerte a la vida». Creatividad y audacia es una dupla que siempre tendría que tener presente el auténtico pastor de almas y pescador de hombres, para poder realizar una pastoral eficaz e incisiva.

§TÍTULO§ La Belleza infinita: filocalia
Dios es el ser, así se llamó Él mismo en el hecho formidable de la zarza ardiente: Moisés replicó a Dios: - «Mira, yo iré a los hijos de Israel y les diré: “El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros”. Si ellos me preguntan: “¿Cuál es su nombre?”, ¿qué les respondo?». - Dios dijo a Moisés: «Yo soy el que soy; esto dirás a los hijos de Israel: “Yo soy” me envía a vosotros». Dios añadió: «Esto dirás a los hijos de Israel: “El Señor, Dios de vuestros padres, el Dios de Abrahán, Dios de Isaac, Dios de Jacob, me envía a vosotros”. Éste es mi nombre para siempre: así me llamaréis de generación en generación» (Ex 3,13-15). Vemos cómo enigmáticamente responde Dios a la pregunta de Moisés: «Tú ¿quién eres?»”, diciendo: «Yo soy el que soy» (’ehyeh ’ašer ’ehyeh). Y más adelante (en primera persona): «Yo soy» (’ehyeh), y poniendo la frase en labios de Moisés (en tercera persona) El que es = «Yahvé» (Gn 2,4); «Yo, Yahvé... Yo soy Yahvé, tal es mi nombre; no doy mi gloria a ningún otro ni a los ídolos mi alabanza» (Is 42,6.8). Esta respuesta misteriosa es la causa de la veneración extremada de los judíos por el misterioso tetragrama (porque consta de cuatro letras) «YHWH» (jod, he, waw, he:יהוה ) símbolo del misterio de la vida íntima de la divinidad. La versión griega precristiana de los LXX, traducción al griego del texto hebreo del Antiguo Testamento, traduce el tetragrama sagrado más de 6000 veces con la palabra Κύριος, Kyrios, Señor. Se trata de una revelación singular de Dios, en la cual da su nombre, como si dijéramos «su definición». Se trata de una solemne declaración divina. Nombre verbal que le diferencia de todas las concepciones abstractas de la divinidad de los pueblos vecinos (nombres nominales), lo presenta como el único Dios personal que se ha manifestado a lo largo de la historia. Así como Dios es el Sumo Ser, el Ser infinito, el Ser perfectísimo... es la Suma Verdad, el Sumo Bien, el Sumo Amor, la Suma Belleza. Pues a la vida consagrada se le confía la misión de testimoniar la Suma Belleza de Dios: «A la vida consagrada se confía la misión de señalar al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende, el resplandor ante el cual cualquier otra luz languidece, la infinita belleza que, sola, puede satisfacer totalmente el corazón humano. Por tanto, en la vida consagrada no se trata sólo de seguir a Cristo con todo el corazón, amándolo “más que al padre o a la madre, más que al hijo o a la hija” (cf. Mt 10,37), como se pide a todo discípulo, sino de vivirlo y expresarlo con la adhesión “conformadora” con Cristo de toda la existencia, en una tensión global que anticipa, en la medida posible en el tiempo y según los diversos carismas, la perfección escatológica...». Más aun, reconoce con admiración la sublime belleza de la Trinidad: «Con tal identificación “conformadora” con el misterio de Cristo, la vida consagrada realiza por un título especial aquella confessio Trinitatis que caracteriza toda la vida cristiana, reconociendo con admiración la sublime belleza de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo y testimoniando con alegría su amorosa condescendencia hacia cada ser humano». De modo tal que se ha calificado a la vida consagrada como amor por la belleza divina: «Con intuición profunda, los Padres de la Iglesia han calificado este camino espiritual como filocalia, es decir, amor por la belleza divina, que es irradiación de la divina bondad. La persona, que por el poder del Espíritu Santo es conducida progresivamente a la plena configuración con Cristo, refleja en sí misma un rayo de la luz inaccesible y en su peregrinar terreno camina hacia la Fuente inagotable de la luz». Anunciamos la belleza de Dios por la práctica de los consejos evangélicos: «Los consejos evangélicos son, pues, ante todo un don de la Santísima Trinidad. La vida consagrada es anuncio de lo que el Padre, por medio del Hijo, en el Espíritu, realiza con su amor, su bondad y su belleza. [...] En la medida en que la persona consagrada se deja conducir por el Espíritu hasta la cumbre de la perfección, puede exclamar: “Veo la belleza de tu gracia, contemplo su fulgor y reflejo su luz; me arrebata su esplendor indescriptible; soy empujado fuera de mí mientras pienso en mí mismo; veo cómo era y qué soy ahora. ¡Oh prodigio!... no sé dónde sentarme, a dónde acercarme, dónde reclinar estos miembros que son tuyos; en qué obras ocupar estas sorprendentes maravillas divinas”», como exclamaba Simeón, el Nuevo Teólogo, un Padre griego. De esta manera el religioso, la religiosa, se convierte en sí mismo en una huella concreta que la Trinidad deja en la historia para que los hombres y mujeres descubran la belleza divina, o como lo expresa bellamente la Exhortación Vita consecrata: «De este modo, la vida consagrada se convierte en una de las huellas concretas que la Trinidad deja en la historia, para que los hombres puedan descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina». Por ejemplo, se ve en la obediencia: «La obediencia, practicada a imitación de Cristo, cuyo alimento era hacer la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil, rica de sentido de responsabilidad y animada por la confianza recíproca, que es reflejo en la historia de la amorosa correspondencia propia de las tres Personas divinas». Jesús muestra la plenitud de la belleza en la Cruz: «Aquel que en su muerte aparece ante los ojos humanos desfigurado y sin belleza hasta el punto de mover a los presentes a cubrirse el rostro (cf. Is 53,2-3), precisamente en la Cruz manifiesta en plenitud la belleza y el poder del amor de Dios. San Agustín lo canta así: “Hermoso siendo Dios, Verbo en Dios. [...] Es hermoso en el cielo y es hermoso en la tierra; hermoso en el seno, hermoso en los brazos de sus padres, hermoso en los milagros, hermoso en los azotes; hermoso invitado a la vida, hermoso no preocupándose de la muerte, hermoso dando la vida, hermoso tomándola; hermoso en la Cruz, hermoso en el sepulcro y hermoso en el cielo. Oíd entendiendo el cántico, y la flaqueza de su carne no aparte de vuestros ojos el esplendor de su hermosura”». La vida fraterna en común muestra tanto la belleza de la vida en común como los medios para alcanzarla: «Con la constante promoción del amor fraterno en la forma de vida común, la vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad. Ella indica de este modo a los hombres tanto la belleza de la comunión fraterna, como los caminos concretos que a ésta conducen». La regla de oro de la pastoral vocacional: «La invitación de Jesús: “Venid y veréis” (Jn 1,39) sigue siendo aún hoy la regla de oro de la pastoral vocacional. Con ella se pretende presentar, a ejemplo de los fundadores y fundadoras, el atractivo de la persona del Señor Jesús y la belleza de la entrega total de sí mismo a la causa del Evangelio». «Atentos a la acción de la gracia, deben indicar aquellos obstáculos que a veces no resultan con tanta evidencia, pero, sobre todo, mostrarán la belleza del seguimiento del Señor y el valor del carisma en que éste se concretiza». ¿Qué logra la búsqueda de los religiosos por la belleza divina?: «La búsqueda de la belleza divina mueve a las personas consagradas a velar por la imagen divina deformada en los rostros de tantos hermanos y hermanas, rostros desfigurados por el hambre, rostros desilusionados por promesas políticas; rostros humillados de quien ve despreciada su propia cultura; rostros aterrorizados por la violencia diaria e indiscriminada; rostros angustiados de menores; rostros de mujeres ofendidas y humilladas; rostros cansados de emigrantes que no encuentran digna acogida; rostros de ancianos sin las mínimas condiciones para una vida digna. La vida consagrada muestra de este modo, con la elocuencia de las obras, que la caridad divina es fundamento y estímulo del amor gratuito y operante». Hay hombres y mujeres que no entienden la vida consagrada: «Lo que a los ojos de los hombres puede parecer un despilfarro, para la persona seducida en el secreto de su corazón por la belleza y la bondad del Señor es una respuesta obvia de amor, exultante de gratitud por haber sido admitida de manera totalmente particular al conocimiento del Hijo y a la participación en su misión divina en el mundo. “Si un hijo de Dios conociera y gustara el amor divino, Dios increado, Dios encarnado, Dios que padece la Pasión, que es el sumo bien, le daría todo; no sólo dejaría las otras criaturas, sino a sí mismo, y con todo su ser amaría este Dios de amor hasta transformarse totalmente en el Dios-hombre, que es el sumamente Amado”». Importancia de la familia para las vocaciones de especial consagración: «Es preciso recordar que si los padres no viven los valores evangélicos, será difícil que los jóvenes y las jóvenes puedan percibir la llamada, comprender la necesidad de los sacrificios que han de afrontar y apreciar la belleza de la meta a alcanzar. En efecto, es en la familia donde los jóvenes tienen las primeras experiencias de los valores evangélicos, del amor que se da a Dios y a los demás. También es necesario que sean educados en el uso responsable de su libertad, para estar dispuestos a vivir de las más altas realidades espirituales según su propia vocación. Ruego para que vosotras, familias cristianas, unidas al Señor con la oración y la vida sacramental, seáis hogares acogedores de vocaciones». Gran responsabilidad de todos los religiosos: «Pero es sobre todo a vosotros, hombres y mujeres consagrados, a quienes al final de esta Exhortación dirijo mi llamada confiada: vivid plenamente vuestra entrega a Dios, para que no falte a este mundo un rayo de la divina belleza que ilumine el camino de la existencia humana». «La persona, que se deja seducir por Él, tiene que abandonar todo y seguirlo (cf. Mc 1,16-20; 2,14; 10,21.28)». «Bajo su acción [del Espíritu Santo] reviven, en cierto modo, la experiencia del profeta Jeremías: “Me has seducido, Señor, y me dejé seducir” (20,7)». «Lo que puede conmover a las personas de nuestro tiempo, también sedientas de valores absolutos, es precisamente la cualidad espiritual de la vida consagrada, que se transforma así en un fascinante testimonio». La Santa Madre Teresa de Calcuta le preguntó a San Juan Pablo II la razón por la que hay crisis de vocaciones siendo tan hermosas las vocaciones de especial consagración. Y él le respondió: «Porque se ha dejado de presentarlas de manera fascinante».

§TÍTULO§ Perichóresis Trinitaria
Es una maravilla poder escribir algo sobre la Santísima Trinidad, aun teniendo de antemano «la conciencia de que el lenguaje humano es inadecuado para expresar el misterio inefable de la Santísima Trinidad, Dios único, que está más allá de nuestras palabras y de nuestros pensamientos». Y nos referiremos al tema de la perichóresis (περιχώρησις) por la que cada una de las tres personas divinas está en las otras. Enseñanza de la Sagrada Escritura Unidad de ser «Yo y el Padre somos uno... el Padre está en mí, y yo en el Padre» (Jn 10,30.38). «... para que todos sean uno, como tú, Padre, en mí, y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros...» (Jn 17,21). Unidad de hacer, de decir, de designio «El que me envió está conmigo, no me ha dejado solo; porque yo hago siempre lo que le agrada» (Jn 8,29). «¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí? Lo que yo os digo no lo hablo por cuenta propia. El Padre, que permanece en mí, él mismo hace las obras. Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre en mí. Si no, creed a las obras... sabréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí y yo en vosotros» (Jn 14,10-11.20). «Y el que escruta los corazones sabe cuál es el deseo del Espíritu, y que su intercesión por los santos es según Dios» (Rm 8,27). «Y Dios nos lo ha revelado por el Espíritu; pues el Espíritu lo sondea todo, incluso lo profundo de Dios. Pues, ¿quién conoce lo íntimo del hombre, sino el espíritu del hombre, que está dentro de él? Del mismo modo, lo íntimo de Dios lo conoce sólo el Espíritu de Dios» (1 Co 2,10-11). Enseñanza de la Iglesia Del Concilio de Florencia: «Estas tres Personas son un solo Dios, y no tres dioses; porque las tres tienen una sola sustancia, una sola esencia, una sola naturaleza, una sola divinidad, una sola inmensidad, una eternidad, y todo es uno, donde no obsta la oposición de relación» (DH, 1330). «Por razón de esta unidad, el Padre está todo en el Hijo, todo en el Espíritu Santo; el Hijo está todo en el Padre, todo en el Espíritu Santo; el Espíritu Santo está todo en el Padre, todo en el Hijo» (DH, 1331). Del XI Concilio de Toledo: «... no confundimos aquellas tres Personas de una sola e inseparable naturaleza, así tampoco las predicamos en manera alguna separables [...] siendo estas tres cosas una sola cosa, y una sola, tres; cada Persona, sin embargo, posee su propiedad permanente. Porque el Padre, posee la eternidad sin nacimiento, el Hijo la eternidad con nacimiento, y el Espíritu Santo la procesión sin nacimiento con eternidad» (DH, 531-532). Noción La palabra περιχώρησις (= perichóresis), en griego, la usaba ya San Gregorio Nacianceno aplicada a la relación entre las dos naturalezas de Cristo (perichóresis cristológica). San Juan Damasceno la usa para referirse a la compenetración de las tres Personas (perichóresis trinitaria) y a las dos naturalezas de Cristo. Burgundio de Pisa (alrededor de 1150) al traducirla en latín antiguo se inclinó por circumincessio, y más tarde se tradujo por circuminsessio. «El cuarto Evangelio nos habla frecuentemente de la “in-existencia” del Padre en el Hijo y del Hijo en el Padre. Un valor tan importante no podía pasar desapercibido a la conciencia cristiana. La idea se encuentra en los Padres más antiguos bajo el término de “perichóresis, circuminsesión”. Las primeras aplicaciones, como ya dijimos, fueron cristológicas. San Máximo el Confesor empleó por primera vez el término perichóresis para expresar la unicidad de acción y de efecto resultantes de la unión de las dos naturalezas en Cristo; aplicación en el campo cristológico, pues. En el campo trinitario, la iniciativa correspondió al Pseudo-Cirilo. Y San Juan Damasceno siguió el camino abierto. Perichóresis significa la “in-existencia” de las personas divinas, una en la otra, la presencia de las unas en las otras, conteniéndose, manifestándose la una a la otra. Esta “in-existencia” se funda en la unidad e identidad de sustancia. Ésta es la fundamentación incluso en los padres griegos». Una en otras Seguimos en este punto Yves M.–J. Congar, El Espíritu Santo, Herder, Barcelona 1983, copiando incluso las notas que él trae a pie de página. Resumen de la posición de los griegos: «El “Dios” uno es también el Padre, y san Juan Damasceno pasa pronto a la monarquía del Padre. Padre por naturaleza (no por decisión libre) de su Hijo Unigénito; y productor (proboleus) del santísimo Espíritu (I, 8: 809 B). El Espíritu no es otro Hijo; no procede por generación, sino por procesión ekporeutōs (816 C). Es otro modo de venida al ser, o modo de subsistencia, de tropos tēs hyparxeōs. Uno y otro nos resultan incomprensibles, inexplicables. El Damasceno se arriesga a proponer la comparación bastante usual de Eva saliendo del costado de Adán (el Espíritu) y de Set, nacido por generación. Todo es común a las tres hipóstasis, excepto sus “propiedades hipostáticas” (824 B, 828 D) de ser agennētos, gennētos, ekporeuomenon. Esta expresión se ha hecho clásica en triadología oriental». «J. Grégoire ha llevado a cabo un análisis riguroso de los términos y de las fórmulas [del Damasceno] situándolos en su contexto doctrinal, precisando lo que pretendían decir y contra quién. Puede, de esta manera, aquilatar el sentido de la procesión del Espíritu del Padre “por el Hijo”. “Su propiedad hipostática, la procesión, sólo es accesible, e inteligible –en la medida en que ello es posible– en referencia al Hijo, como el soplo sólo es accesible en referencia a la palabra. Por consiguiente, el Espíritu no podrá revelar al Padre, su causa, por la procesión, sino a través del Hijo, y nuestra inteligencia no puede pasar directamente del Espíritu al Padre”. Y también: “Si el Espíritu sale del Padre por procesión y permanece en él –al contrario que nuestro soplo que se desvanece en el aire– lo hará ‘penetrando’ en el Hijo hasta reposar y permanecer en él al mismo tiempo que en el Padre. En una palabra, es necesario que la procesión sea dia Hyiou = por el Hijo (Juan Damasceno) o que el Espíritu repose en el Hijo (textos del Pseudo-Cirilo). El dia Hyiou es la expresión dinámica –estaríamos tentados de decir ‘genética’– de la perichóresis, la compenetración y la permanencia de las hipóstasis la una en la otra, siendo la expresión estática, el ‘resultado’ eterno de la procesión dia Hyiou”. Dada la importancia del tema y la calidad del trabajo de J. Grégoire, vamos a citar el resumen que presenta el mismo autor en su conclusión: El Padre es la causa única en la Trinidad. Esta causalidad no puede sufrir particiones ni participación. En nuestro autor está completamente ausente la categoría de “causa segunda”. La teología trinitaria de Juan Damasceno está dominada por el esquema nous-logos-pneuma. Expresa, en un mismo trazo, que el Espíritu revela al Verbo y el Verbo al Padre. La procesión no es la generación, y el Espíritu no es hijo del Hijo. El Espíritu reposa en el Verbo y le acompaña; participa indisolublemente de su actividad haciéndole manifiesto. Es la revelación e imagen del Hijo. La procesión del Espíritu remite, de suyo, a la generación del Verbo; en el plano de la perichóresis, el Espíritu sale del Padre por el Hijo y se difunde en él. En la actividad divina, el Hijo pone los fundamentos de la obra querida por el Padre y el Espíritu la lleva a su perfección. En el Damasceno no existe, pues, separación entre economía y teología, pero una y otra están integradas en una visión única. No habrá polémica trinitaria a no ser contra el arrianismo y el maniqueísmo (y tal vez contra el islam). En cualquier caso, no contra el Filioque, ni contra la teología de San Cirilo de Alejandría o contra la de Teodoreto. Juan Damasceno no es filioquista ni monopatrista. No es filioquista porque, en él, la categoría de causa no se aplica, ni puede aplicarse, a la relación eterna del Espíritu con el Hijo. No es monopatrista porque, en él, la procesión supone esencialmente la generación del Verbo y se refiere por completo a ella. Con la exposición sintética de Juan Damasceno, en la que integra la aportación de Atanasio y de los capadocios, la teología griega disponía ya de sus conceptos fundamentales: Distinción entre sustancia e hipóstasis; Monarquía del Padre (sólo el Padre es causa en la Trinidad); Distinción entre la generación del Hijo y la ekporeusis del Espíritu, como por dos modos de venida al ser y de subsistencia que se sitúan, como tales, en su diferencia; Relación del Espíritu con el Verbo-Hijo (del que es Espíritu), sea a título de salida del Padre por el Hijo, sea a título de un reposo del Espíritu en el Hijo, sea por el hecho de que el Espíritu expresa al Hijo, es su imagen, sea finalmente, en el plano de la “economía”, por el hecho de que el Espíritu es comunicado por el Hijo y lo hace conocer». «Sería falso pensar que los padres griegos ignoran o, sencillamente, menosprecian la consubstancialidad por la esencia. Los Capadocios situaron la esencia común delante de lo propio de las hipóstasis. Así Basilio (Epístola 38, en PG 32, 325 y ss.), Gregorio de Nisa, Contra Eunomio, así Dionisio el pseudo-areopagita. Es cierto que ellos insisten en la monarquía del Padre –sólo él es arché, principio original y originante–, pero los latinos hacen lo mismo. La sustancia única de la divinidad se comunica del Padre, por generación al Hijo, por procesión al Espíritu. San Gregorio Nacianceno escribe: “La naturaleza es una en los Tres, pero el Padre, del que dependen las otras personas, es quien hace su unidad”. Aceptamos la frase de Paul Evdokimov por lo que tiene de afirmación positiva, pero no por lo que parece excluir: “Para los griegos, el principio de unidad no es la naturaleza, sino el Padre que establece relaciones de origen por relación a sí mismo como la única fuente de toda relación”. La unidad de los Tres se realiza, también, por su ser el uno en el otro, por su perichóresis o circumincesión. Afirmando las personas o hipóstasis sin justificar su diferencia por las relaciones de origen –sin embargo, lo dicho en el párrafo anterior demuestra que no hay que ser tan absoluto–, los ortodoxos subrayan que, para los padres orientales, “las relaciones sirven únicamente para expresar la diversidad hipostática de los Tres y no para fundarla. La diversidad absoluta de las tres hipóstasis determina las diferentes relaciones y no al revés”. Diferentes relaciones: no sólo existen las de origen, sino también las de manifestación, de reciprocidad. Una de las riquezas de la visión ortodoxa de la tri-unidad consiste, precisamente, en ver una interacción de las personas unas en otras, porque se sitúan juntas, y la dependencia del Hijo y del Espíritu respecto del Padre no significa que éste goce de anterioridad temporal alguna. Todo es siempre trinitario. Por esta razón, escribe San Atanasio: “Habiendo el Padre dado todas las cosas al Hijo, posee de nuevo todas las cosas en el Hijo, y poseyéndolas el Hijo, el Padre las posee de nuevo”. En la intención de que las relaciones sean siempre trinitarias, Paul Evdokimov llega, incluso, a escribir: “Así el Hijo en la generación recibe del Padre el Espíritu Santo y, por consiguiente, en su ser es eternamente inseparable del Espíritu Santo, ha nacido ex Patre Spirituque. Igualmente, el Espíritu Santo procede del Padre y reposa en el Hijo, lo que corresponde a per Filium y a ex Patre Filioque”. Si se tratara del nacimiento temporal del Verbo hecho carne, no habría problema alguno, pero se nos habla del ser eterno. La fórmula es discutible, porque no respeta el orden de las Personas en su ser eterno ni el hecho de que, como señala San Basilio, el Espíritu es enumerado como tercero. Podríamos recordar también a San Atanasio. Recogemos, sin embargo, esta idea de una “in-existencia” de las hipóstasis la una en la otra, de intercambios y de reciprocidad. Existe una vida trinitaria que no consiste únicamente en las procesiones o relaciones de origen. Cuando los padres y los ortodoxos nos repiten que el Espíritu es recibido en el Hijo o que aquél toma del Hijo, fundamentan las relaciones de reciprocidad de la perichóresis. Leamos cómo se expresa Serge Verkhovsky sobre este tema: “Estoy convencido de que la doctrina de la perichóresis es el mejor comentario del dia Hyiou. El Espíritu Santo procede del Padre con el Hijo [...]. Así, puede decirse, aunque en un sentido hipostático, que el Espíritu Santo es para el Hijo porque es enviado por el Padre en cuanto su Espíritu, su vida o su amor hipostático en el Hijo; es la revelación viviente del Padre en el Hijo. Enviado por el Padre, el Espíritu Santo reposa en el Hijo como una unción. Puede decirse también que el Espíritu Santo, procediendo del Padre, se lanza hacia el Hijo para encontrar en él esta Verdad, esta ‘idea hipostática de Dios’ que es, para el Espíritu Santo quasi forma de su existencia personal. Tomando en él la sabiduría hipostática, el Espíritu Santo se convierte en el Espíritu de la sabiduría, su imagen activa. De esta manera, no queda en el Hijo, sino que, sale de él al revelarlo y para revelarlo [...] este principio de la triadología ortodoxa que afirma la trinidad de todas las relaciones en Dios. Por consiguiente, si el Espíritu Santo es la revelación del Padre, lo es tanto para el Padre como para sí mismo, y para el Hijo; si es una manifestación del Hijo, lo es para el Hijo, para sí mismo y para el Padre. Por consiguiente, cuando el Espíritu Santo revela al Hijo, está revelando al Padre y esta revelación es también una manifestación del amor infinito del Hijo hacia el Padre. De esta manera, el Espíritu Santo retorna, si podemos hablar así, hacia su Espirador Único y es no sólo la unión del Padre con el Hijo, sino también del Hijo con el Padre. La verdadera significación de dia tou Hyiou es, pues, no sólo ‘con’, sino también ‘para’ y ‘después de’ (en el sentido del orden de las hipóstasis) o ‘del’ Hijo, sino, sobre todo, ‘a través’ o ‘por’ el Hijo, porque el Espíritu Santo en su circumincesión inefable, procediendo del Padre, pasa en el Hijo y por el Hijo reflejándose totalmente en Él”. Este largo texto [...] sugiere los principales aspectos de la “in-existencia”/reciprocidad del Espíritu en la tri-unidad divina. Da también una interpretación del “por el Hijo, día Hyiou” que el concilio de Florencia ha arrastrado al sentido del Filioque latino. La mayoría de los ortodoxos contemporáneos lo entienden no en el plano del origen de la tercera hipóstasis, sino en el de la manifestación eterna e inmanente en primer lugar, económica y voluntaria después. San Gregorio de Nisa habla de un resplandecimiento eterno del Espíritu a través del Hijo. Vladimir Lossky y otros autores citados por nosotros, interpretan esto en el marco de la distinción palamita entre la esencia de las hipóstasis y las energías. En cuanto a la procesión hipostática, el Espíritu es del Padre solo. Pero existe en Dios, eternamente, una procesión manifestadora de la divinidad común, que se realiza en el Espíritu Santo “por el Hijo”: “En el orden de la manifestación natural (manifestación común fuera de la esencia), el Espíritu Santo procede del Padre por el Hijo, dia Hyiou, después del Verbo; y esta procesión nos revela la gloria común de los Tres, el esplendor eterno de la naturaleza divina”. “Desde toda la eternidad, el Padre era ‘Padre de la gloria’ (Ef 1,17), el Verbo ‘Esplendor de su gloria’ (Hb 1,3) y el Espíritu Santo ‘el Espíritu de gloria’ (1 P 4,14)”. Los textos que hemos citado de los Padres, ¿no requieren, no son una apertura, indeterminada aún, en el sentido de una función del Hijo en la existencia hipostática del Espíritu? No somos los únicos que pensamos de manera afirmativa. Pero resulta difícil determinar en qué medida y en qué sentido. Probablemente no en el de “a Patre Filioque tanquam ab uno principio, del Padre y del Hijo como de un mismo y único principio”». Características respecto al ser La sustancia o la única naturaleza divina es poseída por cada una de las tres Personas, que son consustanciales, interiores, definidas. El ser unas en otras identificándose con la sustancia o única naturaleza divina, muestra a la vez la distinción de las Personas divinas y su igual consustancialidad. Todo es común en las tres divinas Personas, salvo sus «propiedades hipostáticas» de ser: el Padre, sin causa o no-engendrado; el Hijo, ser engendrado; y el Espíritu Santo, proceder; lo cual expresa las relaciones de las Personas entre ellas y su modo de subsistencia. «Esta venida de la divinidad al hombre hace posible el retorno del hombre en el Espíritu, por el Hijo, al Padre. En este retorno, los Tres obran conjuntamente. Pero, tanto en el retorno como en la venida, obran según el orden y el carácter de su ser hipostático. Porque, si la naturaleza, la esencia o el ser son comunes a los Tres, no lo son como una matriz previa, incluso lógicamente, a las Personas. La esencia-existencia común sólo existe en la comunicación de las procesiones y el ser el uno en el otro (la circumincesión) de las Personas. Así, los Tres vienen conjuntamente, sin que la operación sea triple, sino según el orden y con su marca hipostática. Y su acción asimila el alma que ellos santifican a la divinidad, asimilándola a lo propio de cada hipóstasis según una causalidad cuasiformal o ejemplar. Este cuasiformal significa únicamente que la forma no constituye una unidad física con el beneficiario, sino que continúa siéndole trascendente. Confesamos al Espíritu Santo como Dominum et vivificantem, es Señor en aquello en lo que es principio de vida. Pero podríamos fundamentar esta idea de causalidad cuasiformal, por consiguiente, de asimilación a la marca hipostática de cada Persona, sobre autoridades de peso. Tratándose del Espíritu Santo, eso es lo que entienden los Padres tomando el tema paulino del “sello” que imprime una imagen (2 Co 1,22; Ef 1,13-14; 4,30). En una cuestión tan difícil, cada autor hace con sus recursos y percepciones lo que puede: no queremos mezclarlo todo en una comunidad indistinta. Sin embargo, tenemos verdadero placer en señalar que actualmente se manifiesta un acuerdo sustancial en este sentido. Si, en la línea descendente de causalidad eficiente, los Tres obran conjuntamente, sin embargo, actúan según el orden de procesión y lo propio o marca hipostática de cada Persona; en el orden de retorno así fundamentado, la imagen de Dios, del Dios Trino, es realizada en el alma de forma más conforme y más profunda; el alma santificada es puesta en relación con las tres Personas como término de su conocimiento de fe, de amor sobrenatural, a veces de experiencia, como testifican los místicos, María de la Encarnación, por ejemplo. Así el alma, en su relación de retorno a Dios, tiene una relación propia con cada una de las Personas, relación que alcanzará su plenitud en la visión beatífica». In-existencia (in-esse) es el ser y estar de una en otras, conteniéndose, compenetrándose, presentes, volcadas –abiertas y entregadas– (son inconcebibles, o sea, impensables, la una sin las otras), no separadas, no confundidas, no mezcladas... de tal modo las personas no rompen la unidad de sustancia, sino que, más bien la refuerzan... Se funda en la unidad e identidad de sustancia (aun entre los griegos, como se ve en San Cirilo de Alejandría, el Pseudo-Cirilo y San Juan Damasceno). De modo permanente y no transeúnte, para contenerse, reposar o permanecer. Santo Tomás afirma: «Al decir que el Espíritu Santo reposa o permanece en el Hijo, no se excluye que proceda de Él, porque también se dice que el Hijo permanece en el Padre y, esto no obstante, procede del Padre. Se dice también que el Espíritu Santo reposa en el Hijo como el amor del amante descansa en el amado, o también por razón de la naturaleza humana de Cristo, según lo que se dice en el Evangelio: “Sobre quien vieras descender el Espíritu y permanecer en Él, ése es el que bautiza con Espíritu Santo” (Jn 1,33)». Las hipóstasis son siempre trinitarias, o sea, «hay que concebirlas no partiendo de ellas solas, sino de su reunión trinitaria». Mientras que la naturaleza, sustancia o esencia es siempre una sola. Mutua o recíprocamente una en las otras y las otras en una, con interioridad recíproca, íntima unión, inmanencia, perfecta Inhabitación por «perichóresis». «Estas hipóstasis están la una en la otra, no para confundirse, sino para contenerse mutuamente, siguiendo la palabra del Señor: Yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. [...] No decimos tres dioses, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Al contrario, hablamos de un solo Dios, la Santísima Trinidad, ya que el Hijo y el Espíritu se refieren a un solo principio, sin composición ni confusión, contrariamente a la herejía de Sabelio. Porque estas Personas están unidas no para confundirse, sino para contenerse la una a la otra; y existe entre ellas una circumincesión, sin mezcla ni confusión alguna, en virtud de la cual no están ni separadas ni divididas en sustancia, contrariamente a la herejía de Arrio. Efectivamente, para decirlo todo en una palabra, la divinidad está indivisa en los individuos, al igual que en tres soles contenidos el uno en el otro habría una sola luz por compenetración íntima». En la Trinidad no hay solamente identidad de Dios consigo mismo y nada más (ciertamente la hay, y eminentemente). Pues hay tres Personas distintas en el seno de Dios, pero tres Personas que hipostatizan la misma e idéntica sustancia: están la una en la otra (griego: en; latín: circuminsessio: así es como habla San Juan Damasceno), la una volcada a la otra, abierta y entregada a la otra (eis: circuminsessio). Características respecto al obrar La unidad en el ser lleva a la unidad en el hacer, en el designio (= pensamiento, o propósito del entendimiento, aceptado por la voluntad), intención, propósito, ideal, proyecto, finalidad... no sólo en el obrar ad extra, sino también y sobre todo, en el obrar ad intra en el seno de la Trinidad. Manifestándose... irradiando su propia luz y la que viene de las otras hipóstasis. Asimismo, unidad en los intercambios y en la reciprocidad. No sólo no se sigue diversidad alguna de las personas en su ser: divinidad, simplicidad, eternidad, infinidad, inmensidad, perfecciones, bien, ciencia, amor...; tampoco se sigue diversidad en su actuar: en su querer, en su poder, en su providencia, en su gobierno del mundo, en seguir dando el ser a todo lo que existe, en su actividad... Son las «lámparas de fuego» de San Juan de la Cruz, que son los atributos de Dios: - Existencia, Sumo Ser y Suma Belleza, simplicidad, perfección, bondad, infinitud, inmensidad, ubicación, inmutabilidad, eternidad, unidad, cómo lo conocemos, cómo podemos hablar de Él, de sus nombres, ciencia, ideas, verdad, vida, voluntad, amor, justicia y misericordia, providencia, predestinación y reprobación, poder, felicidad (gozo eterno, visión beatífica); - Trinidad de Personas; - Creador y Recreador (cielos nuevos y tierra nueva); - gobierno del mundo, conservación, acción en el obrar de las causas segundas; - Legislador; - Salvador; - Juez; - «y otros infinitos atributos y virtudes que no conocemos». La perichóresis trinitaria y la vida consagrada Jesús enseña que: «¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí? Lo que yo os digo no lo hablo por cuenta propia. El Padre, que permanece en mí, Él mismo hace las obras. Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre en mí. Si no, creed a las obras [...] sabréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí y yo en vosotros» (Jn 14,10-11.20). Este particular modelo de unidad trinitaria respeta al máximo unidad y diversidad. Unidad que hace posible la diversidad y diversidad que da más brillo y profundidad a la unidad. De tal manera que si no hubiera diversidad no habría necesidad de unidad, y si no hubiera unidad no existiría la diversidad. Ponemos rápidamente tres ejemplos. No se puede reducir la comunión eclesial o la vida fraterna en común a la pastoral de conjunto, o a la dimensión de la democracia liberal, o a la ideología del pensamiento «único», o de lo políticamente «correcto», o a la ideología de los dadores de sentido («medios»), o a la teoría del consenso de Romano Prodi... el modelo de unidad trinitaria es el único que puede dar vida a una auténtica interrelación entre unidad y diversidad, y entre diversidad y unidad. Frente al miedo de perder la propia identidad la perichóresis trinitaria nos enseña «en lugar de identificar una forma de vida por lo que diferencia [o diversifica] excluyendo, identificarla por lo que diferencia relacionando». El amor cristiano nos enseña a darnos, no a quedarnos encapsulados. En la comunión trinitaria no se puede comunicar lo propio de cada Persona, por tanto, si esto fuese bien entendido, en la Iglesia no habría riesgo de disolución o de confusión, ni entre los distintos estados de vida: ministros, laicos, religiosos; ni entre las congregaciones: antiguas, nuevas, contemplativas, apostólicas, «activas»; ni entre las congregaciones, singularmente consideradas, entre sí; ni entre los mismos miembros de cada congregación. Sin embargo, como hemos podido experimentar en todos estos años de experiencia en los que hemos visto pasar estas beatíficas teorías, pareciera que ocurre exactamente al revés. Pero siempre debemos intentar experimentar la verdad, aunque algunas de esas «experiencias» no hayan tenido éxito, tal vez porque no fueron conocidas, o fueron mal aplicadas, o porque las cabezas a las que estaban destinadas no las podían entender correctamente por carecer de una buena metafísica, o por otras razones.

§TÍTULO§ Capítulo VI: II Parte: «Jesucristo, mejor que el cual nada existe»
Configuración con Jesucristo: castidad, pobreza, obediencia Espacio teologal Memoria y tradición vivas Profecía Radicalismo evangélico Holocausto, globalidad y totalidad Existencia transfigurada, seducción y fascinación Inculturar el Evangelio Vida de oración y de intercesión

§TÍTULO§ Configuración con Jesucristo: castidad, pobreza y obediencia
San Juan Pablo II pide a las religiosas que «no escondan ni disfracen la originalidad específica de su vocación: seguir a Cristo pobre, casto y obediente». Dice el Concilio Vaticano II en la constitución Lumen Gentium, 42 c y d: «La santidad de la Iglesia también se fomenta de una manera especial con los múltiples consejos que el Señor propone en el Evangelio para que los observen sus discípulos. Entre ellos destaca el precioso don de la divina gracia, concedido a algunos por el Padre (cf. Mt 19,11; 1 Co 7,7) para que se consagren a solo Dios con un corazón que en la virginidad o en el celibato se mantiene más fácilmente indiviso (cf. 1 Co 7,32-34). Esta perfecta continencia por el Reino de los Cielos siempre ha sido tenida en la más alta estima por la Iglesia, como señal y estímulo de la caridad y como un manantial extraordinario de espiritual fecundidad en el mundo. La Iglesia medita la advertencia del Apóstol, quien, estimulando a los fieles a la caridad, les exhorta a que tengan en sí los mismos sentimientos que tuvo Cristo, el cual “se anonadó a sí mismo tomando la forma de esclavo..., hecho obediente hasta la muerte” (Flp 2,7-8), y por nosotros “se hizo pobre, siendo rico” (2 Co 8,9). Y como es necesario que los discípulos den siempre testimonio de esta caridad y humildad de Cristo imitándola, la Madre Iglesia goza de que en su seno se hallen muchos varones y mujeres que siguen más de cerca el anonadamiento del Salvador y dan un testimonio más evidente de Él al abrazar la pobreza en la libertad de los hijos de Dios y al renunciar a su propia voluntad. A saber: aquellos que, en materia de perfección, se someten a un hombre por Dios más allá de lo mandado, a fin de hacerse más plenamente conformes a Cristo obediente». El Señor sabiendo que iba a pasar de este mundo al Padre, preparó para sus discípulos de todos los siglos un sacrificio que perpetuase su sacrificio de la Cruz y que al mismo tiempo lo contuviese a Él, de modo que fuese Él mismo, comida y bebida que alimentase sus almas hasta su segunda Venida. Eligió a alguien que fuese la Roca sobre la cual edificar su Iglesia, que enseñase con seguridad su doctrina, sus sacramentos y su pastoreo, para no ser comidos por los falsos profetas. Pero también quiso que hubiese testigos visibles de su forma de vida, para evitar que alguno se equivocase acerca de lo que Él vivió, pensó, mostró y quiso en su mismo modo de existir: ser casto, pobre, obediente. Seguimiento de Cristo como religiosos Se pueden ver principalmente los artículos 3-7 de la cuestión 186 de la Suma Teológica de Santo Tomás, entre otros; porque el tema del seguimiento, bien de manera genérica, bien referido a cada uno de los tres consejos, aparece muy a menudo en estas cuestiones de la Suma. S. Th., II-II, q. 184, a. 3, ad 1 «Respuesta a las objeciones: 1. A la primera hay que decir: En esas palabras del Señor hay algo que se pone como camino hacia la perfección, como son las palabras: Ve, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, y algo en que consiste la perfección: Y sígueme. Por ello dice San Jerónimo, en Super Mt., que, dado que no basta con abandonar, Pedro añade lo que es perfecto, es decir: Te hemos seguido (Mt 19,27; Mc 10,28; Lc 18,28). Por su parte, San Ambrosio, al comentar el pasaje de Lc 5,27, Sígueme, dice: Le manda seguirlo, no con pasos materiales, sino con el afecto de su mente, lo cual se realiza mediante la caridad. Por eso, en el modo de hablar, se ve que los consejos son instrumentos para llegar a la perfección cuando dice: Si quieres ser perfecto, ve y vende..., como si dijera: Haciendo esto llegarás a este fin». S. Th., II-II, q. 186, a. 2, ad 2 y ad 3 «2. A la segunda hay que decir: Del mismo modo que todos están obligados a amar de todo corazón a Dios y hay una perfección a la que tenemos que llegar, so pena de cometer pecado, y otra cuya no consecución no supone pecado a no ser que medie desprecio, tal como dijimos antes (ad 1), del mismo modo todos, tanto religiosos como seglares, están obligados en cierto modo a hacer todo el bien que puedan, pues se manda a todos en Qo 9,10: Cuanto está en tu mano, hazlo al instante; pero hay, no obstante, un modo de observarlo evitando el pecado, a saber: si el hombre hace lo que puede según lo que se refiere a su estado, con tal que no medie desprecio, el cual dispondría al alma en contra del adelantamiento espiritual. 3. A la tercera hay que decir: Algunos consejos son de tal naturaleza, que, de no observarlos, toda la vida humana se vería inmersa en negocios seculares, como el tener bienes propios, hacer uso del matrimonio y demás cosas contrarias a los votos esenciales a la vida religiosa. Por consiguiente, los religiosos están obligados a observar esos consejos. Pero hay otros consejos acerca de algunos actos particulares mejores, que pueden pasarse por alto sin que la vida humana se vea complicada en negocios seculares. Por eso no es preciso que los religiosos observen todos los consejos». S. Th., II-II, q. 186, a. 6, ad 1 «1. A la primera hay que decir: El Señor dijo que era esencial a la vida perfecta el seguirle no de cualquier modo, sino sin volverse atrás. Por eso Él mismo dice en Lc 9,62: Nadie que pone la mano en el arado y mira atrás es apto para el reino de los cielos. Y aunque algunos de sus discípulos se volvieron atrás al preguntar el Señor (Jn 6,67): Y vosotros, ¿no queréis iros también?, respondió Pedro en nombre de los demás: Señor, ¿a quién iremos? Por eso dice San Agustín, en De Consensu Evangelist., que, según narran San Mateo y San Marcos, Pedro y Andrés le siguieron sin poner las naves en la orilla, para no dar impresión de querer volver, sino como se sigue a quien lo manda. Pero este firme propósito de seguir a Cristo se reafirma mediante el voto. Luego éste es necesario para la perfección del estado religioso». S. Th., II-II, q. 187, a. 4, ad 3 «3. A la tercera hay que decir: En igualdad de condiciones, es mejor dar que recibir. No obstante, dar o dejar todo por Cristo y recibir una cantidad módica para atender al propio sustento es mejor que dar limosnas parciales a los pobres, como ya dijimos (q. 186 a. 3, ad 6)». S. Th., II-II, q. 188, a. 7: Si la posesión de bienes en común es un inconveniente para la perfección de la vida religiosa (cf. C. G., III, cap. 135; Opúsculo XVII Contra Retrahentes ab Ingressu Relig., cap. 15-16). «Objeciones por las que parece que poseer algo en común es un inconveniente para la perfección de la vida religiosa. Dice el Señor en Mt 19,21: Si quieres ser perfecto, ve, vende cuanto tienes y dalo a los pobres. De donde se deduce que el estar libre de riquezas mundanas es parte de la perfección de la vida cristiana. Ahora bien: quienes poseen algo en común no carecen de riquezas humanas. Luego parece que no alcanzan la perfección de la vida cristiana. Aún más: la perfección de los consejos evangélicos exige que el hombre esté libre de preocupaciones humanas. Por eso el Apóstol, en 1 Co 7,32, al dar un consejo sobre la virginidad, dice: Quiero que estéis libres de preocupaciones. Pero es parte de las preocupaciones de esta vida el reservarse algo para el futuro, siendo así que el Señor prohíbe a sus discípulos el tener dichas preocupaciones al decirles en Mt 6,34: No os preocupéis por el mañana. Por consiguiente, parece que el tener algo en común disminuye la perfección de la vida cristiana. Y también: las riquezas comunes pertenecen, a veces, de alguna manera, a los miembros particulares de la comunidad. Por eso San Jerónimo, en Ad Heliodorum Episcopum, dice de algunos: Son más ricos ahora que son monjes que cuando vivían en el siglo; poseen, estando sometidos a Cristo pobre, bienes que no tenían cuando servían al diablo rico. Ahora bien: el tener riquezas particulares es contrario a la perfección religiosa. Luego también se opone a dicha perfección el tener algo en común. Todavía más: cuenta San Gregorio, en III Dialog., de un santo varón llamado Isaac que, suplicándole humildemente sus discípulos que aceptara, para uso del monasterio, posesiones que se le ofrecían, él, celoso por guardar su pobreza, les dijo: “El monje que busca posesiones en este mundo no es verdadero monje”. Esto se refiere a las posesiones en común, que se le ofrecían para el uso común del monasterio. Luego parece que tener algo en común va contra la perfección del estado religioso. Además: el Señor, al recomendar a los discípulos la perfección religiosa, en Mt 10,9-10 les dice: No llevéis oro ni plata ni dinero en vuestras alforjas, ni alforja para el camino. Con estas palabras, como dice San Jerónimo, condena a los filósofos llamados vulgarmente bactroperitas porque, teniéndose por despreciadores del mundo y considerando todas las cosas como nada, llevaban consigo su bolsa. Por consiguiente, parece que reservarse algo, sea en privado o en común, disminuye la perfección de la vida religiosa. En cambio está el hecho de que Próspero dice en De vita contemplat., recogido en la Decretal XII, q. 1: Es evidente la necesidad de abandonar los bienes personales en bien de la perfección; pero ésta es compatible con la posesión de bienes de la Iglesia, que son ciertamente bienes comunes. Solución. Hay que decir. Como ya expusimos (q. 184, a. 3, ad 1; q. 185, a. 6, ad 1), la perfección no consiste esencialmente en la pobreza, sino en seguir a Cristo, según lo que dice San Jerónimo en Super Mt.: Dado que no es suficiente con dejar todo, Pedro añadió lo que es perfecto, a saber: “Te hemos seguido”. Ahora bien: la pobreza es una especie de instrumento o ejercicio para llegar a la perfección. Por eso dice el abad Moisés, en las Colaciones de los Padres: Los ayunos, vigilias, meditación de las Escrituras, desnudez, privación de todas las posesiones, no son la perfección, sino instrumentos de la misma. Ahora bien: la privación de toda posesión, o pobreza, es un instrumento de la perfección en cuanto que el estar libre de riquezas lleva consigo la supresión de algunos obstáculos para la caridad. Estos son principalmente tres. El primero es la preocupación que llevan consigo las riquezas. Por ello dice el Señor en Mt 13,22: “El grano que cayó entre espinas significa que ha oído la palabra, pero la preocupación del siglo y la seducción de las riquezas la ahogan”. El segundo es el amor a las riquezas, el cual se incrementa con la posesión de las mismas. A este propósito dice San Jerónimo en Super Mt., que, puesto que es muy difícil despreciar las riquezas ya poseídas, el Señor no dijo, en Mt 19,23, “es imposible”, sino “difícil”, que un rico entre en el Reino de los Cielos. El tercero es la vanagloria o el orgullo que las riquezas producen, conforme se dice en el salmo 49,7: “Los que confían en su poder y se glorían de la multitud de sus riquezas”. De estos tres obstáculos, el primero no puede separarse totalmente de las riquezas, sean éstas grandes o pequeñas, ya que el hombre ha de estar necesariamente sometido a alguna preocupación por adquirir o por conservar las cosas externas. Pero si éstas se buscan o se tienen sólo en una pequeña cantidad, la suficiente para asegurar la subsistencia, tal preocupación no llega a ser un gran obstáculo para el hombre ni se opone a la perfección de la vida cristiana, ya que el Señor no condena esta preocupación, sino la superflua o nociva. Por eso, al comentar el pasaje de Mt 6,25: “No os preocupéis por vuestra vida, qué comeréis...”, dice San Agustín en De Serm. Dom. in Monte: No prohíbe, al decir esto, procurar lo necesario, sino el procurarlo como si no hubiera más cosas, y manda hacer todo lo que la doctrina del evangelio ordena en torno a ello. Pero la posesión de abundantes riquezas lleva consigo mayor preocupación, que distrae en gran manera al espíritu humano y le impide dedicarse enteramente al servicio de Dios. Los otros dos, el amor a las riquezas y el orgullo o vanagloria por las riquezas, sólo se producen cuando éstas son numerosas. No obstante, hay gran diferencia entre poseer riquezas abundantes o moderadas, privadamente o en común. En efecto, la preocupación por las propias riquezas nace del amor que cada uno se tiene a sí mismo, mientras que la solicitud por las cosas comunes es propia del amor de caridad, que no busca el interés particular, sino que se preocupa del bien común. Y puesto que el estado religioso tiene como fin la perfección de la caridad, a la cual perfecciona el amor de Dios hasta despreciarse a sí mismo, el tener algo privadamente se opone a la perfección del estado religioso. Pero el cuidado por los bienes comunes puede ser propio de la caridad, aun cuando pueda ser un obstáculo para otro acto de caridad más excelente, como pueden ser la contemplación divina o la instrucción del prójimo. De donde se sigue que el tener muchas riquezas en común, sean bienes muebles o inmuebles, es un obstáculo para la perfección, aunque no la impida totalmente. Pero el tener en común cosas externas, sean estas muebles o inmuebles, en cantidad suficiente para mantenerse, no impide la perfección del estado religioso, si se considera la pobreza en relación con el fin común de las órdenes religiosas, que es el dedicarse al servicio divino. Pero si se considera la pobreza en relación con los fines particulares de las órdenes, ha de ser proporcionada a ellos, en cuyo caso la pobreza puede ser más o menos adecuada al estado religioso, y cada Orden será más perfecta en relación con la pobreza cuanto más proporción exista entre ésta y el fin que intenta conseguir, pues es evidente que, para las obras corporales de la vida activa, el hombre necesita gran cantidad de cosas externas, mientras que se precisan pocas para la vida contemplativa. Por ello dice el Filósofo, en X Ethic.: Para la acción se necesitan muchas cosas, y tantas más cuanto más extensa y mejor es esa acción, mientras que el que se dedica a la especulación no necesita de todas las cosas precisas para la acción, sino únicamente de lo estrictamente necesario, y todo lo demás es un estorbo para la especulación. Queda claro, con esto, que las órdenes religiosas que se ordenan a las acciones corporales de la vida activa, tales como el ejercicio de las armas o la práctica de la hospitalidad, serían imperfectas si no tuvieran las riquezas corrientes. En cambio, las órdenes que se dedican a la vida contemplativa serán tanto más perfectas cuanto menor preocupación por las cosas temporales les produce su pobreza. Y la solicitud por lo temporal es para la religión un obstáculo tanto mayor cuanto mayor es la preocupación por las cosas espirituales requerida en ella. Ahora bien: es evidente que precisa una mayor preocupación por las cosas espirituales una Orden fundada para la contemplación y para transmitir a otros lo contemplado mediante la enseñanza y la predicación que aquella que fue fundada únicamente para la contemplación. Por tanto, dicha Orden debe observar una pobreza tal que exija una mínima preocupación. Pero es claro que la conservación de las cosas necesarias para el uso, reunidas a su tiempo, exige unas preocupaciones mínimas. Por tanto, a los tres grados de órdenes dados antes corresponde un triple grado de pobreza. En efecto, a las órdenes que se dedican a acciones corporales de vida activa les corresponde tener abundantes riquezas en común. Por su parte, las órdenes que se dedican a la contemplación conviene que tengan posesiones moderadas, a no ser que sea preciso también que los religiosos pertenecientes a ellas, bien sea por sí mismos o por medio de otros, tengan que dedicarse a la hospitalidad o a la ayuda a los pobres. Finalmente, las órdenes que se dedican a transmitir a otros lo contemplado han de llevar una vida sumamente libre de preocupaciones externas, lo cual se hace posible reduciéndose a conservar las pocas cosas necesarias para la subsistencia y adquiridas a su tiempo. Esto es lo que el Señor, iniciador de la pobreza, enseñó con el ejemplo, pues tenía una bolsa encomendada a Judas, en la que guardaba lo que le ofrecían, como consta en Jn 12,6. Y no es un obstáculo para ello lo que dice San Jerónimo en Super Mt.: Si alguno se pregunta: ¿Por qué llevaba Judas dinero en su bolsa?, responderemos: Porque Jesús no quiso emplear lo que pertenecía a los pobres para su propio uso, es decir, para pagar el tributo: porque entre los pobres estaban en primer lugar sus discípulos, en cuyas necesidades se gastaba el dinero de la bolsa de Cristo, puesto que en Jn 4,8 se dice que los discípulos habían ido a la aldea a comprar comida, y en Jn 13,29 se dice que los discípulos creían que, como Judas llevaba la bolsa, por eso le había dicho Jesús: Compra lo que necesitamos para la fiesta, o para que diera algo a los pobres. Por todo ello es claro que conservar el dinero, al igual que todas las demás cosas comunes, para el mantenimiento de los religiosos de la misma comunidad o de otros pobres cualesquiera, es algo que está de acuerdo con la perfección que Cristo enseñó con su ejemplo. Pero, incluso después de la Resurrección, los discípulos, de los cuales arranca la vida religiosa, conservaban el producto de los bienes y los distribuían a cada uno conforme a sus necesidades. [Los creyentes vivían todos unidos y tenían todo en común; vendían posesiones y bienes y los repartían entre todos, según la necesidad de cada uno (Hch 2,44-45)]. Respuesta a las objeciones: A la primera hay que decir. Como ya expusimos antes (q. 184, a. 3, ad 1), de las palabras del Señor no se deduce que la pobreza sea ella misma la perfección, sino un instrumento de la misma. Y, como también ya demostramos (q. 186, a. 8), es el menos importante de los tres instrumentos de la perfección, porque el voto de castidad es superior al de pobreza, y el de obediencia es superior a los dos. Y dado que no se busca el instrumento por sí mismo, sino en orden al fin, de ahí que una cosa no sea mejor cuanto mayor instrumento es, sino cuanto más adecuado al fin, del mismo modo que el médico no cura tanto más cuanto más medicina da, sino cuanto mejor proporción hay entre la medicina y la enfermedad. Por consiguiente, no es necesario que una Orden religiosa sea tanto más perfecta cuanto más estricta pobreza guarda, sino cuanto más proporcionada es la pobreza al fin común y especial. Y aunque se diera el caso de que una Orden fuera más perfecta cuanto más pobre, no se trataría de una perfección absoluta, porque podría existir otra Orden que sobresaliera en la castidad y en la obediencia, en cuyo caso sería más perfecta absolutamente hablando, puesto que aquello que sobresale en cosas mejores es absolutamente mejor. A la segunda hay que decir. Las palabras del Señor, No os preocupéis por el día de mañana, no quieren decir que no se reserve nada para el futuro, ya que San Antonio, en las Colaciones de los Padres, sostiene que esto sería peligroso, diciendo que quienes quieren llevar la renuncia a las riquezas hasta el extremo de no querer guardar el sustento de un día o una moneda, pronto caerán vencidos y serán incapaces de llevar a cabo su propósito. Y como dice San Agustín en De Operibus Monach., si estas palabras del Señor, No os preocupéis por el día de mañana, hubieran de ser interpretadas en el sentido de una prohibición de guardar algo para el mañana, no podrían cumplirlas los que viven durante largo tiempo alejados de los hombres, ocupados en una práctica intensa de la oración. Y continúa diciendo: ¿Acaso cuanto más santos son han de parecerse menos a las aves? Y más adelante: Porque si se les urge a que no reserven nada para el mañana, responderán: ¿Por qué, entonces, el Señor tuvo una bolsa en la que echaba el dinero que recogía? ¿Por qué se envió trigo a los Santos Padres (cf. Hch 11,28-30) mucho antes de que apareciera el hambre? ¿Por qué los Apóstoles proveyeron a las necesidades de los santos? Por eso, las palabras No os preocupéis por el día de mañana han de interpretarse, según San Jerónimo, del modo siguiente: Nos basta con pensar en el presente, y dejemos a Dios el futuro, que es incierto. Según Crisóstomo, ha de entenderse así: Basta el trabajo que te impones por lo necesario; no trabajes, además, por lo superfluo. Por su parte, San Agustín cree que debe entenderse así: Cuando hagamos algún bien, no pensemos en el mañana, es decir, en el interés temporal, sino en los bienes eternos. A la tercera hay que decir. Las palabras de San Jerónimo tienen validez allí donde hay riquezas abundantes que se consideran como propias o cuando el abuso de ellas lleva a los religiosos al orgullo o a faltas contra la templanza. Pero no tienen aplicación en el caso de riquezas moderadas que se conservan en común únicamente para el sustento necesario a todos, pues las mismas razones que justifican el uso particular de las cosas necesarias para la vida justifican el que éstas se conserven para el uso común. A la cuarta hay que decir. Isaac se resistía a recibir posesiones por temor a que se llegara a riquezas superfluas, el abuso de las cuales llevara consigo un obstáculo para la perfección de la vida religiosa. De ahí que el mismo San Gregorio añada en el mismo pasaje: Tenía miedo a perder la pobreza de su seguridad, del mismo modo que los ricos avarientos suelen guardar las riquezas perecederas. Pero no se dice que se resistiera a recibir algunos bienes necesarios que hubieran de guardarse en común para el sustento común. A la quinta hay que decir. El Filósofo, en I Polit., dice que algunas sustancias, como el pan y el vino, son riquezas naturales, mientras que el dinero es una riqueza artificial. De ahí que algunos filósofos rechazaran el uso del dinero y usaran otras cosas para vivir en conformidad con la naturaleza. Por eso San Jerónimo, en el mismo pasaje, dice que es lo mismo tener dinero que tener las demás cosas necesarias, basándose en la frase del Señor, que condena tanto uno como las otras. Y, sin embargo, aunque el Señor mandó que no los llevaran para el camino aquellos que eran enviados a predicar, no prohibió tenerlos en común. En cuanto al modo de entender las palabras del Señor, ya hablamos de ello antes (q. 185, a. 6, ad 2; I-II, a. 108, a. 2, ad 3)».

§TÍTULO§ Espacio teologal
San Juan Pablo II usa la expresión “espacio teologal” para referirse a la vida consagrada, y más específicamente a la vida fraterna (VC, 42). La vida fraternal «Donde dos o tres están reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos» (Mt 18,20). Esto se debe aplicar a los religiosos reunidos en nombre de Jesucristo: quieren vivir el «mandamiento nuevo»: «Os doy un mandamiento nuevo: que os améis unos a otros; como yo os he amado, amaos también unos a otros. En esto conocerán todos que sois discípulos míos: si os amáis unos a otros» (Jn 13,34-35); es el amor que llevó a Cristo a la entrega de sí mismo en la Cruz: ¡Entre sus discípulos no hay unidad verdadera sin este amor recíproco incondicional!; exige disponibilidad para el servicio sin reservas; prontitud para acoger al otro tal como es sin «juzgarlo»: «No juzguéis, para que no seáis juzgados. Porque seréis juzgados como juzguéis vosotros, y la medida que uséis, la usarán con vosotros» (Mt 7,1-2); capacidad para perdonar hasta «setenta veces siete» (Mt 18,22); poner todo en común: bienes materiales y experiencias espirituales, talentos e inspiraciones, ideales apostólicos y servicios de caridad: «En la vida comunitaria, la energía del Espíritu que hay en uno pasa contemporáneamente a todos. Aquí no solamente se disfruta del propio don, sino que se multiplica al hacer a los otros partícipes de él, y se goza del fruto de los dones del otro como si fuera del propio». «En la vida de comunidad, además, debe hacerse tangible [o sea, palpable, que se puede percibir de manera precisa] de algún modo que la comunión fraterna, antes de ser instrumento para una determinada misión, es espacio teologal en el que se puede experimentar la presencia mística del Señor resucitado (Mt 18,20): “donde dos o tres están reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos”». Podemos decir que las características que hacen tangible que tal comunidad es espacio teologal y que son como los frutos de esa comunión fraterna, las señala el Catecismo de la Iglesia Católica: «Los frutos del Espíritu son perfecciones que forma en nosotros el Espíritu Santo como primicias de la gloria eterna. La tradición de la Iglesia enumera doce: “caridad, gozo, paz, paciencia, longanimidad, bondad, benignidad, mansedumbre, fidelidad, modestia, continencia, castidad” (Ga 5,22-23, vulg.)», vividas al modo de los religiosos. «Esto sucede merced al amor recíproco de cuantos forman la comunidad, un amor alimentado por la Palabra y la Eucaristía, purificado en el Sacramento de la Reconciliación, sostenido por la súplica de la unidad, don especial del Espíritu para aquellos que se ponen a la escucha obediente del Evangelio. Es precisamente Él, el Espíritu, quien introduce el alma en la comunión con el Padre y con su Hijo Jesucristo (1 Jn 1,3): “Eso que hemos visto y oído os lo anunciamos, para que estéis en comunión con nosotros y nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo”, comunión en la que está la fuente de la vida fraterna. El Espíritu es quien guía las comunidades de vida consagrada en el cumplimiento de su misión de servicio a la Iglesia y a la humanidad entera, según la propia inspiración». La vida religiosa es teológica porque implica una relación personal con Dios, que habla y escucha, con cada uno de nosotros que escuchamos y hablamos con Él, es “un espacio humano habitado por la Trinidad” (VC, 41). Pero, además, toda la vida religiosa, en especial la vida fraterna en común, es espacio teologal ya que nos relacionamos con Dios en forma inmediata, es decir, sin mediaciones y sin intermediarios. En ella, en la vida consagrada y en la vida fraterna, deben actuar las virtudes teologales infusas –fe, esperanza, caridad– que en el orden operativo causan la unión perfectiva con Dios, pues nos dirigen a Dios como a nuestro fin sobrenatural (ya que su objeto propio es Dios en cuanto Dios), predominando sobre ellas los dones del Espíritu Santo, todo lo cual se conoce con el nombre de vida mística. Enseña el P. Severino–María Alonso que esa relación es inmediata, sin mediaciones ni intermediarios: «Aunque, a nivel psicológico, no perciba [la persona consagrada] esta inmediatez en la relación. Por eso la consagración religiosa tiene un valor y un sentido teologal, y no sólo teológico. Ya que dice una especial relación a la virtud teologal de la caridad, como recordaba Santo Tomás: “Que a la caridad pertenece inmediatamente el hacer que el hombre haga entrega de sí mismo a Dios, adhiriéndose a Él por cierta clase de unión espiritual” (lo teologal añade a lo teológico la inmediatez de la referencia a Dios “y en la relación con Él”)». Y esa inmediatez en la unión con Dios debe ser tangible en la vida fraterna común, si de verdad existe. No juzgar al prójimo Nos enseña Jesús: «No juzguéis, para que no seáis juzgados» (Mt 7,1), de modo tal que se nos prohíbe juzgar temeraria, injusta y presuntuosamente. ¿Cuándo se juzga de esa manera? De modo temerario: cuando juzgamos la intención del prójimo que nos es oculta o sobre otras cosas inciertas, como el conocimiento de los futuros contingentes libres (que sólo Dios conoce), como enseña San Agustín; De forma injusta: cuando no juzgamos benévolamente, sino por rencor [celos, envidia, amor propio, soberbia, ira, por ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, por meter las narices donde nadie nos llama y para lo cual no se tiene gracia de estado o porque se tienen otras pasiones desordenadas], como señala Crisóstomo; De manera presuntuosa: cuando juzgamos sobre cosas divinas que por ser superiores a nosotros no debemos juzgar, sino creerlas sencillamente, escribía San Hilario. Todo esto puede verse en Santo Tomás. Murmuraciones Se manifiesta el juicio pecaminoso, muchas veces, en las «murmuraciones». Estúdiense estas páginas admirables de San Marcelino Champagnat: «Os ruego, queridísimos Hermanos, con todo el afecto de mi alma y por el que vosotros me profesáis, nos dice nuestro Venerable Padre en el Testamento espiritual, que practiquéis siempre entre vosotros la santa caridad. Amaos unos a otros como Jesucristo os ha amado. No haya entre vosotros más que un solo corazón y un mismo espíritu. Ojalá se pueda decir de los Hermanos de María como de los primeros cristianos: ¡Mirad cómo se aman! Éste es el deseo más ardiente de mi corazón». El amor que nos hemos de tener, según deseaba el V. M. Champagnat, debe ser amor efectivo, y quería que se le hiciese consistir en estas cuatro cosas: En servirnos mutuamente en toda ocasión. En advertirnos con caridad los defectos y las faltas contra las Reglas. En soportarnos unos a otros con caridad. En excusarnos y ocultar con gran cuidado los defectos. Y quería que se ocultasen los defectos de los Hermanos no sólo a los de fuera, sino también a los miembros de la Comunidad. Ésta es la causa de las Reglas que prohíben a los Hermanos el contar las cosas reprensibles que puedan ocurrir en las casas, el comunicarse las pequeñas antipatías que hubiesen podido experimentar con algún Hermano, y las dificultades que con otros hubiesen tenido. «No es menos necesario, añadía, el conservar la reputación de los Hermanos entre los miembros de la Comunidad que ante el público. Tiene cada Hermano mayor derecho al aprecio de los demás Hermanos, que al de los extraños. El religioso, difamado ante los del mundo, puede consolarse con la satisfacción que siente gozando del aprecio y confianza de sus Hermanos; pero si se ve denigrado entre los suyos, entre aquellos con quienes está obligado a vivir, la vida de comunidad se le vuelve insoportable, a no ser que esté dotado de virtud extraordinaria». Para explanación de esta sentencia del Venerable Padre, explicaremos apoyándonos en la Sagrada Escritura y en los Padres de la vida espiritual, las tres afirmaciones siguientes, cuya verdad y trascendencia nos parecen dignas de las más serias consideraciones de nuestros Hermanos: La murmuración es uno de los escollos más graves de la vida religiosa. La murmuración es pecado gravísimo. La murmuración es la causa de infinidad de males. La murmuración es uno de los escollos más graves de la vida religiosa Uno de los mayores beneficios del estado religioso es que pone a cubierto de casi todos los peligros exteriores de ofender a Dios. Verdad es que el hombre es tan flaco que en ninguna parte halla defensas infalibles y absolutas contra el pecado aun mortal. Así, el ángel cayó en el Cielo, el hombre en el Paraíso terrenal, Judas en compañía de Jesucristo y de los Apóstoles. «Digamos más, confesemos toda la verdad: hay también ciertos pecados mortales, a los que tal vez se está más expuesto en la religión que en el mundo: tales son, por ejemplo, el abuso de la gracia, el sacrilegio y los pecados que hieren a la caridad. En la religión se está más a cubierto de la avaricia, de la ambición; pero con más frecuencia se está sujeto a las quejas, a las contiendas, a la murmuración, etc. Pues poco importa condenarse por este o por aquel pecado, si es bastante malo para condenarse, dice Bourdaloue». «Entre todos los pecados, añade San Juan Crisóstomo, el de la murmuración es el más fácil de cometer, el que se comete con menos remordimientos y el que será castigado con mayor severidad. Para otros pecados se necesitan medios exteriores, extraños a la persona, mientras que para la maledicencia basta la voluntad; sólo se necesita la lengua: por esto se cae tan fácilmente en esta falta». «Hay muy pocas personas, afirma San Jerónimo, aun entre los religiosos, que no se dejen arrastrar de la murmuración. Tienen los hombres tal comezón por hablar unos de otros y criticar todas las acciones, que aun los mismos que están exentos de los otros vicios, caen en éste como en el último y más peligroso de los lazos del demonio. No crean los monjes, continúa el Santo Doctor, que están seguros, diciendo: en el monasterio no cometemos grandes pecados, porque no somos adúlteros, ni homicidas. Yo os aseguro que, cuando denigráis a vuestro Hermano, cometéis un grande crimen; porque lo matáis por medio de la lengua; es un vicio grave el no querer callar, el correr de celda en celda para difamar a los demás». «No te mezcles con los detractores», dice el Espíritu Santo (Pr 24,21). ¿Por qué? Porque este vicio, responde la Glosa, hace naufragar a muchos hombres. «¡Ay! exclama San Juan Crisóstomo, sin luz para ver los defectos propios, sólo hay ojos para ver las faltas ajenas; se murmura por el solo gusto de murmurar: ¡triste gusto! Se precipitan en el infierno, no por el camino ancho, sino por senderos torcidos, por caminos que nada tienen de hermosos; fieles en los mandamientos difíciles, se condenan por pecados que pueden evitarse fácilmente». «En las casas religiosas, dice Saint–Jure, ocurre una gran desgracia: cuando se ha hablado mal del prójimo, se han descubierto sus defectos, publicado sus faltas, denigrado su conducta, se forma una conciencia falsa, una conciencia errónea, es decir, que no se hace caso de esta falta, de modo que, o no se confiesa, o se hace ligeramente, sin escrúpulo, sin contrición, sin reparar el daño: esto es engañarse groseramente, es alimentar pecados secretos, es poner en grave peligro la salvación». Habiendo el Padre Acquaviva, quinto General de la Compañía de Jesús, propuesto en votación secreta a todos los Padres de su Instituto, esta pregunta: ¿De qué manera y por qué camino están los miembros de la Compañía más expuestos a perder la caridad y a contraer culpas mortales?, se le respondió por la gran mayoría ser el pecado de murmuración. Éste era en particular el parecer del Padre Acquaviva, y estaba tan penetrado del peligro que corre el religioso en este punto que, en su Tratado sobre los medios para curar las enfermedades del alma, recomienda que, si se llega a experimentar algún descuido en esta materia, no se vaya jamás a descansar sin haberse confesado antes. «Según el parecer de hombres doctos y prudentes, dice Cornelio Alápide, se condenan muchas personas por el pecado de murmuración y calumnia. La murmuración es tanto más peligrosa, cuanto se comete con menos reflexión y se mira como una bagatela». La murmuración es pecado gravísimo Según Santo Tomás, la murmuración es, por su naturaleza, pecado mortal. Si la parvedad de la materia o la falta de consentimiento, impiden la gravedad del pecado, es a lo menos un pecado venial de los más notables, porque ofende a la caridad y a la justicia. «A mi juicio, dice San Juan Crisóstomo, la malicia del murmurador es mayor que la del ladrón, porque la ley cristiana, que tanto ahínco pone en el amor del prójimo, tiene mucha más cuenta con las almas que con la bolsa, y porque la murmuración roba al prójimo el más precioso de todos los bienes, cual es la buena fama». Pero, dirá tal vez alguno: nada añado por malicia, todo lo que digo del prójimo es verdad. «Creéis, dice el Crisóstomo, estar convencido de la verdad de lo que decís y no poner nada por espíritu de venganza: bien, pero ofendéis a la caridad, sois culpable. Serás juzgado, no de lo que hayan hecho los demás, sino de lo que hayáis dicho. Y agrava aún más la falta del murmurador, el que no puede presentar ninguna excusa». Los demás desórdenes, aunque condenados por la razón, pueden ser atenuados o al menos explicados por algunas causas que los han motivado: el corrompido alega la violencia de su temperamento, el ladrón representa la necesidad y el homicida el arrebato de la cólera. El murmurador ningún pretexto puede oponer; no le encadena el interés del dinero, ni le arrastra la pasión: no tiene excusa alguna. Y no obstante, con una sola palabra, produce el murmurador una herida más profunda que si diese una dentellada: quitando la fama al prójimo, causa un mal irreparable; y no dudo afirmar que es más criminal que el mismo asesino, y que debe esperar más riguroso castigo. La lengua del murmurador, dice San Bernardo, es una espada de tres filos; con un solo golpe atraviesa a tres personas; a la que murmura, a la que oye la murmuración y a la que es murmurada: es una víbora venenosa que a un tiempo emponzoña a tres almas. «La obligación de no murmurar poco ni mucho es tanto mayor, dice nuestro Venerable Padre, cuanto es más fácil cometer alguna culpa al contar los defectos o faltas del prójimo: Porque no pocas veces lo que es una falta pequeña se presenta como falta grave, o a lo menos aumenta mucho al pasar de boca en boca y difundirse. Porque el defecto y aun la falta ligera, que se publica, puede dar mala opinión de un Hermano, indisponerlo con los que han de vivir con él, quitarle la estima en que éstos le tendrían y llegar a ser causa de desavenencias, de desunión, de perturbaciones y de desórdenes por un año entero. Porque semejante murmuración puede engendrar en el corazón del que es objeto de ella tal odio, aversión o resentimiento contra el murmurador, que no basten muchos años para borrarlo. Porque no se tiene escrúpulo de esta clase de faltas, se las tiene por bagatelas, no pocas veces dejan de manifestarse en confesión, exponiéndose así a cometer sacrilegios; porque sucede frecuentemente que tal murmuración o tal palabra contra la caridad, que se juzgaba falta ligera, es pecado mortal. Por cualquier lado que se miren las faltas de caridad, son en gran manera peligrosas; por esto deben los Hermanos evitarlas con el mayor empeño». Finalmente, la murmuración es un pecado que ofende muchísimo a Dios, según estas palabras de la Escritura: «El que es murmurador es maldecido de Dios» (Si 28,15). «Aborrece Dios al que siembra discordias entre hermanos» (Pr 6,19). ¿Quién es el que siembra la discordia y la desunión, sino el murmurador? Jesucristo rechaza de su altar al murmurador: «Ve», le dice, «a reconciliarte con tu hermano», dale satisfacción «antes de presentarme tu ofrenda» (Mt 5,24). La gravedad de la murmuración se mide: Por la dignidad de la persona que murmura y la intención que tiene, o la pasión que a ello lo mueve; por el mal que se dice: claro está que es mayor pecado el publicar una falta grave que si se tratase de una falta ligera; por el número de los que vienen en conocimiento de la falta. ¿Quién no comprende, en efecto, que el murmurar delante de cuatro personas es pecado más grave que el hacerlo ante una sola?; por los efectos y consecuencias de la murmuración; y finalmente, por la calidad de la persona de quien se murmura. Rodríguez trae a este propósito una observación espantosa: «Enseñan los teólogos, dice, que la revelación de un pecado venial del prójimo no llega de ordinario a pecado mortal si se habla de seglares, porque con este descubrimiento no pierden su buen nombre; pero que puede llegar fácilmente a pecado mortal la manifestación de un pecado venial, si se trata de religiosos o sacerdotes. La razón es porque deshonran más al religioso o al eclesiástico ciertos pecados veniales, que varias faltas graves a los seglares» Diciendo del sacerdote, del párroco, del religioso, del superior, que es embustero, hombre sin juicio, sin piedad, que es ligero, etc., se le hace mayor daño en el concepto de los que oyen, del que resultaría para muchos seglares diciendo de ellos que no ayunan, no oyen Misa, etc. El pecado de murmuración recibe, pues, gran parte de su malicia, del carácter de la persona de quien se murmura. Motivo poderoso para no hablar nunca mal de los superiores y de los eclesiásticos. La murmuración es la causa de infinidad de males Sí, la murmuración es fuente de males. «Citadme uno solo que de ella no provenga, exclama Crisóstomo: de la maledicencia nacen las contiendas, las desconfianzas, las divisiones, los odios, las enemistades, la ruina de las familias y el trastorno de las ciudades. Es lo mismo que dice el Espíritu Santo con estas palabras: “El murmurador y el hombre de dos caras es maldito, porque mete confusión entre muchos que vivían en paz. La mala lengua ha alborotado a muchos y los ha dispersado; arruinó ciudades fuertes y ricas, y destruyó los palacios de los magnates; aniquiló la gloria de los pueblos y disipó las naciones poderosas” (Si 28,15-19)». El murmurador es muy temible en cualquier casa, perturba a cuantos en ella viven; es chismoso, sembrador de cizañas, «es una zorra», dice San Bernardo, «que todo lo destruye y devasta». «¿Qué pensáis de la maledicencia?, preguntaba un religioso al abad Agatón. Y el Santo respondió: es un viento fuerte y abrasador que todo lo trastorna y consume, hace caer los frutos del árbol de la caridad e introduce el desorden en todas partes». Si hemos de creer a San Bernardo, «el murmurador es un apestado, un leproso que inficiona a los demás y pierde sus almas». «Es un azote público», añade San Ambrosio, «que lleva la desolación a todas partes, como el río, que salido de madre, deja asolado el país». «Los religiosos murmuradores», según Saint-Jure, «son como las cloacas de las ciudades, donde se recogen todas las inmundicias, todas las suciedades. Cuantas imperfecciones, cuantas faltas hay en la comunidad se reúnen en el interior de los religiosos detractores que a su vez despiden tales miasmas que inficionan toda la casa; su boca es como un sepulcro abierto lleno de cadáveres, del cual sale infección mortal». ¿Sabéis de qué raza es el sujeto que habla mal de los Superiores y de sus Hermanos? De la raza de Cam, hijo tercero de Noé, que, en lugar de cubrir la desnudez de su padre, se burlaba de él. Recayó sobre su familia la maldición del Patriarca; los murmuradores son también maldecidos por Dios. El religioso murmurador es el mayor enemigo de la unión y concordia; nada hay tan perjudicial como él en una Comunidad; la casa religiosa no puede sostenerse, si en ella se tolera esta licencia desordenada de hablar unos de otros. La convicción de esta verdad hacía a los santos fundadores muy severos cuando se trataba de la maledicencia. «Perecerán, dice San Francisco de Asís, las casas religiosas, si se permite la entrada en ellas de este malvado vicio: quiero, pues, prescribe a los Guardianes y Superiores, que pongáis el mayor empeño en impedir que se difunda entre nosotros esta terrible peste; y así, ordeno que castiguéis severamente al Hermano que haya hablado mal del otro». Y ¿qué penitencia se le habrá de imponer? «El que haya despojado a su Hermano de la reputación, sea despojado de su hábito religioso, y no se permita hacer oración con los frailes hasta que haya reparado su falta». San Pacomio, cuando oía que alguno hablaba mal de otro, volvía de repente las espaldas, y huía como huimos nosotros del rabioso o del apestado. San Bernardo no quería que continuase en casa el religioso murmurador: «es necesario, dice, castigarlo severamente, y despedirlo si no se corrige». San Basilio separa de la Comunidad a los detractores, como a hombres acometidos por enfermedades contagiosas; también castigaba severamente a los que los escuchaban. San Jerónimo ordena que se huya del murmurador como de la serpiente. «Si oís, dice en sus Reglas, a alguien murmurar de otro, huid lejos de él y evitad su compañía como la proximidad de la culebra». «Los religiosos de mala lengua», dice San Alfonso de Ligorio, «deberían ser echados del convento, o encerrados en un calabozo toda la vida; porque impiden el silencio, la devoción, la concordia, la unión y la quietud de los demás. Si se los deja libres serán la ruina de la Comunidad». San Agustín había puesto en su comedor una sentencia para advertir que no se hablase mal de otros. Habiendo caído en esta falta algunos eclesiásticos que comían con él, procuró el Santo torcer la conversación: no habiendo logrado con esta reprensión indirecta el silencio de los culpables, se levantó y les dijo con santa libertad que se iba a retirar si continuaban murmurando. El detractor se prepara una vida desgraciada; se le teme, nadie le quiere, está sobre la tierra sin amigos verdaderos, porque no tiene caridad. Por esto San Pedro, que deseaba la dicha y tranquilidad de todos los fieles, les escribía: «El que de veras ama la vida, y quiere vivir días dichosos, refrene su lengua, y sus labios no se desplieguen a favor de la falsedad» (1 P 3,10), no profiera palabras ofensivas al prójimo. No es suficiente el no hablar mal; es también necesario no escuchar la murmuración, porque «permitirse la maledicencia, o el oírla, dice San Juan Crisóstomo, es lo mismo». «El que murmura», añade San Bernardo, «tiene al demonio en la lengua, y el que le oye en las orejas». ¿Qué debe hacerse cuando se oye murmurar? 1.º Separarnos del murmurador y escoger cualquier pretexto honesto para dejar su compañía. 2.º También reprenderle, si se tiene autoridad sobre él; o darle a entender que obra mal, si es un igual nuestro. 3.º Cuando no es posible retirarse, aparentar que se duerme o no atender a lo que se dice. Es también muy buen medio para hacer callar al murmurador el recibir sus palabras con profunda tristeza, «porque si manifestáis contento», dice el Venerable Beda, «impulsáis al detractor para que continúe, mientras que si ve retratada en vos la tristeza, cesará de relatar con gusto lo que entiende oís con pena». No hay por qué advertir aquí que el manifestar al superior, según las Reglas, las faltas o defectos de nuestros Hermanos, para que pueda poner remedio, no es murmuración, sino acto de caridad que tiene por fin ya el bien particular de los Hermanos, ya el bien general de la Comunidad, y, por consiguiente, la gloria de Dios. Sentencia de San Juan de la Cruz En la tercera cautela contra el mundo enseña el místico Doctor que, de hecho, no son religiosos quienes juzgan mal de sus prójimos y murmuran de ellos: «La tercera cautela es muy necesaria para que te sepas guardar en el convento de todo daño acerca de los religiosos; la cual, por no la tener muchos, no solamente perdieron la paz y bien de su alma, pero vinieron y vienen ordinariamente a dar en grandes males y pecados. Ésta es, que guardes con toda guarda de poner el pensamiento, y menos la palabra, en lo que pasa en la comunidad: qué sea o haya sido, ni de algún religioso en particular, no de su condición, no de su trato, no de sus cosas, aunque más graves sean; ni con color de celo ni de remedio, sino a quien de derecho conviene decirlo a su tiempo; ni jamás te escandalices ni maravilles de cosas que veas ni entiendas, procurando tú guardar tu alma en el olvido de todo aquello. Porque si quieres mirar en algo, aunque vivas entre ángeles, te parecerán muchas cosas no bien, por no entender tú la substancia de ellas. Para lo cual toma ejemplo en la mujer de Lot (Gn 19,26), que porque se alteró en la perdición de los sodomitas, volviendo la cabeza a mirar atrás, la castigó el Señor volviéndola en estatua y piedra de sal. Para que entiendas que, aunque vivas entre demonios, quiere Dios que de tal manera vivas entre ellos, que ni vuelvas la cabeza del pensamiento a sus cosas, sino que las dejes totalmente, procurando tú traer tu alma pura y entera en Dios, sin que un pensamiento de eso ni de eso otro te lo estorbe. Y para esto, ten por averiguado que en los conventos y comunidades nunca ha de faltar algo en que tropezar, pues nunca faltan demonios que procuren derribar a los santos, y Dios lo permite para ejercitarlos y probarlos. Y si tú no te guardas (como está dicho) como si no estuvieses en casa, no sabrás ser religioso, aunque más hagas, ni llegar a la santa desnudez y recogimiento, ni librarte de los daños que hay en esto; porque no lo haciendo así, aunque más buen fin y celo lleves, en uno o en otro te cogerá el demonio, y harto cogido estás cuando ya das lugar a distraer el alma en algo de ello. Y acuérdate de lo que dice el apóstol Santiago: “Si alguno piensa que es religioso no refrenando su lengua, la religión de éste vana es” (1,26). Lo cual se entiende no menos de la lengua interior que de la exterior». Juicio justo Ahora bien, no se nos prohíbe todo juicio, en caso contrario «Vendría un trastorno completo, lo mismo en las iglesias que en las ciudades y familias» dice San Juan Crisóstomo, no se podría cumplir bien ni siquiera con los deberes de estado (sacerdotes, religiosos/as, laicos, maestros, estudiantes, cocineros, mecánicos, deportistas, organistas, coros, dirigentes, aviadores, marinos...). Enseña la Sagrada Escritura: «¿Cómo no sabéis juzgar vosotros mismos lo que es justo?» (Lc 12,57). «No juzguéis según apariencia, sino juzgad según un juicio justo» (Jn 7,24). «El hombre espiritual lo juzga todo, mientras que él no está sujeto al juicio de nadie» (1 Co 2,15). Normalmente, luego de la aprensión de los conceptos, formulamos un juicio, incluso sólo interior, sobre el que la voluntad decide. Y esto de la mañana a la noche, todos los días de nuestra vida y todos los años de nuestra vida. Asimismo, es evidente que no tienen prohibido juzgar rectamente los que por razón de su oficio deben juzgar, como los jueces, los sacerdotes en la confesión, el superior a los súbditos, los padres a sus hijos... En fin, no importa que en el pasado hayamos caído muchas veces en el pecado de «juzgar» indebidamente a los hermanos, contra la clara enseñanza de Jesucristo. Arrepintámonos de nuestras faltas, hagamos firme propósito de enmienda y sigamos el camino haciendo caso a los consejos de nuestro Señor, haciendo de nuestra vida un «espacio teologal» en el cual el primado lo tenga la caridad, según la enseñanza unánime de los santos y del magisterio eclesiástico, en particular de San Juan Pablo II.

§TÍTULO§ Memoria y tradición vivas
Cuatro textos de la Exhortación Apostólica Vita consecrata «Verdaderamente la vida consagrada es memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo Encarnado ante el Padre y ante los hermanos. Es tradición viviente de la vida y del mensaje del Salvador». «La vida consagrada está al servicio de esta definitiva irradiación de la gloria divina, cuando toda carne verá la salvación de Dios (cf. Lc 3,6: “Y toda carne verá la salvación de Dios”; Is 40,5: “Se revelará la gloria del Señor, y la verán todos juntos”). El Oriente cristiano destaca esta dimensión cuando considera a los monjes como ángeles de Dios sobre la tierra, que anuncian la renovación del mundo en Cristo. En Occidente el monacato es celebración de memoria y vigilia: memoria de las maravillas obradas por Dios, vigilia del cumplimiento último de la esperanza. El mensaje del monacato y de la vida contemplativa repite incesantemente que la primacía de Dios es plenitud de sentido y de alegría para la existencia humana, porque el hombre ha sido hecho para Dios y su corazón estará inquieto hasta que descanse en Él». «Esto es verdad tanto para la vida consagrada de tipo contemplativo, como para la dedicada a las obras de apostolado. En su conjunto, bajo la acción siempre nueva del Espíritu, está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios». «En este siglo, como en otras épocas de la historia, hombres y mujeres consagrados han dado testimonio de Cristo, el Señor, con la entrega de la propia vida. Son miles los que obligados a vivir en clandestinidad por regímenes totalitarios o grupos violentos, obstaculizados en las actividades misioneras, en la ayuda a los pobres, en la asistencia a los enfermos y marginados, han vivido y viven su consagración con largos y heroicos padecimientos, llegando frecuentemente a dar su sangre, en perfecta conformación con Cristo crucificado. La Iglesia ha reconocido ya oficialmente la santidad de algunos de ellos y los honra como mártires de Cristo, que nos iluminan con su ejemplo, interceden por nuestra fidelidad y nos esperan en la gloria. Es de desear vivamente que permanezca en la conciencia de la Iglesia la memoria de tantos testigos de la fe, como incentivo para su celebración y su imitación. Los Institutos de vida consagrada y las Sociedades de vida apostólica han de contribuir a esta tarea recogiendo los nombres y los testimonios de las personas consagradas que puedan ser inscritas en el Martirologio del siglo XX». Algunos breves comentarios a estos cuatro textos Son muy interesantes estos cuatro textos que aparecen en la Vita consecrata, que aparentemente no han sabido intuir proféticamente «las cabezas mejor armadas en el ámbito de la teología de la vida consagrada», pues no fueron capaces de llegar a ninguna conclusión definitiva sobre la cuestión de si la primacía es de la misión o de la consagración. No supieron adelantarse al Magisterio y no se ocuparon de las importantes categorías de memoria, tradición, vigilia, religiosos mártires, etc. No llegaron a ninguna solución sobre qué es lo primero, si la consagración o la misión, cuando la metafísica natural del entendimiento humano enseña, en los rudimentos elementales, el axioma operari sequitur esse, según el cual primero es la consagración. Y Juan Pablo II les dijo a ellos en su Discurso del viernes 26 de noviembre de 1993: «La presencia de Dios se hace transparente cuando el religioso se convierte en signo y portador de su amor sobrenatural. El ser “ministro” de la divina caridad constituye la fuente del servicio: la inseparabilidad entre misión y consagración no impide que la primacía corresponda a la consagración, como providencial iniciativa de Dios que envía: “Yo los elegí a vosotros y os destiné a que vayáis y deis fruto...” (Jn 15,16)». Y en la Vita consecrata: «En la vida de comunidad, además, debe hacerse tangible de algún modo que la comunión fraterna, antes de ser instrumento para una determinada misión, es espacio teologal en el que se puede experimentar la presencia mística del Señor resucitado (cf. Mt 18,20)». El primero y el tercer texto citados hablan de memoria viviente, lo que se opone a «memoria muerta» o, por lo menos, a «mera memoria». Es, por tanto, una memoria viva y que produce vida. ¿De qué es memoria? «Del modo de existir y de actuar de Jesús», en especial, ante el Padre y ante los hermanos. Cada consagrado o consagrada es esa memoria viviente. El pueblo cristiano percibe en un religioso o en una religiosa al portador de la memoria y tradición viviente de la forma de vida de Jesús casto, pobre y obediente. Nos recuerda al memorial Eucarístico de la Santa Misa, pero este memorial viviente de la Misa es sacramental, porque produce lo que significa, fin al que no llega la memoria viviente que no es sacramental. Además, en el primero de los textos, a renglón siguiente, se nos dice que la vida consagrada: «Es tradición viviente», haciendo mención a que esa memoria nos ha sido transmitida y nos fue dada. ¿De qué es tradición? «De la vida y del mensaje del Salvador», de lo que «hizo y dijo» (Hch 1,1). En el segundo texto los monjes son presentados como ángeles de Dios sobre la tierra, que anuncian la renovación del mundo en Cristo y son celebración de memoria y vigilia: memoria de las maravillas obradas por Dios, vigilia del cumplimiento último de la esperanza. En el tercero se pone de manifiesto que la vida consagrada, tanto contemplativa como apostólica «está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios». Por último, en el cuarto texto, la memoria es tarea de la vida consagrada: «Es de desear vivamente que permanezca en la conciencia de la Iglesia la memoria de tantos testigos de la fe (los mártires), como incentivo para su celebración y su imitación». Ellos son imitadores de la muerte y de las enseñanzas de Jesús, son una de las maravillas obradas por Dios, son los renovadores del mundo, centinelas del cumplimiento último de la esperanza, son de una fecundidad ubérrima: ¡semilla de cristianos!, su sangre se une a la de Cristo: «Los ángeles recogen bajo los brazos de la Cruz la sangre de los mártires y riegan con ella las almas que se acercan a Dios. La sangre de Cristo y la sangre de los mártires están aquí consideradas juntas: la sangre de los mártires fluye de los brazos de la Cruz. Su martirio se lleva a cabo de manera solidaria con la Pasión de Cristo y se convierte en una sola cosa con ella», como dice la explicación de la visión profética de la tercera parte del mensaje de Fátima hecha por el Cardenal Ratzinger.

§TÍTULO§ Profecía
«La vida consagrada que mira y contempla la escena de la transfiguración de Cristo viene a ser “signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo; encuentran pues en ellos (en los religiosos) particular resonancia las palabras extasiadas de Pedro: ‘Bueno es estarnos aquí’ (Mt 17,4)”. Esta terminología, con toda una constelación de sinónimos procedentes del campo semántico de la profecía, prevalece a lo largo de toda la Exhortación». Un rasgo particular de Jesucristo fundamenta la vida consagrada. Parece indicarlo la terminología de la profecía usada profusamente en el documento: profecía, signo, significar, testigo, testimoniar, testimonio, indicar, etc., como señalamos seguidamente. No olvidemos que todo bautizado, a su manera, es profeta en la Iglesia. «La profesión de los consejos evangélicos los presenta [a los consagrados] como signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo». «Más que con palabras testimonian estas maravillas con el lenguaje elocuente de una existencia transfigurada». «La castidad de los célibes y de las vírgenes, en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso...». «La pobreza manifiesta que Dios es la única riqueza». «La obediencia [...] manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial». La vida consagrada «de este modo se convierte en manifestación y signo de la Trinidad». «La vida fraterna manifiesta al Padre». Jesús «precisamente en la Cruz manifiesta en plenitud la belleza y el poder del amor de Dios». «Es lo que testimonian continuamente y con valor digno de profunda admiración un gran número de personas consagradas». «Su fidelidad al único Amor se manifiesta y se fortalece en la humildad de una vida oculta». Testigos de Cristo en el mundo: «Del Misterio Pascual surge además la misión, dimensión que determina toda la vida eclesial. Ella tiene una realización específica propia en la vida consagrada. En efecto, más allá incluso de los carismas propios de los Institutos dedicados a la misión ad gentes o empeñados en una actividad de tipo propiamente apostólica, se puede decir que la misión está inscrita en el corazón mismo de cada forma de vida consagrada. En la medida en que el consagrado vive una vida únicamente entregada al Padre (cf. Lc 2,49; Jn 4,34), sostenida por Cristo (cf. Jn 15,16; Ga 1,15-16), animada por el Espíritu (cf. Lc 24,49; Hch 1,8; 2,4), coopera eficazmente a la misión del Señor Jesús (cf. Jn 20,21), contribuyendo de forma particularmente profunda a la renovación del mundo. El primer cometido misionero las personas consagradas lo tienen hacia sí mismas, y lo llevan a cabo abriendo el propio corazón a la acción del Espíritu de Cristo. Su testimonio ayuda a toda la Iglesia a recordar que en primer lugar está el servicio gratuito a Dios, hecho posible por la gracia de Cristo, comunicada al creyente mediante el don del Espíritu. De este modo se anuncia al mundo la paz que desciende del Padre, la entrega que el Hijo testimonia y la alegría que es fruto del Espíritu Santo. Las personas consagradas serán misioneras ante todo profundizando continuamente en la conciencia de haber sido llamadas y escogidas por Dios, al cual deben pues orientar toda su vida y ofrecer todo lo que son y tienen, liberándose de los impedimentos que pudieran frenar la total respuesta de amor. De este modo podrán llegar a ser un signo verdadero de Cristo en el mundo. Su estilo de vida debe transparentar también el ideal que profesan, proponiéndose como signo vivo de Dios y como elocuente, aunque con frecuencia silenciosa, predicación del Evangelio. Siempre, pero especialmente en la cultura contemporánea, con frecuencia tan secularizada y sin embargo sensible al lenguaje de los signos, la Iglesia debe preocuparse de hacer visible su presencia en la vida cotidiana. Ella tiene derecho a esperar una aportación significativa al respecto de las personas consagradas, llamadas a dar en cada situación un testimonio concreto de su pertenencia a Cristo. Puesto que el hábito es signo de consagración, de pobreza y de pertenencia a una determinada Familia Religiosa, junto con los Padres del Sínodo recomiendo vivamente a los religiosos y a las religiosas que usen el propio hábito, adaptado oportunamente a las circunstancias de los tiempos y de los lugares. Allí donde válidas exigencias apostólicas lo requieran, conforme a las normas del propio Instituto, podrán emplear también un vestido sencillo y decoroso, con un símbolo adecuado, de modo que sea reconocible su consagración. Los Institutos que desde su origen o por disposición de sus constituciones no prevén un hábito propio, procuren que el vestido de sus miembros responda, por dignidad y sencillez, a la naturaleza de su vocación». «En este armonioso conjunto de dones, se confía a cada uno de los estados de vida fundamentales la misión de manifestar [...] una u otra de las dimensiones del único misterio de Cristo». «La vida consagrada anuncia [...] el tiempo futuro» . «Los consagrados, llamados a contemplar y testimoniar el rostro transfigurado de Cristo...». «Es de esta santidad de la que dan testimonio». «La vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad». «Su testimonio [el de los religiosos ancianos] es de gran ayuda a la Iglesia». «La misión apostólica, antes que en la acción, consiste en el testimonio de la propia entrega». «Toda la Iglesia espera mucho del testimonio de comunidades ricas de gozo». «Se pide a las personas consagradas que sean verdaderamente expertas en comunión, y que vivan la respectiva espiritualidad como “testigos y artífices de aquel ‘proyecto de comunión’ que constituye la cima de la historia del hombre según Dios”. [...] La vida comunitaria será así un signo para el mundo». «Las comunidades de vida consagrada son enviadas a anunciar con el testimonio de la propia vida el valor de la fraternidad cristiana». Los institutos internacionales «tienen el cometido de dar testimonio y de mantener siempre vivo el sentido de la comunión entre los pueblos». «Las mujeres consagradas están llamadas a ser [...] un signo de la ternura de Dios hacia el género humano». La vida consagrada contemplativa «está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo». «Antes que en las obras exteriores, la misión se lleva a cabo en el hacer presente a Cristo en el mundo mediante el testimonio personal». «La vida consagrada tiene la misión profética de recordar y servir el designio de Dios sobre los hombres [...]. Para realizar adecuadamente este servicio, las personas consagradas han de poseer una profunda experiencia de Dios y tomar conciencia de los retos del propio tiempo». «La aportación específica que los consagrados ofrecen a la evangelización está, ante todo, en el testimonio de una vida totalmente entregada a Dios y a los hermanos». «Ellos pueden también testimoniar los valores evangélicos estando al lado de las personas que no conocen aún a Jesús». «Si la vida religiosa mantiene aún su propia fuerza profética se convierte en fermento evangélico». «Las comunidades de los institutos religiosos [...] pueden plantear perspectivas culturales concretas y significativas cuando viven el modo evangélico de vivir la acogida recíproca en la diversidad». «Las personas consagradas [...] están llamadas a manifestar la unidad entre autoevangelización y testimonio». «Las personas consagradas, cimentadas en ese testimonio de vida, estarán en condiciones de denunciar [...] las injusticias cometidas contra tantos hijos e hijas de Dios». «La entrega hasta el heroísmo pertenece a la índole profética de la vida consagrada». Los doce números siguientes (VC, 84-95) llevan por título: Un testimonio profético ante los grandes retos. «Se necesitan personas que presenten el rostro paterno de Dios y el rostro materno de la Iglesia, que se jueguen la vida para que otros tengan vida y esperanza». «Este mundo nuestro, ¿no tiene acaso necesidad de alegres testigos y profetas del poder benéfico del amor de Dios?». Puede estudiarse, con mucho provecho, el Tratado de los Carismas de Santo Tomás (llamado comúnmente Tratado de profecía), asimismo su Comentario a la I Epístola a los Corintios, cap. 12-14; en las Cuestiones Disputadas De Veritate le dedica la q. 12; lo expuesto en la Suma contra Gentiles, III, cap. 154, y en otras partes. Pareciera que dos son las principales características del profeta: La exquisita sensibilidad que muestra ante el mal... en todas sus formas, como se puede constatar en cada uno de los profetas de Dios, a causa del olvido de Dios al transgredir su Santa Ley, de la idolatría a quienes no son Dios, sin dejarse paralizar por el miedo ante nada y ante nadie. Enseñaba el gran Cardenal Stefan Wyszynski: «La falta más grande del apóstol es el miedo. La falta de fe en el poder del Maestro despierta el miedo, y el miedo oprime el corazón y aprieta la garganta. El apóstol deja entonces de profesar su fe. ¿Sigue siendo apóstol? Los discípulos que abandonaron al Maestro aumentaron el coraje de los verdugos. Quien calla ante los enemigos de una causa los envalentona. El miedo del apóstol es el primer aliado de los enemigos de la causa. “Obligar a callar mediante el miedo”, eso es lo primero en la estrategia de los impíos. El terror que se utiliza en toda dictadura está calculado sobre el mismo miedo que tuvieron los apóstoles. El silencio posee su propia elocuencia apostólica solamente cuando no se retira el rostro ante quien le golpea. Así calló Cristo. Y en esa actitud suya demostró su propia fortaleza. Cristo no se dejó atemorizar por los hombres. Saliendo al encuentro de la turba, dijo con valentía: “Soy yo” (Jn 18,5.6.8)». Incluso hay que decir que hoy en día hay una virtud muy olvidada como dice el P. Garrigou–Lagrange, O.P., que es el «execrar el mal». Execrar viene del latín «Exsecrāri» y significa condenar y maldecir con autoridad sacerdotal o en nombre de cosas sagradas. || 2. Vituperar o reprobar severamente. || 3. Aborrecer || 4. Tener aversión. En otro lugar el mismo P. Garrigou–Lagrange resalta que es la virtud más ignorada de la Virgen María, la que aplastó la cabeza de la serpiente: «El Señor Dios dijo a la serpiente: Por haber hecho eso, maldita tú [...] pongo hostilidad entre ti y la mujer, | entre tu descendencia y su descendencia; | ésta te aplastará la cabeza | cuando tú la hieras en el talón» (Gn 3,14-15). Es una enemistad perdurable creada por Dios. León XIII con ocasión de ciertos sacrilegios enseñaba: «Nos, ciertamente, aprobamos íntegramente el fervor de los buenos, gloriosamente manifestado de muchas maneras lo cual contribuyó a suavizar el dolor que sentíamos por ello en lo más íntimo del corazón. En esta oportunidad en que os dirigimos la palabra, ya no podemos sujetar la voz de Nuestro supremo cargo, y, con las protestas de los obispos y fieles, nosotros unimos nuestras más enérgicas protestas. Por virtud de este mismo sentimiento que nos mueve a quejarnos del atentado sacrílego y de execrarlo, Nos exhortamos vivamente a las Naciones cristianas, y en particular a la italiana, a que guarden incólume la Religión de sus padres que es su herencia más preciosa, que la defiendan con decisión y no cesen de propagarla con la honestidad de sus costumbres y su gran piedad». La vida religiosa ha sabido vivir el profetismo: «Páginas importantes de la historia de la solidaridad evangélica y de la entrega heroica han sido escritas por personas consagradas en estos años de cambios profundos y de grandes injusticias, de esperanzas y desilusiones, de importantes conquistas y de amargas derrotas. Otras páginas no menos significativas han sido y están siendo escritas aún hoy por innumerables personas consagradas que viven plenamente su vida “oculta con Cristo en Dios” (Col 3,3) para la salvación del mundo, bajo el signo de la gratuidad, de la entrega de la propia vida a causas poco reconocidas y aún menos vitoreadas. A través de estas formas, diversas y complementarias, la vida consagrada participa de la extrema pobreza abrazada por el Señor, y desempeña su papel específico en el misterio salvífico de su encarnación y de su muerte redentora». La insobornable sinceridad del profeta verdadero que predica la verdad de Jesucristo contra viento y marea. Nunca se comportan «como perros mudos» como los llamaba el profeta Isaías: «Los guardianes están ciegos, | no se dan cuenta de nada: | perros mudos, incapaces de ladrar, | vigías perezosos con ganas de dormir, perros voraces que no se sacian. | ¡Y ellos son los pastores, | que no comprenden nada! | Cada cual va por su camino, | cada uno a su ganancia» (Is 56,10-11). Los verdaderos profetas son sinceros aún a costa de su sangre: «En la historia de la Iglesia, junto con otros cristianos, no han faltado hombres y mujeres consagrados a Dios que, por un singular don del Espíritu, han ejercido un auténtico ministerio profético, hablando a todos en nombre de Dios, incluso a los Pastores de la Iglesia. La verdadera profecía nace de Dios, de la amistad con Él, de la escucha atenta de su Palabra en las diversas circunstancias de la historia. El profeta siente arder en su corazón la pasión por la santidad de Dios y, tras haber acogido la palabra en el diálogo de la oración, la proclama con la vida, con los labios y con los hechos, haciéndose portavoz de Dios contra el mal y contra el pecado. El testimonio profético exige la búsqueda apasionada y constante de la voluntad de Dios, la generosa e imprescindible comunión eclesial, el ejercicio del discernimiento espiritual y el amor por la verdad. También se manifiesta en la denuncia de todo aquello que contradice la voluntad de Dios y en el escudriñar nuevos caminos de actuación del Evangelio para la construcción del Reino de Dios». Siempre en la Iglesia habrá profetas de raza.

§TÍTULO§ Radicalismo evangélico
Enseña un documento de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica: «... la vida consagrada exige un renovado esfuerzo hacia la santidad que, en la simplicidad de la vida de cada día, tenga como punto de mira el radicalismo del sermón de la montaña, del amor exigente, vivido en la relación personal con el Señor, en la vida de comunión fraterna, en el servicio a cada hombre y a cada mujer. Tal novedad interior, enteramente animada por la fuerza del Espíritu y proyectada hacia el Padre en la búsqueda de su Reino, consentirá a las personas consagradas caminar desde Cristo y ser testigos de su amor». «Podrá haber históricamente una ulterior variedad de formas, pero no cambiará la sustancia de una opción que se manifiesta en el radicalismo del don de sí mismo por amor al Señor Jesús y, en Él, a cada miembro de la familia humana. Con esta certeza, que ha animado a innumerables personas a lo largo de los siglos, el pueblo cristiano continúa contando, consciente de que podrá obtener de la aportación de estas almas generosas un apoyo valiosísimo en su camino hacia la Patria del Cielo». «En la medida en que las personas consagradas viven con radicalidad los compromisos de la consagración, comunican las riquezas de su vocación específica». «En virtud de su identidad, las personas consagradas constituyen la “memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo Encarnado ante el Padre y ante los hermanos”». «La primera y fundamental aportación a la misión educativa en la escuela por parte de las personas consagradas es la radicalidad evangélica de su vida. Este modo de plantear la existencia, cimentado en la generosa respuesta a la llamada de Dios, llega a ser invitación a todos los miembros de la comunidad educativa para que cada uno oriente su existencia como una respuesta a Dios, partiendo de los diferentes estados de vida». «¿Cómo no recordar con gratitud al Espíritu la multitud de formas históricas de vida consagrada, suscitadas por Él y todavía presentes en el ámbito eclesial? Éstas aparecen como una planta llena de ramas que hunde sus raíces en el Evangelio y da frutos copiosos en cada época de la Iglesia. ¡Qué extraordinaria riqueza! Yo mismo, al final del Sínodo, he sentido la necesidad de señalar este elemento constante en la historia de la Iglesia: los numerosos fundadores y fundadoras, santos y santas, que han optado por Cristo en la radicalidad evangélica y en el servicio fraterno, especialmente de los pobres y abandonados. Precisamente este servicio evidencia con claridad cómo la vida consagrada manifiesta el carácter unitario del mandamiento del amor, en el vínculo inseparable entre amor a Dios y amor al prójimo». «El estilo de vida evangélico es una fuente importante para proponer un nuevo modelo cultural. Cuántos fundadores y fundadoras, al percatarse de ciertas exigencias de su tiempo, han sabido dar una respuesta que, aun con las limitaciones que ellos mismos han reconocido, se ha convertido en una propuesta cultural innovadora. ... A su vez, una auténtica inculturación ayudará a las personas consagradas a vivir el radicalismo evangélico según el carisma del propio Instituto y la idiosincrasia del pueblo con el cual entran en contacto. De esta fecunda relación surgirán estilos de vida y métodos pastorales que pueden ser una riqueza para todo el Instituto, si se demuestran coherentes con el carisma fundacional y con la acción unificadora del Espíritu Santo». La existencia cristiana conlleva exigencias inagotables que ninguna ley puede abarcar y a las que respondemos sólo parcialmente; exigencias particularmente inhabituales, duras y absolutas. Radicalismo viene del latín radix-raíz; y radicalis (relativo a la raíz) significa: lo que se diferencia de los comportamientos o costumbres habituales, lo que es extremado, lo que es difícil, lo que es cortante, lo que es abrupto, y lo que es exigente. Así se denominan las palabras de Jesús y de los Apóstoles que tienen «una expresión tensa, unas formas duras que marcan con gravedad y severidad, quizá trágicamente, la enseñanza y la llamada del Evangelio» (B. Rigaux). El radicalismo evangélico ha sido siempre el motor principal de los grandes movimientos fundacionales y renovadores de la vida religiosa. Puede verse en 5 aspectos: El radicalismo del seguimiento de Jesús. El radicalismo de la no-pretensión. El radicalismo del amor. El radicalismo en el uso de los bienes. La dificultad de la empresa. Radicalismo del seguimiento de Jesús Para el que se compromete a seguirle, Jesús debe tener la prioridad absoluta, según las enseñanzas del Evangelio. Él es más importante que todo: familia, oficio, bienes. Se debe abandonar todo y de modo inmediato. Es más importante que enterrar al padre. Tomada la decisión, no hay que mirar atrás. Es comprometerse en un camino imprevisible («no tiene dónde reclinar la cabeza» [Mt 8,20]). Es negarse a sí mismo; tomar su Cruz, aceptar perder la vida física, descentrarse de sí mismo. Se imponen rupturas: Jesús debe ser más amado que el padre, la madre, el hijo o la hija, más que la propia vida. Quien no renuncia a todo lo que posee no puede ser su discípulo. Algunos son llamados a renunciar al matrimonio. El que sigue a Jesús así es enviado a la misión. Misión que debe desarrollarse en el despojo material total, en el abandono absoluto a Dios y en amor fraterno a los hombres. En ello encontrará oposición violenta por parte de las autoridades religiosas y civiles, aún su familia se volverá contra él. Será odiado de todos. Todas estas exigencias son «a causa de mí (Jesucristo) y del Evangelio» (Mc 8,35). Por su causa todo lo demás se relativiza, pierde importancia. Esta entrega de sí a Jesús, la fe en Él, la adhesión a sus ejemplos, no puede ser sino absoluta e incondicional. El seguimiento de Cristo no conoce otra ley que el amor y el amor es sin medida... Radicalismo de la no-pretensión ... Es el hecho de que cualesquiera que sean las obras que hace el hombre no puede tener ningún derecho ni pretensión sobre Dios o sobre una recompensa. ... El Reino según las Bienaventuranzas, es de los mansos, de los impotentes y desarmados como niños. ... Después de haber hecho todo lo mandado ¡el servidor no pedirá nada! Continuará trabajando, consumándose; ¡siervo inútil!, que por su trabajo no merece ninguna recompensa especial. Como en la parábola de los obreros de la viña, serán pagados no por su trabajo sino porque Dios es bueno. Se exige del discípulo un despojo absoluto, un descentramiento total de sí mismo. Ante Dios y ante lo que Dios quiere darle, el hombre es un pobre mendigo y sus méritos son irrisorios en relación a la sobreabundancia del don gratuito. La no pretensión es el reconocimiento de este hecho. De modo que bien pensado nos encontramos con dos cosas: por una parte, una pobreza radical que ninguna obra o mérito puede jamás llenar; y por otra, la sobreabundancia de la gracia que viene a llenar el vacío. Nada puede atraer el favor de Dios, sino precisamente nuestra pobreza y nuestro vacío, que Dios quiere llenar por pura misericordia. Es el sentido profundo de las Bienaventuranzas. Los pobres, penitentes, mansos, hambrientos y sedientos, los misericordiosos, los puros, los pacíficos, los perseguidos, son llamados bienaventurados porque Dios viéndoles en esa situación se apresura a intervenir en su favor para colmarlos de sus bendiciones. Éste es el radicalismo más absoluto: sabe que la salvación viene sólo de Dios y no de él mismo; es la muerte a sí mismo y a toda su pretensión. El radicalismo del amor Seguir a Jesús exige que se conceda a Jesús la primacía, la preferencia en todo. Otra serie de exigencias se refieren al amor del prójimo. El sermón de la montaña precisa las características de ese amor: La «regla de oro»: «Por eso, cuanto quisieres que os hagan a vosotros los hombres, hacédselo vosotros a ellos» (Mt 7,12). Hay que amar al que nos irrita. Hay que amar al que suscita la cólera y la injuria. Hay que amar al que exige e insiste. Hay que amar al que pretende forzarme, imponerse y violentarme, a él tengo que saludar incluso hacerle el bien, bendecirle. En este sentido van las recomendaciones de: no juzgar, no condenar, perdonar siempre más allá de toda medida. El verdadero amor es el que acepta al otro en su alteridad, incluso cuando ese otro es hostil y enemigo. Como Jesús, su discípulo debe ser «manso y humilde de corazón». El hombre manso es el que soporta la condición, el que está desprovisto de agresividad, el que huye de las querellas inútiles. Los que tienen en la comunidad responsabilidades, tienen que huir de la tentación de considerarse «grandes» y de hacer sentir su autoridad. El primero debe hacerse último; el grande, pequeño; el jefe, servidor. En el radicalismo del amor se proponen unas exigencias desacostumbradas y desmesuradas. Van precisamente contra el egoísmo espontáneo del hombre. El amor del prójimo hace de cada uno de nosotros un deudor insolvente: «No estéis en deuda con nadie, si no es en la del amor mutuo; porque quien ama al prójimo ha cumplido la Ley» (Rm 13,8). ¡Nunca terminaremos de pagar nuestra deuda! Al igual que los otros radicalismos la perfección del amor es como un horizonte que se aleja a medida que se avanza. Allí está el secreto de lo que se vive en los tiempos fundacionales. Radicalismo en el uso de los bienes Es en este punto donde abundan más los textos evangélicos. Su diversidad se agrupa, entre tantos, en torno a dos aspectos principales: por una parte, proclaman que la riqueza es un obstáculo irremontable para la salvación (se entiende el amor desordenado por ella que contraría la pobreza de espíritu); por otra, que es preciso deshacerse de los bienes propios para compartirlos con los pobres. Si los bienes que se poseen no se califican nunca como malos en sí mismos, su designación por Lucas como «Mamón de iniquidad» (Lc 16,9.11), provenientes de la injusticia y del robo (cf. Lc 11,39), muestran claramente la perspectiva negativa que les afecta. Son, en todo caso: una fuente de inquietudes y de preocupaciones: «Por eso os digo: no estéis agobiados por vuestra vida pensando qué vais a comer, ni por vuestro cuerpo pensando con qué os vais a vestir. ¿No vale más la vida que el alimento, y el cuerpo que el vestido? Mirad los pájaros del cielo: no siembran ni siegan, ni almacenan y, sin embargo, vuestro Padre celestial los alimenta. ¿No valéis vosotros más que ellos? ¿Quién de vosotros, a fuerza de agobiarse, podrá añadir una hora al tiempo de su vida? ¿Por qué os agobiáis por el vestido? Fijaos cómo crecen los lirios del campo: ni trabajan ni hilan. Y os digo que ni Salomón, en todo su fasto, estaba vestido como uno de ellos. Pues si a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se arroja al horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más por vosotros, gente de poca fe? No andéis agobiados pensando qué vais a comer, o qué vais a beber, o con qué os vais a vestir. Los paganos se afanan por esas cosas. Ya sabe vuestro Padre celestial que tenéis necesidad de todo eso. Buscad sobre todo el reino de Dios y su justicia; y todo esto se os dará por añadidura. Por tanto, no os agobiéis por el mañana, porque el mañana traerá su propio agobio. A cada día le basta su desgracia» (Mt 6,25-34); un engaño y una seducción: «los afanes de la vida, la seducción de las riquezas y el deseo de todo lo demás los invaden, ahogan la palabra» (Mc 4,19); se pasa rápidamente a ser esclavo: Nadie puede servir a dos señores. Porque despreciará a uno y amará al otro; o, al contrario, se dedicará al primero y no hará caso del segundo. «No podéis servir a Dios y al dinero» (Mt 6,24). Por eso: «ahogan la Palabra» (Mc 4,19); impiden buscar el Reino: «Buscad sobre todo el reino de Dios y su justicia; y todo esto se os dará por añadidura» (Mt 6,33); impiden responder a la invitación al banquete: «Pero todos a una empezaron a excusarse. El primero le dijo: He comprado un campo y necesito ir a verlo. Dispénsame, por favor. Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas. Dispénsame, por favor. Otro dijo: Me acabo de casar y, por ello, no puedo ir» (Lc 14,18-20); e impiden servir a Dios: «No podéis servir a Dios y al dinero» (Mt 6,24); se convierten en un falso tesoro: «No atesoréis para vosotros tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido los roen y donde los ladrones abren boquetes y los roban. Haceos tesoros en el Cielo, donde no hay polilla ni óxido que los roen, ni ladrones que abren boquetes y roban. Porque donde está tu tesoro, allí estará tu corazón» (Mt 6,19-21). No son una garantía contra la muerte: «Y les propuso una parábola: Las tierras de un hombre rico produjeron una gran cosecha. Y empezó a echar cálculos, diciéndose ¿Qué haré? No tengo dónde almacenar la cosecha. Y se dijo: Haré lo siguiente: derribaré los graneros y construiré otros más grandes, y almacenaré allí todo el trigo y mis bienes. Y entonces me diré a mí mismo: Alma mía, tienes bienes almacenados para muchos años; descansa, come, bebe, banquetea alegremente. Pero Dios le dijo: Necio, esta noche te van a reclamar el alma, y ¿de quién será lo que has preparado? Así es el que atesora para sí y no es rico ante Dios» (Lc 12,16-21): el apoyo que el rico piensa encontrar en ellos se revela frágil y engañoso. Para el plan de salvación, las riquezas constituyen un obstáculo insalvable: «Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡Qué difícil les será entrar en el reino de Dios a los que tienen riquezas! Los discípulos quedaron sorprendidos de estas palabras. Pero Jesús añadió: Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios! Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios. Ellos se espantaron y comentaban: Entonces, ¿quién puede salvarse? Jesús se les quedó mirando y les dijo: Es imposible para los hombres, no para Dios, Dios lo puede todo» (Mc 10,23-27); porque el rico inconsciente se ha servido de todo únicamente para él, por eso ha sido arrojado al lugar de los tormentos y sus cinco hermanos son amenazados con la misma desgracia (cf. Lc 16,19-31). Las enseñanzas de Jesús invitan a no preocuparse ansiosamente por los bienes, ni siquiera de los esenciales para la vida (cf. Mt 6,25-34); es a Dios al único al que se debe servir con confianza (cf. Mt 6,24-25); poniendo el corazón allá donde está el verdadero tesoro (cf. Mt 6,21). Frente a estos textos que describen los peligros que representan los bienes materiales, Lucas es el único que trae ejemplos y palabras que muestran que el buen uso de ellos es posible. Es el caso de los fariseos «amigos del dinero» (Lc 16,14) que, dando limosna (cf. Lc 11,41), pueden hacer puros incluso sus mismos bienes, provenientes de rapiñas y maldades; también presenta el caso del administrador astuto, captando los favores de sus acreedores (cf. Lc 16,1-9); de Zaqueo que da la mitad de sus bienes a los pobres y restituye el cuádruplo de las ganancias injustas (cf. Lc 19,1-10). Es preciso solamente saber arreglárselas como lo hace el administrador alabado por el Señor (cf. Lc 16,10-12). El segundo tema: «vender los bienes» Esta exigencia se afirma con fuerza en el relato ejemplar del hombre rico (cf. Mc 10,17-22) y es retomada dos veces por Lucas (cf. 12,33; 14,33). Se insiste, además, en la generosidad que debe animar este gesto: hay que dar abundantemente (cf. Lc 6,30); sin esperar nada de vuelta (cf. Lc 6,34-35; 14,13), como lo hacen Zaqueo (cf. Lc 19,1-10) y la pobre viuda (cf. Lc 21,1-4). Obsérvese que este despojamiento está siempre en relación con el compartir en favor de los pobres. Si uno se deshace de sus posesiones: es para distribuir el precio a los pobres (cf. Mc 10,21); para darlo en limosnas (cf. Lc 12,33). El buen uso de las riquezas es la beneficencia, como lo muestra el gesto de Zaqueo. La persona se despoja por amor a los otros y para ayudarlos. Hay que precisar quiénes son los destinatarios de estas instrucciones. El relato del hombre rico describe, sin duda, un caso histórico concreto, pero los evangelistas incluso Mateo, a pesar del si quieres ser perfecto extienden la invitación a todos los lectores del Evangelio. Esto es evidente sobre todo en Lucas, que repite esta orden dos veces en contextos diferentes, dirigiéndose a los discípulos (cf. Lc 12,33) y a la multitud (cf. Lc 14,33). No hay duda de que a los ojos de los evangelistas ésta es una exigencia que concierne a todo el mundo. Nadie tiene derecho a acumular bienes y guardarlos para sí, mientras que otros están en la indigencia. Así, el mismo tener, del que se conoce su importancia para la vida del hombre y para su autoafirmación, está sometido a la ley del radicalismo. Sin haber llegado a precisiones de tipo casuístico, se da un grito de alarma: atención a los peligros de los bienes materiales; su único empleo razonable es el de compartirlos con los que tienen menos. Desconfiar de las riquezas engañosas, tener el corazón abierto a las necesidades de los más pobres, hacer todo lo que se pueda para llegar a la igualdad: ése es el radicalismo del compartir. Ciertamente, no se ha dado ninguna consigna de tipo práctico; cada época, cada situación histórica exige un discernimiento peculiar. Dificultad de la empresa Cierto número de palabras de Jesús insisten de modo general sobre la rudeza y el carácter abrupto de sus exigencias; invitan a considerar lo que está en juego y muestran el riesgo y el coste de la decisión de seguirle hasta el fin. Así la declaración: «El que no está conmigo está contra mí» (Mt 12,30) indica que la neutralidad no es posible frente a Jesús. Es preciso elegir. Mantenerse a distancia, suspender la toma de la decisión no es neutralidad sino algo diverso. El que no se compromete con Jesús está de hecho contra Él. Aunque otro dicho: «El que no está contra nosotros, está con nosotros» (Lc 9,50) invita a matizar el carácter áspero del primero; permanece la llamada urgente a optar, a comprometerse totalmente. El resto de los dichos, entre los más estimulantes, pueden ser agrupados en torno a la consideración de lo que está en juego y al precio de la elección. Optar por Jesús es tomar un camino en el cual lo que nos espera no es «la paz, sino la espada» (Mt 10,34). El discípulo debe saber que la palabra de Jesús no es un calmante, sino un fuego; que el seguimiento del maestro provoca desgarramientos, conflictos, divisiones. Es necesario coraje, es necesario incluso una fuerza que roza casi la violencia, porque son «los violentos quienes se apoderan del Reino» (Mt 11,12). Abrirse al Reino, acogerlo, exige al hombre un esfuerzo inaudito; sólo los que están decididos a todo, sin aflojar en la tensión del deseo, pueden arrebatarlo. El Reino sólo se entrega a ese precio. En efecto, la apuesta es tan enorme –está en juego la verdadera vida del hombre– que, si llega el caso, hay que sacrificar los miembros más esenciales del cuerpo: cortarse la mano o el pie, sacarse el ojo, antes que ser arrojado a la gehena (Mc 9,43-47). Las imágenes de la puerta estrecha y del camino empinado (cf. Lc 13,23-24) van en el mismo sentido: el acceso al Reino es difícil. Para pasar a través de una puerta estrecha donde se amontona ya una multitud, hay que luchar, esforzarse con los codos, con el fin de poder deslizarse adentro. Sólo los más fuertes consiguen hacerlo. Porque «muchos son llamados, mas pocos escogidos» (Mt 22,14). La llamada de Dios es generosa y universal, es verdad, pero el hombre puede responder con la indiferencia o el rechazo. Esta palabra nos llama, por tanto, a estar atentos y nos interpela: al que quiere estar entre los elegidos se le pide un esfuerzo. La generosa llamada no es más que un preámbulo. La respuesta debe ser total pero no se hace por sí sola. Antes de comprometerse es preciso conocer el precio que hay que pagar; según una pequeña parábola de Lucas, hay que calcular las reservas y las fuerzas de que se dispone (cf. Lc 14,28-32). Lo que se le pide al discípulo supera las normales exigencias humanas. Hay que reflexionar, ver si se está realmente dispuesto a todo, si se tienen los medios necesarios. Las exigencias del seguimiento de Jesús no se pueden tomar a la ligera, lo piden todo. Si se está preparado para darlo, entonces es posible comprometerse. Pero hay que estar advertido del precio. Los textos citados no dan ninguna consigna precisa o práctica de acción, pero todos subrayan la gravedad de la opción cuando se trata de seguir a Jesús. Pueden servir muy bien como conclusión a la revisión de los dichos radicales de Jesús que acabamos de hacer. La vida a la que Jesús llama no es un camino apacible y confortable. Hay en ella algo de tenso, de dramático; lo que se pide al hombre parece que está más allá de sus fuerzas y efectivamente lo está. Si no existieran más que estas desnudas exigencias, estaríamos condenados al fracaso o a la desesperación, porque superan la medida humana. Pero esto no sucede porque la exigencia está precedida por el don y la gracia. Sin embargo, esto no quita nada a la gravedad del radicalismo. Siendo la apuesta la vida del hombre, su cumplimiento en plenitud, no tiene nada de sorprendente que nos situemos en una dimensión en la que está en juego el destino del hombre y su relación con Dios. Y cuando se trata de esto, la seriedad es extrema.

§TÍTULO§ Holocausto, globalidad y totalidad
Para entender el significado profundo de lo que es el holocausto debemos detenernos a considerarlo en el Antiguo Testamento, en el sacrificio de Cristo en la Cruz, en su perpetuación en la Misa y en su vivencia en la vida religiosa. Para ello veremos: Los preceptos ceremoniales del Antiguo Testamento tienen causa literal y figurativa. Los preceptos ceremoniales tienen razones convenientes. El sacrificio de Cristo en la Cruz es sacrificio por los pecados, hostia o víctima pacífica y holocausto. Por ser la Misa perpetuación del sacrificio de la Cruz, la Misa es: sacrificio por los pecados, hostia o víctima pacífica y holocausto. La Misa como sacrificio en el Magisterio de la Iglesia. La vida consagrada es holocausto. Los preceptos ceremoniales del Antiguo Testamento tienen causa literal y figurativa Santo Tomás inquiere si los preceptos ceremoniales no tienen causa literal, sino sólo figurativa. Responde diciendo en el sed contra que «los preceptos ceremoniales figuraban a Cristo, como también la historia del Antiguo Testamento, pues se dice en 1 Co 10,11: que todas las cosas les pasaban en figura. Pero en la historia del Antiguo Testamento, fuera de su sentido místico o figurativo, tenían un sentido literal; luego también los preceptos ceremoniales, fuera de sus causas figurativas, tenían causas literales. La razón de las cosas que se ordenan a un fin es preciso tomarlas del mismo fin. El de los preceptos ceremoniales es doble, porque primeramente se ordenaban al culto de Dios en aquel tiempo, y luego, a figurar a Cristo. Igual las palabras de los profetas, que de tal manera respondían a los tiempos presentes, que también figuraban los futuros, como dice San Jerónimo en Super Osee 1,3. Así pues, las razones de los preceptos ceremoniales de la Ley vieja se pueden tomar de dos maneras: una, por la razón del culto divino que debía observarse en aquel tiempo. Estas razones son literales, que miran a evitar el culto de los ídolos, a recordar los beneficios de Dios, a expresar la excelencia divina o a designar las disposiciones de la mente que entonces se requerían en los adoradores de Dios. De otro modo se pueden asignar las razones de estos preceptos como ordenados a figurar a Cristo, y así tienen razones figurativas o místicas, sea que se tomen del mismo Cristo y de su Iglesia, lo que pertenece al sentido alegórico, sea que digan relación a las costumbres del pueblo cristiano, y es el sentido moral, sea que miren al estado de la gloria futura, en que nos introduce Cristo, y es el sentido anagógico». Santo Tomás se pone objeciones (las indicamos con el signo +), y las responde: «+1. De los preceptos ceremoniales, los principales eran la circuncisión y la inmolación del cordero pascual; y ninguno de estos dos tenían sino causa figurativa, pues uno y otro fueron dados como señal. En efecto, se dice en Gn 17,11: Circuncidaréis la carne de vuestro prepucio, para que sea señal de alianza entre mí y vosotros. Y de la celebración de la Pascua se dice en Ex 13,9: Será como señal en tu mano y como recuerdo ante tus ojos. Luego mucho menos los otros preceptos ceremoniales tendrán otra causa que la figurativa. El sentido de la locución metafórica en las Escrituras es literal, porque las palabras se profieren para expresar ese sentido, y, de la misma suerte, la significación de las ceremonias de la ley son conmemorativas de los beneficios divinos, por lo cual fueron instituidos, o de otros casos semejantes pertenecientes al estado del pueblo antiguo, y todo esto no trasciende el orden de las causas literales. Por consiguiente, el señalar como causa de la Pascua el ser señal de la liberación de Egipto y de la circuncisión, pacto que Dios hizo con Abrahán, todo esto pertenece a las causas literales. +2. El efecto ha de ser proporcionado a su causa; pero todos los preceptos ceremoniales son figurativos, según se dijo en la cuestión precedente; luego no tienen más que causa figurativa. Esa razón valdría si los preceptos ceremoniales hubieran sido dados sólo para figurar a Cristo y no para honrar a Dios, según convenía en aquel tiempo. +3. Lo que es indiferente para ser de uno u otro modo no parece que tiene causa literal; pero hay cosas en estos preceptos en que no parece que haya motivo para que se hagan de esta o de la otra manera; v.gr., el número de los animales que se han de ofrecer, y otras circunstancias particulares como éstas: luego los preceptos de la ley vieja no tienen razón literal. Como de las leyes humanas se dijo atrás (q. 96, aa. 1.6) que tienen una razón general, mas no particular, antes en esto dependen de la voluntad de los legisladores; así muchas determinaciones particulares de las ceremonias de la ley vieja no tienen causa literal, sino sólo figurativa. Pero en general tienen su causa literal». Los preceptos ceremoniales tienen razones convenientes Se pregunta Santo Tomás si es posible asignar razón conveniente a las ceremonias relativas a los sacrificios del Antiguo Testamento. Responde que sí, por la enseñanza de «Lv 1,13: Y todo lo ofrecido lo quemará el sacerdote sobre el altar. Es un holocausto y suave olor al Señor. Pero, según se dice en Sb 7,28: Dios no ama a nadie sino al que mora con la sabiduría; de donde se sigue que cuanto es acepto a Dios, va informado por la sabiduría. Luego aquellas ceremonias de los sacrificios estaban informadas por la sabiduría y tenían causas razonables. Según vimos en el artículo precedente, las ceremonias de la Ley Antigua tienen dos causas: una literal, según la cual se ordenaban al culto de Dios, y otra figurativa o mística, en orden a figurar a Cristo. Por una y otra parte se pueden asignar las causas convenientes de las ceremonias que afectan a los sacrificios. En cuanto ordenados al culto divino, la razón de los sacrificios era doble: la primera mira los sacrificios como expresión de la elevación de la mente a Dios, elevación que el oferente avivaba con el mismo sacrificio. A esta recta ordenación de la mente a Dios pertenece que el hombre reconozca que cuanto tiene proviene de Dios como de su primer principio y lo ordene a Él como a su último fin. Esto se expresa por las oblaciones y sacrificios que el hombre ofrecía en honor de Dios de las cosas que posee, en reconocimiento de que las posee de Él. Esto concuerda con lo que dice David en 1 Cro 29,14: Tuyas son todas las cosas, y lo que de tu mano hemos recibido te lo hemos dado. De manera que con las oblaciones y sacrificios protestaba el hombre que Dios era el primer principio de la creación de las cosas y el fin último a quien había de referirlas. Y porque pertenece a la recta ordenación de la mente a Dios que la mente humana no reconozca otro primer autor de las cosas fuera de Dios ni ponga en otro alguno su fin, por eso se prohibía en la ley ofrecer sacrificios a otro que a Dios, según lo que se dice en Ex 22,20: El que inmola a los dioses, fuera de Dios solo, será castigado con la muerte. De aquí puede señalarse otra causa de los sacrificios, a saber, que por ellos se retraían los hombres de sacrificar a los ídolos. Por esto, los preceptos sobre los sacrificios no fueron dados al pueblo hebreo sino después que mostró su propensión a la idolatría adorando al becerro fundido, como si estos sacrificios hubieran sido instituidos para que el pueblo, inclinado a ellos, los ofreciera a Dios y no a los ídolos. De aquí lo que dice Dios por Jr 7,22: No hablé a vuestros padres y no les mandé nada tocante a los holocaustos y a las víctimas el día que los saqué de la tierra de Egipto. Entre todos los beneficios que hizo Dios al género humano después de su caída en el pecado, descuella la donación de su propio Hijo, por lo que se dice en Jn 3,16: Así amó Dios al mundo, que le dio a su unigénito Hijo, para que todo el que crea en Él, no perezca, sino que alcance la vida eterna. Y así, el principal sacrificio fue el del mismo Cristo, que se ofreció a sí mismo a Dios en olor suave, como se dice en Ef 5,2. Todos los sacrificios de la ley antigua se ofrecían para figurar este singular y principal sacrificio, como lo perfecto por lo imperfecto. Conforme a esto, dice el Apóstol en Hb 10,11ss.: El sacerdote de la antigua ley ofrecía muchas veces las mismas víctimas ineficaces para quitar los pecados; Cristo, en cambio, se ofreció por los pecados una vez para siempre. Y por cuanto de lo figurado se toma la razón de la figura, por eso del verdadero sacrificio de Cristo se toman las razones figurativas de los sacrificios de la antigua ley». Santo Tomás se objeta a sí mismo (+) y da la respuesta a cada objeción. «+1. Las cosas que se ofrecían en sacrificio eran las que el hombre necesita para sustentar su vida, como ciertos animales y panes; pero Dios no necesita de tal sustento, según se dice en Sal 50,13: ¿Acaso como yo la carne de los toros o bebo la sangre de los machos cabríos? Luego sin razón se ofrecían a Dios tales sacrificios. No quería Dios que estos sacrificios se le ofrecieran por amor de las cosas ofrecidas, como si de ellas necesitase; por lo cual se dice en Is 1,11: Harto estoy de holocaustos de carneros, del sebo de vuestros bueyes cebados; no quiero sangre de toros, ni de ovejas, ni de machos cabríos. Lo que Dios pretendía con estas ofrendas era, según se dijo antes (en el cuerpo del artículo), excluir la idolatría, expresar la debida ordenación de la mente humana a Dios y también figurar el misterio de la redención humana por Cristo. +2. En los sacrificios divinos sólo se ofrecían tres especies de cuadrúpedos, a saber, el buey, la oveja y la cabra; de las aves, la tórtola y la paloma, y en casos especiales, v.gr., en el sacrificio para la purificación del leproso, los gorriones. Pero hay otros animales más nobles que éstos. Y como a Dios se debe ofrendar lo mejor de todo, parece que no sólo de estas cosas se habían de ofrecer sacrificios a Dios. Había razones de conveniencia universal por las que se ofrecían a Dios estos animales. La primera era desterrar la idolatría, pues los gentiles ofrecían a sus dioses todos los otros animales o de ellos se servían para sus maleficios; en cambio, estos animales eran abominables para los egipcios, con quienes habían tenido largo trato los hebreos, y no los ofrecían a sus dioses, según se dice en Ex 8,26: “Las abominaciones de los egipcios es lo que debemos inmolar al Señor, nuestro Dios”. Los egipcios, en cambio, rendían culto a las ovejas, veneraban a los machos cabríos, bajo cuya figura se les aparecían los demonios; y los bueyes, aparte de emplearlos en la agricultura, los contaban entre los seres sagrados. Otra conveniencia era la ordenación de la mente a Dios por una doble causa: primero, porque por estos animales principalmente se sustenta la vida humana; son, además, limpísimos y usan de alimento limpio, a diferencia de los animales salvajes, que no pueden ser el alimento ordinario del hombre, y los mismos domésticos, como el puerco y la gallina, se alimentan de cosas inmundas, y no era razonable ofrecer a Dios cosa que no fuese limpia. Las aves que se le ofrecían abundaban en la tierra prometida. Segundo, porque con la inmolación de estos animales se significaba la pureza de la mente; pues, como dice la Glosa sobre el Levítico: Ofrecemos el becerro cuando vencemos la soberbia de la carne; el cordero, cuando corregimos los movimientos contrarios a la razón; el cabrito, cuando subyugamos la lascivia; la paloma, cuando nos conducimos con sencillez; la tórtola, cuando guardamos la castidad; los panes ácimos, cuando obramos con sinceridad. Y es bien evidente que la paloma simboliza la castidad y la sencillez. Tercera razón de conveniencia era que estos animales ofrecidos eran figura de Cristo, pues en la misma Glosa se dice: Cristo es ofrecido en el becerro por la virtud de la Cruz; en el cordero, por la inocencia; en el carnero, por el principado; en el macho cabrío, por la semejanza de la carne de pecado; en la tórtola y la paloma se significa la unión de las dos naturalezas, o la castidad en la tórtola y en la paloma la caridad; y en la flor de harina, la aspersión de los creyentes con el agua bautismal. +3. El hombre recibió de Dios el dominio de los peces, lo mismo que el de los volátiles y de las fieras; luego sin razón los peces son excluidos de los sacrificios. Los peces que viven en el agua están más alejados del hombre que los otros animales, que, como el hombre, viven en el aire. Además, que los peces mueren en cuanto se los saca del agua, y así no podían ser ofrecidos en el templo como los otros animales. +4. Se prescribía ofrecer indiferentemente tórtolas o palomas; pues, como prescribía ofrecer los pichones, también se debían sacrificar los tortolinos. De las tórtolas son preferibles las mayores a las pequeñas; al contrario que en las palomas; por eso dice rabí Moisés que se manda ofrecer las tórtolas y los pichones porque a Dios se debe ofrecer lo mejor de todo. +5. Dios es el autor de la vida de los hombres y de los animales, como se ve por Gn 1,20: La muerte se opone a la vida; luego debieran ofrecerse a Dios no animales muertos, sino vivos, y más desde que el Apóstol exhorta en Rm 12,1 a ofrecer nuestros cuerpos como hostia viva, santa y grata a Dios. Se mataban los animales ofrecidos en sacrificio porque así es como los consume el hombre, y así fueron dados por Dios al hombre para su alimento. Por esto también se quemaban al fuego, porque así suele comerlos el hombre. Asimismo, por la muerte de los animales se significaba la destrucción de los pecados y que el hombre era digno de muerte por sus pecados, como si los animales fueran muertos en lugar de los hombres, significando la expiación de los pecados. También se significaba en la muerte de los animales la muerte de Cristo. +6. Puesto que no se ofrecían en sacrificio a Dios sino los animales muertos, no había por qué atender a la manera de su muerte; sin razón, pues, se determina el modo de la inmolación, sobre todo de las aves, como se ve en Lv 1,15ss. El modo especial de matar los animales inmolados lo determina la ley para excluir otros modos de inmolación usados por los idólatras. O también, según dice rabí Moisés: la ley eligió aquel modo de muerte que menos hace sufrir a los animales, excluyendo con esto la dureza con los que ofrecen y el deterioro de los animales muertos. +7. Todo defecto de los animales es principio de corrupción y de muerte; pues, si se ofrecían a Dios animales muertos, no había por qué excluir de la oblación los imperfectos; v. gr., los cojos, o los ciegos, o los defectuosos por otro capítulo. Los animales defectuosos suelen ser tenidos en poco entre los hombres, y por eso se prohibía ofrecerlos a Dios. Por esta misma causa se prohibía (Dt 23,18) presentar como ofrenda a Dios la merced de una meretriz y el precio de un perro (de un prostituto). Por la misma causa no se ofrecían animales antes del séptimo día, porque tales animales eran mirados como abortivos a causa de su inconsistencia y ternura. +8. Los que ofrecían las víctimas debían participar de ellas, según la sentencia del Apóstol en 1 Co 10,18: ¿No participan del altar los que comen de las víctimas? Luego sin razón se sustraen a los oferentes algunas porciones de las víctimas, v.gr., la sangre, la grasa, el pecho y la paletilla derecha. Los sacrificios eran de tres géneros: el holocausto o totalmente quemado, porque toda la víctima era quemada en honor de Dios. Tales sacrificios se ofrecían especialmente en reverencia de la majestad divina y por amor de su bondad. Correspondía al estado de perfección, que consiste en el cumplimiento de los consejos (propios de la vida religiosa). Se quemaba todo el animal, que, reducido a humo, subía al cielo para significar que el hombre todo y todas sus cosas están sujetos al dominio de Dios y todas deben serle ofrecidas. Otro es el sacrificio por el pecado, que se ofrecía para obtener la remisión de los pecados y corresponde al estado de los penitentes por la satisfacción de sus pecados. En este sacrificio se dividía la víctima en dos partes, de las que una era quemada, otra se reservaba para el sacerdote a fin de significar que la expiación de los pecados la realiza Dios por ministerio de los sacerdotes. Sólo cuando se ofrecía el sacrificio por los pecados del pueblo todo o del sacerdote, se quemaba la víctima entera, pues no debía apropiarse el sacerdote lo que se ofrecía por sus propios pecados, para que no quedase en él cosa de pecado y porque eso no sería satisfacción por el pecado. Si la víctima se distribuyese a aquellos por cuyos pecados se ofrecía, sería igual que si no se ofreciese. El tercer género de sacrificio se llamaba hostia pacífica, la cual se ofrecía a Dios, sea en acción de gracias, sea por la salud o prosperidad de los oferentes, sea por razón de un beneficio que se esperaba o que ya se había recibido, y conviene al estado de los que van aprovechando en el cumplimiento de los mandamientos de Dios. En estos sacrificios se dividía la víctima en tres partes; una se quemaba en honor de Dios; la segunda se atribuía a los sacerdotes, y la tercera era de los oferentes, para significar que la salud del hombre procede de Dios bajo la dirección de sus ministros y con la cooperación de los mismos hombres que obtienen la salud. Y la regla general era que ni la sangre ni la grasa se distribuían al sacerdote o a los oferentes, porque la sangre era derramada al pie del altar, y la grasa era quemada al fuego. La primera razón de esto era excluir la idolatría, pues los gentiles bebían la sangre de las víctimas y comían sus grasas, según lo que se dice en Dt 32,38: Los que comían las grasas de sus víctimas y bebían el vino de sus libaciones. La segunda razón era servir de regla de la vida humana, y así se prohibía comer la sangre para inspirar horror al derramamiento de la sangre humana; por lo cual se dice en Gn 9,4ss.: No comeréis carne con sangre, pues yo demandaré vuestra sangre de mano de cualquier viviente, como la demandaré de mano del hombre extraño o deudo. La comida de las grasas se prohibía para evitar la lascivia; por donde se dice en Ez 34,3: Matabais el ganado gordo. La tercera razón es la reverencia divina, pues la sangre es sumamente necesaria para la vida; por lo cual se dice que el alma está en la sangre (Lv 17,11-14). La grasa indica la abundancia de aumento. De esta manera, para mostrar que de Dios procede la vida y todos los bienes, se derrama la sangre y se quema la grasa en honor de Dios. Una cuarta razón es la de figurar la efusión de la sangre de Cristo y la abundancia de su caridad, por la cual se ofreció a Dios por nosotros. De las hostias pacíficas se concedía al sacerdote el pecho y la paletilla derecha, para excluir cierta especie de adivinación llamada “espatulomancia”, porque pretendían adivinar por el omóplato de los animales y por los huesos del pecho, todo lo cual se sustraía por eso a los oferentes. Por aquí se significaba también cuán necesaria era al sacerdote la sabiduría del corazón para instruir al pueblo, significado en el pecho, que cubre el corazón, y asimismo la fortaleza para soportar los defectos, significada por el brazo derecho. +9. Como se ofrecían a Dios holocaustos, también se ofrecían víctimas pacíficas y víctimas por el pecado; pero no se ofrecían a Dios holocaustos de animales hembras, siendo así que se ofrecían tanto de los cuadrúpedos como de las aves; luego sin razón se ofrecían hembras en los sacrificios pacíficos y por el pecado, y se excluían las aves de los sacrificios pacíficos. El holocausto era el más perfecto de los sacrificios, y por eso no se ofrecía en él sino animal macho: la hembra es animal imperfecto. La ofrenda de las tórtolas y palomas se admitía en atención a la pobreza de los oferentes que no podían ofrecer animales mayores. Y porque las hostias pacíficas se ofrecían libremente, y nadie era obligado a ofrecerlas, por esto estas aves no se ofrecían entre las hostias pacíficas, sino entre los holocaustos y hostias por el pecado, que a veces era preciso ofrecer. Estas aves, a causa de la altura de su vuelo, simbolizan la perfección de los holocaustos, y también las hostias por el pecado, porque su canto es un gemido. +10. Todas las víctimas pacíficas parecen ser del mismo género; luego no debió hacerse esta diferencia: que las carnes de unos sacrificios pudieran comerse al día siguiente y otras no, como se manda en Lv 7,15ss. Entre todos los sacrificios, el principal era el holocausto en el que era consumido todo en honor de Dios y nada de él se comía. El segundo lugar lo obtenía la hostia por el pecado, que era comido por solos los sacerdotes en el atrio y el mismo día del sacrificio. El tercer lugar, la hostia pacífica en acción de gracias, que se debía comer el mismo día, pero en toda Jerusalén. El cuarto lugar lo tenía la hostia pacífica por voto, cuyas carnes podían comerse aun al día siguiente. La razón de este orden es porque la máxima obligación del hombre con Dios radica en la majestad divina; la segunda dimana de la ofensa cometida; la tercera se funda en los beneficios recibidos, y la cuarta, en los bienes que se espera recibir. +11. Todos los pecados convienen en apartar de Dios; luego por todos los pecados debía ofrecerse el mismo género de sacrificios para alcanzar la reconciliación con Dios. Se agravan los pecados por la condición del pecador, según antes dijimos, y por esto una era la víctima preceptuada por el pecado del sacerdote o de un príncipe; otra la que se mandaba por una persona privada. Conviene advertir que, según dice rabí Moisés, cuanto más grave era el pecado, tanto más vil era la víctima que por él se ofrecía. Y así se ofrecía una cabra, que es el más vil de todos los animales, por el pecado de idolatría, que es el más grave de los pecados; por la ignorancia del sacerdote debía ofrecerse un becerro, y un macho cabrío por la negligencia de un príncipe. +12. Todos los animales que se ofrecían en sacrificio, se ofrecían de un mismo modo, es decir, muertos; no parece haber razón para la diversidad de modos de oblación con que los productos de la tierra se ofrecían. Ahora bien, se ofrecían ya las espigas, ya la harina, ya el pan cocido en el horno, en la sartén o en la parrilla. Mirando la ley a proveer a la pobreza de los oferentes, dispuso que quien no pudiera ofrecer un cuadrúpedo, a lo menos ofreciera un ave; y el que ni esto podía, ofreciese un pan; y si ni aun esto tenía, un poco de harina o unas espigas. La causa figurativa era que el pan significaba a Cristo, el pan vivo, según se lee en Jn 6,41.51, el cual estaba como en la espiga, en la fe de los patriarcas durante la ley natural; y era como la flor de harina conservada en la doctrina de la Ley y de los Profetas; y era el pan amasado después de tomada carne humana, como pan cocido al fuego, esto es, formado por el Espíritu Santo en el horno del seno virginal; como pan cocido en la sartén por los trabajos que en este mundo soportó, y por los de la Cruz, como quemado en las parrillas. +13. Todo cuanto recibimos para satisfacción de nuestras necesidades, hemos de reconocer que nos viene de Dios; luego sin motivo, fuera de los animales, se ofrecían sólo estos productos: pan, vino, aceite, incienso y sal. Los productos de la tierra usados por el hombre, o son para su comida, y de éstos se ofrecía el pan; o para bebida, y de éstos se ofrecía el vino; o son para condimento, y de ellos se ofrecía el aceite y la sal; o son para medicina, y de éstos se ofrecía el incienso, que es aromático y estimulante. Por el pan era figurada la carne de Cristo; por el vino, su sangre, por la que fuimos redimidos; el aceite figura la gracia de Cristo; la sal, la ciencia, y el incienso, la oración. +14. Los sacrificios corporales expresan el sacrificio interior del corazón, por el que el hombre ofrece a Dios su propio espíritu; pero en este sacrificio interior hay más de dulce, representado por la miel, que de amargo, que representa la sal, según se dice en Si 24,27: Mi espíritu es más suave que la miel. Luego sin motivo se prohíbe en el Levítico añadir al sacrificio la miel y el fermento, que hace el pan sabroso, y se manda poner sal, que es picante, e incienso, que tiene sabor amargo. Por esto parece que cuanto se prescribe sobre las ceremonias de los sacrificios no tiene causa razonable. No se ofrecía la miel en los sacrificios, porque acostumbraban a ofrecerla en los sacrificios de los ídolos; y también para excluir todo dulzor carnal y voluptuosidad en quienes querían ofrecer sacrificios a Dios. El fermento no se ofrecía, para excluir la corrupción y, tal vez, porque acostumbraban a ofrecerlo en los sacrificios de los ídolos. Pero se ofrecía la sal, que impide la corrupción y la podredumbre, pues los sacrificios de Dios deben ser incorruptos; y asimismo porque la sal significa la discreción de la sabiduría o la mortificación de la carne. El incienso se ofrecía a Dios para designar la devoción de la mente, necesaria en los oferentes, y también el olor de la buena fama, pues el incienso es graso y oloroso. Y porque el sacrificio de los celos no procedía de devoción, sino más bien de suspicacia; por esto en él no se ofrecía incienso (Nm 5,15)». El sacrificio de Cristo en la Cruz es sacrificio por los pecados, hostia o víctima pacífica y holocausto «Dice el Apóstol en Ef 5,2: Cristo nos amó y se entregó por nosotros como oblación y víctima a Dios en olor de suavidad. Como escribe Agustín en el libro X De Civ. Dei, todo sacrificio visible es el sacramento, es decir, el signo del sacrificio invisible. Y es sacrificio invisible aquel por el que el hombre ofrece a Dios su propio espíritu, conforme a las palabras de Sal 51,19: Es sacrificio para Dios el espíritu contrito. Por eso, todo lo que es ofrecido a Dios para que el espíritu del hombre sea llevado hacia Él, puede llamarse sacrificio. Así pues, el hombre necesita del sacrificio por tres motivos: Primero, para la remisión del pecado, que le aparta de Dios. Y por eso dice el Apóstol en Hb 5,1 que concierne al sacerdote ofrecer dones y sacrificios por los pecados (en la ley antigua era el sacrificio por el pecado). Segundo, para que el hombre se conserve en estado de gracia, unido siempre a Dios, en quien consiste su paz y su salvación. De ahí que, en la ley antigua, se sacrificase una víctima pacífica por la salvación de los oferentes, como se lee en Lv 3. Tercero, para que el alma del hombre se una perfectamente a Dios, lo que acontecerá sobre todo en la gloria. Por eso, en la ley antigua, se ofrecía el holocausto, a modo de combustión total, como se dice en Lv 1. Ahora bien, todos estos beneficios se han verificado en nosotros por medio de la humanidad de Cristo. Pues, efectivamente: primero, fueron borrados nuestros pecados, según las palabras de Rm 4,25: Fue entregado por nuestros pecados. Segundo, por Él recibimos la gracia que nos salva, conforme a Hb 5,9: Fue hecho causa de salud eterna para todos los que le obedecen. Tercero, por Él hemos logrado la perfección de la gloria, como se lee en Hb 10,19: Tenemos confianza, en virtud de su sangre, de entrar en el lugar de los santos, es decir, en la gloria celestial. Y por eso el propio Cristo, en cuanto hombre, no sólo fue sacerdote, sino también víctima perfecta, siendo a la vez víctima por el pecado, hostia pacífica y holocausto». Por ser la Misa perpetuación del sacrificio de la Cruz, la Misa es: sacrificio por los pecados, hostia o víctima pacífica y holocausto Dice Royo Marín: «El sacrificio del altar recoge, elevándolas al infinito, las tres formas de sacrificio que se ofrecían a Dios en el Antiguo Testamento: el holocausto, porque la mística oblación de la Víctima divina significa el reconocimiento de nuestra servidumbre ante Dios mucho más perfectamente que la total combustión del animal que inmolaban los sacerdotes de la Antigua Ley; la hostia pacífica, porque el sacrificio eucarístico es incruento y carece, por lo mismo, del horror de la sangre (en especie propia); del sacrificio por los pecados, porque representa la muerte expiatoria de Cristo y nos la aplica a nosotros. Un tesoro, en fin, de valor rigurosamente infinito». La Misa como Sacrificio en el Magisterio de la Iglesia El Sacrificio Eucarístico según el Concilio de Trento (DH, 1738-1755) «1738: El sacrosanto, ecuménico y universal Concilio de Trento [...], a fin de que la antigua, absoluta y de todo punto perfecta fe y doctrina acerca del gran misterio de la Eucaristía, se mantenga en la Santa Iglesia Católica y, rechazados los errores y herejías, se conserve en su pureza; enseñado por la ilustración del Espíritu Santo, enseña, declara y manda que sea predicado a los pueblos acerca de aquélla, en cuanto es verdadero y singular sacrificio, lo que sigue: La institución del Sacrificio de la Misa 1739: Como quiera que en el primer Testamento (según testimonio del Apóstol Pablo), a causa de la impotencia del sacerdocio levítico no se daba la consumación, fue necesario, por disponerlo así Dios, Padre de las misericordias, que surgiera otro sacerdote “según, el orden de Melquisedec” (Sal 110,4; Hb 5,6.10; 7,11.17; cf. Gn 14,18), nuestro Señor Jesucristo, que pudiera consumar y llevar a perfección a todos los que habían de ser santificados (cf. Hb 10,14). 1740: Así, pues, el Dios y Señor nuestro, aunque había de ofrecerse una sola vez a sí mismo a Dios Padre en el altar de la Cruz (cf. Hb 7,27), con la interposición de la muerte, a fin de realizar para ellos (allí) la eterna redención; como, sin embargo, no había de extinguirse su sacerdocio por la muerte (cf. Hb 7,24), en la última Cena, “la noche que era entregado” (1 Co 11,23), para dejar a su esposa amada, la Iglesia, un sacrificio visible (como exige la naturaleza de los hombres), por el que se representara aquel suyo sangriento que había una sola vez de consumarse en la Cruz, y su memoria permaneciera hasta el fin de los siglos, y su eficacia saludable se aplicara para la remisión de los pecados que diariamente cometemos, declarándose a sí mismo constituido para siempre Sacerdote según el orden de Melquisedec (cf. Sal 110,4; Hb 5,6; 7,17) ofreció a Dios Padre su cuerpo y su sangre bajo las especies de pan y de vino y bajo los símbolos de esas mismas cosas, los entregó, para que los tomaran, a sus Apóstoles (a quienes constituía sacerdotes del Nuevo Testamento), y a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó con estas palabras: “Haced esto en memoria mía” (Lc 22,19; 1 Co 11,24), etc., que los ofreciera. Así lo entendió y enseñó siempre la Iglesia (can. 2.). 1741: Porque celebrada la antigua Pascua, que la muchedumbre de los hijos de Israel inmolaba en memoria de la salida de Egipto (cf. Ex 12), instituyó una Pascua nueva, que era Él mismo, que había de ser inmolado por la Iglesia por ministerio de los sacerdotes bajo signos visibles, en memoria de su tránsito de este mundo al Padre, cuando nos redimió por el derramamiento de su sangre, y “nos arrancó del poder de las tinieblas y nos trasladó a su reino” (Col 1,13). 1742: Y ésta es ciertamente aquella oblación pura, que no puede mancharse por indignidad o malicia alguna de los oferentes, que el Señor predijo por Malaquías había de ofrecerse en todo lugar, pura, a su nombre, que había de ser grande entre las naciones (cf. Ml 1,11), y a la que no oscuramente alude el Apóstol Pablo escribiendo a los Corintios, cuando dice, que no es posible que aquéllos que están manchados por la participación de la mesa de los demonios, entren a formar parte de la mesa del Señor (cf. 1 Co 10,21), entendiendo en ambos pasos por mesa el Altar. Ésta es, en fin, aquélla la que estaba figurada por las varias semejanzas de los sacrificios, en el tiempo de la naturaleza y de la ley (cf. Gn 4,4; 8,20; 12,8; 22,1-19; Ex, passim), pues abraza todos los bienes por aquellos significados, como la consumación y la perfección de todos. El Sacrificio visible como medio de expiación por los vivos y por los difuntos 1743: Y porque en este divino sacrificio, que en la misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció Él mismo cruentamente en el Altar de la Cruz (cf. Hb 9,14-27); enseña el santo Concilio que este sacrificio es verdaderamente propiciatorio (can. 3), y que por él se cumple que, si con corazón verdadero y recta fe, con temor y reverencia, contritos y penitentes nos acercamos a Dios, “conseguimos misericordia y hallamos gracia en el auxilio oportuno” (Hb 4,16). Pues aplacado el Señor por la oblación de este sacrificio, concediendo la gracia y el don de la penitencia, perdona los crímenes y pecados, por grandes que sean. Una sola y la misma es, en efecto, la víctima, y el que ahora se ofrece por el ministerio de los sacerdotes es el mismo que entonces se ofreció a sí mismo en la Cruz, siendo sólo distinta la manera de ofrecerse. Los frutos de esta oblación suya (de la cruenta, decimos), ubérrimamente se perciben por medio de esta incruenta: tan lejos está que a aquélla se menoscabe por ésta en manera alguna (can. 4). Por eso, no sólo se ofrece legítimamente, conforme a la tradición de los Apóstoles, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades de los fieles vivos, sino también por los difuntos en Cristo, no purgados todavía plenamente (can. 3). Misas en honor de los santos 1744: Y si bien es cierto que la Iglesia a veces acostumbra a celebrar algunas misas en honor y memoria de los santos; sin embargo, no enseña que a ellos se ofrezca el sacrificio, sino a Dios sólo que los ha coronado (can. 5). De ahí que “tampoco el sacerdote suele decir: Te ofrezco a ti el sacrificio, Pedro y Pablo”, sino que, dando gracias a Dios por las victorias de ellos, implora su patrocinio, “para que aquéllos se dignen interceder por nosotros en el Cielo, cuya memoria celebramos en la tierra”». «Observación preliminar sobre los cánones siguientes 1750: Mas, porque contra esta antigua fe, fundada en el sacrosanto Evangelio, en las tradiciones de los Apóstoles y en la doctrina de los Santos Padres, se han diseminado en este tiempo muchos errores, y muchas cosas por muchos se enseñan y disputan, el Sacrosanto Concilio, después de muchas y graves deliberaciones habidas maduramente sobre estas materias, por unánime consentimiento de todos los padres, determinó condenar y eliminar de la Santa Iglesia, por medio de los cánones que siguen, cuanto se opone a esta fe purísima y sagrada doctrina. 1751: can. 1. Si alguno dijere que en el Sacrificio de la Misa no se ofrece a Dios un verdadero y propio Sacrificio, o que el ofrecerlo no es otra cosa que Cristo que nos es dado en alimento: sea anatema. 1752: can. 2. Si alguno dijere que con las palabras: “Haced esto en memoria mía” (Lc 22,19; 1 Co 11,24), Cristo no instituyó sacerdotes a sus Apóstoles, o que no les ordenó que ellos y los otros sacerdotes ofrecieran su Cuerpo y su Sangre: sea anatema (cf. 1740). 1753: can. 3. Si alguno dijere que el Sacrifico de la Misa sólo es de alabanza y de acción de gracias, o mera conmemoración del Sacrificio cumplido en la Cruz, pero no propiciatorio; o que sólo aprovecha al que lo recibe; y que no debe ser ofrecido por los vivos y los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades: sea anatema (cf. 1743). 1754: can. 4. Si alguno dijere que por el Sacrificio de la Misa se infiere una blasfemia al Santísimo Sacrificio de Cristo cumplido en la Cruz, o que éste sufre menoscabo por aquél: sea anatema (cf. 1743). 1755: can. 5. Si alguno dijere ser una impostura que las misas se celebren en honor de los santos y para obtener su intervención delante de Dios, como es intención de la Iglesia: sea anatema (cf. 1744)». El Sacrificio Eucarístico según el Papa Pío XII El Magisterio y disposiciones de Su Santidad el Papa Pío XII valieron por todo un Concilio. Para comprender toda la doctrina del Vaticano II en materia litúrgica, y ulteriores pasos se precisa un estudio atento de la Encíclica Mediator Dei del Venerable Pontífice. Veamos algunas de sus enseñanzas. «Así lo declararon ya amplísimamente algunos de nuestros antecesores y de los Doctores de la Iglesia. “No sólo –así habla Inocencio III, de inmortal memoria– ofrecen el sacrificio los sacerdotes, sino también todos los fieles; pues lo que se realiza especialmente por el ministerio de los sacerdotes, se obra universalmente por el voto o deseo de los fieles”. Y nos place aducir al menos uno de los múltiples dichos de San Roberto Bellarmino a este propósito: “El Sacrificio –dice–, se ofrece principalmente en la Persona de Cristo. Así pues, esa oblación que sigue inmediatamente a la consagración es como una testificación de que toda la Iglesia concuerda con la oblación hecha por Cristo, y de que ofrece el Sacrificio juntamente con Él”». El Sacrificio está significado por los mismos ritos «Los ritos y las oraciones del Sacrificio Eucarístico no menos claramente significan y muestran que la oblación de la víctima la hace el sacerdote juntamente con el pueblo. Pues no solamente el ministro sagrado, después de haber ofrecido el pan y el vino, dice explícitamente, vuelto hacia el pueblo: “Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea aceptable ante Dios Padre Todopoderoso”; sino que, además, las súplicas con que se ofrece a Dios la hostia divina las más de las veces se pronuncian en número plural, y en ellas, más de una vez, se indica que el pueblo participa también en este augusto Sacrificio, en cuanto que él también lo ofrece. Así, por ejemplo, se dice: “Por los cuales te ofrecemos o ellos mismos te ofrecen [...]. Te Rogamos, pues, Señor, recibas propicio esta ofrenda de tus siervos y también de todo tu pueblo [...]. Nosotros, tus siervos, y tu pueblo santo, [...] ofrecemos a tu Excelsa Majestad, de tus propios dones y dádivas, la Hostia pura, la Hostia santa, la Hostia inmaculada”». «Ni es de admirar que los fieles sean elevados a tal dignidad, pues por el bautismo los cristianos, a título común, quedan hechos miembros del Cuerpo Místico de Cristo Sacerdote, y por el “carácter” que se imprime en sus almas son consagrados al culto divino, participando así, según su condición, del sacerdocio del mismo Cristo». Oblación del pan y del vino hecha por los fieles «En la Iglesia Católica, la razón humana, iluminada por la fe, se ha afanado siempre por alcanzar el mayor conocimiento posible de las cosas divinas. Es, pues, muy puesto en razón que el pueblo cristiano pregunte piadosamente en qué sentido en el canon del sacrificio eucarístico se dice que él mismo también lo ofrece. Para satisfacer tal deseo expondremos este punto breve y compendiosamente. Hay, en primer lugar, razones más bien remotas: a saber, la de que frecuentemente sucede que los fieles que asisten a los sagrados ritos alternan sus preces con las del sacerdote; la de que algunas veces también acaece –cosa que antiguamente se hacía con más frecuencia– que ofrecen a los ministros del altar el pan y el vino, que se han de convertir en el Cuerpo y la Sangre de Cristo; la de que, en fin, con sus limosnas hacen que el sacerdote ofrezca por ellos la divina víctima. Empero hay también una razón más íntima para que se pueda decir que todos los cristianos, y más principalmente los que están presentes en el altar, ofrecen el Sacrificio». Sacrificio ofrecido por los fieles «Para que en cuestión tan grave no nazca ningún pernicioso error, hay que limitar con términos precisos el sentido del término “ofrecer”. Aquella inmolación incruenta con la cual, por medio de las palabras de la consagración, el mismo Cristo se hace presente en estado de víctima sobre el altar, la realiza sólo el sacerdote, en cuanto representa la Persona de Cristo, no en cuanto tiene la representación de todos los fieles. Mas al poner el sacerdote sobre el altar la divina Víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación a gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de toda la Iglesia. En esta oblación, en sentido estricto, participan los fieles a su manera y bajo un doble aspecto; pues no sólo por manos del sacerdote, sino también en cierto modo juntamente con él, ofrecen el Sacrificio; con la cual participación también la oblación del pueblo pertenece al culto litúrgico. Que los fieles ofrezcan el Sacrificio por manos del sacerdote es cosa manifiesta, porque el ministro del altar representa la Persona de Cristo, como Cabeza que ofrece en nombre de todos los miembros; por lo cual puede decirse con razón que toda la Iglesia universal ofrece la Víctima por medio de Cristo. Pero no se dice que el pueblo ofrezca juntamente con el sacerdote porque los miembros de la Iglesia realicen el rito litúrgico visible de la misma manera que el sacerdote, lo cual es propio exclusivamente del ministro destinado a ello por Dios, sino porque une sus votos de alabanza, de impetración, de expiación y de acción de gracias a los votos o intención del sacerdote, más aún, del mismo Sumo Sacerdote, para que sean ofrecidos a Dios Padre en la misma oblación de la Víctima, incluso con el mismo rito externo del sacerdote. Pues el rito externo del Sacrificio, por su misma naturaleza, ha de manifestar el culto interno, y el sacrificio de la Ley Nueva significa aquel obsequio supremo con el cual el mismo oferente principal, que es Cristo, y juntamente con Él y por Él todos sus miembros místicos, reverencian y veneran a Dios con el honor debido». El Sacrificio Eucarístico según San Pablo VI En la «Mysterium fidei» Diversos errores relativos a la Eucaristía «En efecto sabemos ciertamente que entre los que hablan y escriben de este sacrosanto misterio, hay algunos que divulgan ciertas opiniones acerca de las misas privadas, del dogma de la transustanciación y del culto eucarístico, que turban las almas de los fieles engendrándoles no poca confusión en las verdades de la fe, como si fuese lícito a cualquiera echar en olvido la doctrina definida ya por la Iglesia e interpretarla de modo que el genuino significado de las palabras o la reconocida fuerza de los conceptos queden enervados». «No se puede, en efecto, por poner un ejemplo, exaltar tanto la Misa llamada “comunitaria”, que se descarte la Misa privada; ni insistir tanto en la razón de signo sacramental como si el simbolismo, que todos ciertamente admiten en la Santísima Eucaristía, expresase exhaustivamente el modo de la presencia de Cristo en este Sacramento; o discutir acerca del misterio de la transustanciación sin decir una palabra de la admirable conversión de toda la substancia del pan en el Cuerpo de Cristo y de toda la substancia del vino en su Sangre, de que habla el Concilio de Trento (cf.  1642), de suerte que queden limitadas solamente, como dicen a la “transignificación”, y “transfinalización”; o finalmente, proponer y llevar a la práctica la opinión según la cual en las hostias consagradas que quedan después de la celebración del Sacrificio de la Misa Cristo el Señor no estaría ya presente». La presencia sustancial de Cristo en la Eucaristía «Tal presencia se llama “real”, no por exclusión, como si las otras no fueran “reales”, sino por antonomasia ya que es substancial, ya que por ella ciertamente se hace presente Cristo, Dios y hombre, entero e íntegro. Falsamente explicaría esta manera de presencia, quien se imaginara una naturaleza, como dicen, “pneumática” del Cuerpo glorioso de Cristo presente en todas partes; o la redujera a los límites de un simbolismo, como si este augustísimo Sacramento, no consistiera más que en un signo eficaz “de la presencia espiritual de Cristo y de su íntima unión con los fieles miembros del Cuerpo Místico”». «Realizada la transustanciación, las especies de pan y de vino adquieren sin duda un nuevo significado y un nuevo fin, puesto que ya no son el pan ordinario y la ordinaria bebida, sino el signo de una cosa sagrada, signo de un alimento espiritual; pero en tanto adquieren un nuevo significado y un nuevo fin, en cuanto contienen una “realidad” que con razón denominamos ontológica. Porque bajo dichas especies ya no existe lo que había antes, sino una cosa completamente diversa; y esto no únicamente por el juicio de fe de la Iglesia, sino por la realidad objetiva, puesto que convertida la substancia o naturaleza del pan y del vino en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, no queda ya nada del pan y del vino, sino las solas especies; bajo ellas Cristo todo entero está presente en su “realidad” física, aun corporalmente, aunque no del mismo modo como los cuerpos están en un lugar. En el «Credo del Pueblo de Dios» «Nosotros creemos que la Misa, que es celebrada por el sacerdote representando la Persona de Cristo, en virtud de la potestad recibida por el Sacramento del Orden, y que es ofrecida por él en nombre de Cristo y de los miembros de su Cuerpo Místico, es realmente el Sacrificio del Calvario, que se hace sacramentalmente presente en nuestros altares. Nosotros creemos que, como el pan y el vino consagrados por el Señor en la última Cena se convirtieron en su Cuerpo y su Sangre, que en seguida iban a ser ofrecidos por nosotros en la Cruz, así también el pan y el vino consagrados por el sacerdote se convierten en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, sentado gloriosamente en los cielos; y creemos que la presencia misteriosa del Señor bajo la apariencia de aquellas cosas, que continúan apareciendo a nuestros sentidos de la misma manera que antes, es verdadera, real y sustancial. En este Sacramento, Cristo no puede hacerse presente de otra manera que por la conversión de toda la sustancia del pan en su Cuerpo y por la conversión de toda la sustancia del vino en su Sangre, permaneciendo solamente íntegras las propiedades del pan y del vino, que percibimos con nuestros sentidos. La cual conversión misteriosa es llamada por la Santa Iglesia conveniente y propiamente “Transustanciación”. Cualquier interpretación de teólogos que busca alguna inteligencia de este misterio, para que concuerde con la fe católica, debe poner a salvo que, en la misma naturaleza de las cosas, independientemente de nuestro espíritu, el pan y el vino, realizada la consagración, han dejado de existir, de modo que el adorable Cuerpo y Sangre del Señor Jesús, después de ella están verdaderamente presentes delante de nosotros, bajo las especies sacramentales de pan y vino, como el mismo Señor quiso, para dársenos en alimento y unirnos en la unidad de su Cuerpo Místico. La única e indivisible existencia de Cristo, el Señor glorioso en los cielos, no se multiplica, pero por el Sacramento se hace presente en varios lugares del orbe de la tierra, donde se realiza el Sacrificio Eucarístico. La misma existencia, después de celebrado el Sacrificio, permanece presente en el Santísimo Sacramento, el cual, en el tabernáculo del Altar, es como el corazón vivo de nuestros templos. Por lo cual estamos obligados, por obligación ciertamente suavísima, a honrar y adorar en la Hostia Santa que nuestros ojos ven, al mismo Verbo Encarnado que ellos no pueden ver, y que, sin embargo, se ha hecho presente delante de nosotros sin haber dejado los cielos». El Sacrificio Eucarístico según el Concilio Vaticano II «... Al participar en el Sacrificio Eucarístico, fuente y cima de toda la vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y a sí mismos con ella. De este modo, tanto por el ofrecimiento como por la sagrada comunión, todos realizan su función propia en la acción litúrgica, pero no todos de la misma manera, sino cada uno en la forma que le es propia. Alimentados en la Sagrada Eucaristía con el Cuerpo de Cristo, muestran de manera concreta la unidad del Pueblo de Dios, que este Santísimo Sacramento significa tan perfectamente y realiza tan maravillosamente». Los presbíteros «... su oficio sagrado lo ejercen, sobre todo, en el culto o asamblea eucarística, donde, obrando en Persona de Cristo y proclamando su misterio, unen las oraciones de los fieles al Sacrificio de su Cabeza y representan y aplican en el Sacrificio de la Misa, hasta la venida del Señor (cf. 1 Co 11,26), el único sacrificio del Nuevo Testamento, a saber: el de Cristo, que se ofrece a sí mismo al Padre, una vez por todas, como hostia inmaculada (cf. Hb 9,11-28)». «... la Liturgia, por cuyo medio “se ejerce la obra de nuestra Redención”, sobre todo en el divino Sacrificio de la Eucaristía, contribuye en sumo grado a que los fieles expresen en su vida, y manifiesten a los demás, el misterio de Cristo y la naturaleza auténtica de la verdadera Iglesia». «... así como Cristo fue enviado por el Padre, Él, a su vez, envió a los Apóstoles llenos del Espíritu Santo. No sólo los envió a predicar el Evangelio a toda criatura y a anunciar que el Hijo de Dios, con su Muerte y Resurrección, nos libró del poder de Satanás y de la muerte, y nos condujo al Reino del Padre, sino también a realizar la obra de salvación que proclamaban, mediante el Sacrificio y los sacramentos, en torno a los cuales gira toda la vida litúrgica». «Para realizar una obra tan grande, Cristo está siempre presente en su Iglesia, sobre todo en la acción litúrgica. Está presente en el Sacrificio de la Misa, sea en la persona del ministro, “ofreciéndose ahora por ministerio de los sacerdotes el mismo que entonces se ofreció en la Cruz”, sea sobre todo bajo las especies eucarísticas». «... la Liturgia es la cumbre a la cual tiende la actividad de la Iglesia y al mismo tiempo la fuente de donde mana toda su fuerza. Pues los trabajos apostólicos se ordenan a que, una vez hechos hijos de Dios por la fe y el Bautismo, todos se reúnan para alabar a Dios en medio de la Iglesia, participen en el Sacrificio y coman la Cena del Señor». «Y el mismo Apóstol nos exhorta a llevar siempre la mortificación de Jesús en nuestro cuerpo, para que también su vida se manifieste en nuestra carne mortal. Por esta causa pedimos al Señor en el Sacrificio de la Misa que, “recibida la ofrenda de la Víctima espiritual”, haga de nosotros mismos una “ofrenda eterna” para Sí». «Nuestro Salvador, en la Última Cena, la noche en que fue entregado, instituyó el Sacrificio Eucarístico de su Cuerpo y Sangre para perpetuar por los siglos, hasta su vuelta, el Sacrificio de la Cruz y confiar a su Esposa amada, la Iglesia, el Memorial de su Muerte y Resurrección, sacramento de piedad, signo de unidad, vínculo de amor, banquete pascual en el que se recibe a Cristo, el alma se llena de gracia y se nos da la prenda de la gloria futura». «Por tanto, la Iglesia, con solícito cuidado, procura que los cristianos no asistan a este misterio de fe como extraños y mudos espectadores, sino que comprendiéndolo bien a través de los ritos y oraciones, participen conscientes, piadosa y activamente en la acción sagrada, sean instruidos con la palabra de Dios, se fortalezcan en la mesa del Cuerpo del Señor, den gracias a Dios, aprendan a ofrecerse a sí mismos al ofrecer la hostia inmaculada no sólo por manos del sacerdote, sino juntamente con él, se perfeccionen día a día por Cristo mediador en la unión con Dios y entre sí, para que, finalmente, Dios sea todo en todos». «Por consiguiente, para que el Sacrificio de la Misa, aun por la forma de los ritos alcance plena eficacia pastoral, el Sacrosanto Concilio, teniendo en cuenta las Misas que se celebran con asistencia del pueblo, especialmente los domingos y fiestas de precepto...» [entre otras cosas que se decretan] «recomienda especialmente, la participación más perfecta en la Misa, recibiendo los fieles, después de la comunión del sacerdote, del mismo Sacrificio, el Cuerpo del Señor». «Dios, que es el solo Santo y Santificador, quiso tener a los hombres como socios y colaboradores suyos, a fin de que le sirvan humildemente en la obra de la santificación. Por esto congrega Dios a los presbíteros, por ministerio de los obispos, para que, participando de una forma especial del Sacerdocio de Cristo, en la celebración de las cosas sagradas, obren como ministros de Quien por medio de su Espíritu efectúa continuamente por nosotros su oficio sacerdotal en la liturgia por medio del Espíritu [...] con la celebración, sobre todo, de la Misa ofrecen sacramentalmente el Sacrificio de Cristo [...]. Pero los demás sacramentos, al igual que todos los ministerios eclesiásticos y las obras del apostolado, están unidos con la Eucaristía y hacia ella se ordenan. Pues en la Sagrada Eucaristía se contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, es decir, Cristo en Persona, nuestra Pascua y Pan vivo que, con su Carne, por el Espíritu Santo vivificada y vivificante, da vida a los hombres que de esta forma son invitados y estimulados a ofrecerse a sí mismos, sus trabajos y todas las cosas creadas juntamente con Él. Por lo cual, la Eucaristía aparece como la fuente y cima de toda la evangelización [...]. Es, pues, la celebración eucarística el centro de la congregación de los fieles que preside el presbítero. Enseñan los presbíteros a los fieles a ofrecer al Padre en el Sacrificio de la Misa la Víctima divina y a ofrendar la propia vida juntamente con ella; les instruyen en el ejemplo de Cristo Pastor [...]. La casa de oración en que se celebra y se guarda la Sagrada Eucaristía, y se reúnen los fieles, y en la que se adora para auxilio y solaz de los fieles la presencia del Hijo de Dios, nuestro Salvador, ofrecido por nosotros en el ara sacrificial, debe de estar limpia y dispuesta para la oración y para las funciones sagradas». «Los presbíteros [...] realizando la misión de Buen Pastor, encontrarán en el ejercicio mismo de la caridad pastoral el vínculo de la perfección sacerdotal que una su vida con su acción. Esta caridad pastoral brota, sobre todo, del Sacrificio Eucarístico que, por eso, es el centro y raíz de toda la vida del presbítero, de manera que el sacerdote se esfuerza por aplicarse a sí mismo lo que se realiza en el Altar del Sacrificio. Esto, sin embargo, sólo se puede conseguir si los sacerdotes mismos penetran cada vez más íntimamente con su oración en el misterio de Cristo». El Sacrificio Eucarístico según el Papa San Juan Pablo II en la Encíclica «Ecclesia de Eucharistia» «“El Señor Jesús, la noche en que fue entregado” (1 Co 11,23), instituyó el Sacrificio Eucarístico de su Cuerpo y de su Sangre. Las palabras del Apóstol Pablo nos llevan a las circunstancias dramáticas en que nació la Eucaristía. En ella está inscrito de forma indeleble el acontecimiento de la Pasión y Muerte del Señor. No sólo lo evoca sino que lo hace sacramentalmente presente. Es el Sacrificio de la Cruz que se perpetúa por los siglos. Esta verdad la expresan bien las palabras con las cuales, en el rito latino, el pueblo responde a la proclamación del “misterio de la fe” que hace el sacerdote: “Anunciamos tu muerte, Señor”. Cuando la Iglesia celebra la Eucaristía, memorial de la muerte y resurrección de su Señor, se hace realmente presente este acontecimiento central de salvación y “se realiza la obra de nuestra redención”. Este sacrificio es tan decisivo para la salvación del género humano, que Jesucristo lo ha realizado y ha vuelto al Padre sólo después de habernos dejado el medio para participar de él, como si hubiéramos estado presentes. Así, todo fiel puede tomar parte en él, obteniendo frutos inagotablemente. Ésta es la fe que el Magisterio de la Iglesia ha reiterado continuamente con gozosa gratitud por tan inestimable don. Deseo, una vez más, llamar la atención sobre esta verdad, poniéndome con vosotros, mis queridos hermanos y hermanas, en adoración delante de este Misterio: Misterio grande, Misterio de misericordia. ¿Qué más podía hacer Jesús por nosotros? Verdaderamente, en la Eucaristía nos muestra un amor que llega “hasta el extremo” (Jn 13,1), un amor que no conoce medida». «Este aspecto de caridad universal del Sacramento Eucarístico se funda en las palabras mismas del Salvador. Al instituirlo, no se limitó a decir “Éste es mi Cuerpo”, “Esta copa es la Nueva Alianza en mi Sangre”, sino que añadió “entregado por vosotros... derramada por vosotros” (Lc 22,19-20). No afirmó solamente que lo que les daba de comer y beber era su Cuerpo y su Sangre, sino que manifestó su valor sacrificial, haciendo presente en modo sacramental su Sacrificio, que cumpliría después en la Cruz algunas horas más tarde, para la salvación de todos. “La Misa es, a la vez e inseparablemente, el Memorial Sacrificial en que se perpetúa el Sacrificio de la Cruz, y el Banquete Sagrado de la comunión en el Cuerpo y la Sangre del Señor”». «La Iglesia vive continuamente del Sacrificio Redentor, y accede a él no solamente a través de un recuerdo lleno de fe, sino también en un contacto actual, puesto que este Sacrificio se hace presente, perpetuándose sacramentalmente en cada comunidad que lo ofrece por manos del ministro consagrado. De este modo, la Eucaristía aplica a los hombres de hoy la reconciliación obtenida por Cristo una vez por todas para la humanidad de todos los tiempos. En efecto, “el sacrificio de Cristo y el sacrificio de la Eucaristía son, pues, un único sacrificio”. Ya lo decía elocuentemente San Juan Crisóstomo: “Nosotros ofrecemos siempre el mismo Cordero, y no uno hoy y otro mañana, sino siempre el mismo. Por esta razón el sacrificio es siempre uno sólo [...]. También nosotros ofrecemos ahora aquella Víctima, que se ofreció entonces y que jamás se consumirá”». «La Misa hace presente el sacrificio de la Cruz, no se le añade y no lo multiplica. Lo que se repite es su Celebración Memorial, la “manifestación memorial” (memorialis demonstratio), por la cual el único y definitivo sacrificio Redentor de Cristo se actualiza siempre en el tiempo. La naturaleza sacrificial del Misterio Eucarístico no puede ser entendida, por tanto, como algo aparte, independiente de la Cruz o con una referencia solamente indirecta al sacrificio del Calvario». «Por su íntima relación con el sacrificio del Gólgota, la Eucaristía es sacrificio en sentido propio y no sólo en sentido genérico, como si se tratara del mero ofrecimiento de Cristo a los fieles como alimento espiritual. En efecto, el don de su amor y de su obediencia hasta el extremo de dar la vida (cf. Jn 10,17-18), es en primer lugar un don a su Padre. Ciertamente es un don en favor nuestro, más aún, de toda la humanidad (cf. Mt 26,28; Mc 14,24; Lc 22,20; Jn 10,15), pero don ante todo al Padre: “sacrificio que el Padre aceptó, correspondiendo a esta donación total de su Hijo que se hizo ‘obediente hasta la muerte’ (Flp 2,8) con su entrega paternal, es decir, con el don de la vida nueva e inmortal en la resurrección”. Al entregar su sacrificio a la Iglesia, Cristo ha querido además hacer suyo el sacrificio espiritual de la Iglesia, llamada a ofrecerse también a sí misma unida al sacrificio de Cristo. Por lo que concierne a todos los fieles, el Concilio Vaticano II enseña que “al participar en el Sacrificio Eucarístico, fuente y cima de la vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y a sí mismos con ella”». La vida consagrada es holocausto La vida consagrada o estado religioso lleva a la perfección Seguimos a Santo Tomás de Aquino, que enseña esta verdad con su acostumbrada claridad: «Está el hecho de que, en las Collationes Patrum, dice el abad Moisés al hablar de los religiosos: Sepamos que hemos de abrazar la mortificación de los ayunos, las vigilias, los trabajos, la desnudez corporal, la lectura y las demás virtudes para subir por ellas hasta la perfección de la caridad. Pero los actos humanos se especifican y reciben su nombre de la intención del fin. Luego los religiosos se hallan en estado de perfección. Incluso Dionisio, en VI De Eccles. Hier., dice que aquellos que se llaman siervos de Dios se unen a la amable perfección mediante el servicio y el culto divinos. Como ya demostramos antes (q. 141, a. 2), lo que es común a muchos se atribuye por antonomasia al que lo posee en mayor grado. Así, el nombre de fortaleza lo toma para sí la virtud que observa la firmeza frente a las cosas más difíciles, y el de templanza se da, por encima de otras virtudes, a la que reprime los máximos placeres. La religión, por su parte, como ya dijimos (q. 81, a. 2; a. 3, ad 2), es una virtud por medio de la cual se ofrece algo para el servicio y culto de Dios. Por eso se llaman religiosos por antonomasia aquellos que se entregan totalmente al servicio divino, ofreciéndose como holocausto a Dios. De ahí que diga San Gregorio en Super Ez.: Hay quienes no se reservan cosa alguna para sí mismos, sino que inmolan al Dios todopoderoso su pensamiento, su lengua, su vida, todos los bienes que recibieron. Ahora bien: la perfección del hombre está en unirse totalmente a Dios, como ya demostramos (q. 184, a. 2). Luego, bajo este aspecto, la vida religiosa lleva consigo un estado de perfección. A las objeciones (+) y sus respuestas dice: +1. Parece que lo que es necesario para salvarse no pertenece al estado de perfección. Pero la religión es necesaria para salvarse, o porque por ella nos unimos al único Dios, como dice San Agustín en su obra De Vera Relig., o porque la religión recibe su nombre del hecho de que elegimos de nuevo a Dios después de haberlo perdido por el pecado, como dice San Agustín en X De Civ. Dei. Luego parece que el estado religioso no implica el estado de perfección. Consagrar algo al culto de Dios es necesario para salvarse; pero es propio sólo de la perfección el que alguien le consagre enteramente su persona y sus bienes. +2. Aún más: la religión, según Tulio, es la que rinde culto y homenaje a la naturaleza divina. Pero parece que esto pertenece a los ministerios de las órdenes sagradas más que a la diversidad de estados, como se deduce de lo ya dicho (q. 40, a. 2; q. 183, a. 3). Luego parece que el estado religioso no lleva consigo el estado de perfección. Como expusimos antes (q. 81, a. 1, ad 1; a. 4, ad 1 et 2; q. 85, a. 3), al tratar de la virtud de la religión, pertenecen a esta virtud no sólo la oblación de sacrificios y otras cosas propias de la religión, sino que los actos de todas las virtudes se convierten en actos de religión en cuanto que dicen una relación al servicio y honor de Dios. Según esto, si alguien dedica toda su vida al servicio divino, su vida entera pertenecerá a la religión. Y bajo este aspecto, debido a la vida que llevan, se llaman religiosos los que se hallan en el estado de perfección. +3. Y también: el estado de perfección se distingue del estado de los principiantes y de los adelantados. Pero también en el estado religioso hay principiantes y avanzados. Por tanto, el estado religioso no implica estado de perfección. La religión designa el estado de perfección por razón del fin buscado. Por eso no es preciso que sea perfecto sino que tienda a la perfección quienquiera que está en la vida religiosa. Por eso, al comentar el pasaje de Mt 19,21: Si quieres ser perfecto, Orígenes dice que quien ha cambiado las riquezas por la pobreza para ser perfecto no se hará enteramente perfecto en el mismo momento en que da sus bienes a los pobres, pero desde aquel día el pensamiento de Dios empezará a conducirlo a todas las virtudes. Así es como en el estado religioso no son todos perfectos, sino que hay principiantes y avanzados. +4. Además: parece que la vida religiosa es un estado de penitencia, puesto que se dice en las Decretales VII, q. 1: Manda el santo Sínodo que quienquiera que descienda de la dignidad pontifical a la vida monacal y al lugar de penitencia no vuelva nunca al pontificado. Ahora bien: el lugar de penitencia se opone al estado de perfección. Por eso Dionisio, en VI De Eccles. Hier., coloca a los penitentes en el lugar más bajo, es decir, entre los que han de purificarse. Parece, pues, que el estado religioso no implica la perfección. El estado religioso fue instituido principalmente para alcanzar la perfección mediante ciertas prácticas con las cuales se suprimen los obstáculos a la caridad perfecta. Y al suprimir estos obstáculos, se extirpan mucho más fácilmente las ocasiones de pecado, que son las que hacen desaparecer la caridad. Por eso, dado que es propio del penitente el cortar las causas de los pecados, síguese que el estado religioso es sumamente indicado para practicar la penitencia. Y así, en las Decretales XXXIII, q. 2, canon Admonere, se aconseja, a uno que había matado a su mujer, que entre en un monasterio, que es mejor y más leve, antes que hacer penitencia pública permaneciendo en el siglo». Para la perfección de la vida consagrada es necesario que los consejos evangélicos se consagren por un voto «Está el hecho de que los nazarenos eran consagrados con voto, conforme a lo que leemos en Nm 6,2: Si uno, hombre o mujer, hiciere voto de consagración, consagrándose a Yahveh... Ahora bien: en éstos están representados aquellos que llegan al último grado de la perfección, como dice la Glosa de San Gregorio. Por tanto, el voto es necesario para el estado de perfección. Es propio de los religiosos el hallarse en estado de perfección, según demostramos antes (q. 84, a. 5). Ahora bien: para el estado de perfección se necesita estar obligado con respecto a las cosas que lo constituyen, y esta obligación se contrae con Dios por medio del voto. Pero es evidente, por lo ya dicho (aa. 3.5), que la pobreza, continencia y obediencia son elementos propios de la vida cristiana. Por ello, el estado religioso requiere que el obligarse a ellas se haga mediante voto. Y así dice San Gregorio, en Super Ez.: Cuando alguien promete al Dios omnipotente todo cuanto tiene, toda su vida y todo cuanto ama, ofrece un holocausto, lo cual, según dice más adelante, es propio de aquellos que abandonan el siglo presente. Dificultades (+) y soluciones: +1. La disciplina de la perfección se tomó de la tradición del Señor. Pero Él dio el programa de la perfección al decir en Mt 19,21: Si quieres ser perfecto, ve y vende cuanto tienes y dalo a los pobres, sin mencionar para nada el voto. Luego parece que no se precisa el voto para la disciplina de la vida religiosa. El Señor dijo que era esencial a la vida perfecta el seguirle no de cualquier modo, sino sin volverse atrás. Por eso Él mismo dice en Lc 9,62: Nadie que pone la mano en el arado y mira atrás es apto para el Reino de los Cielos. Y aunque algunos de sus discípulos se volvieron atrás al preguntar el Señor (Jn 6,67): Y vosotros, ¿no queréis iros también?, respondió Pedro en nombre de los demás: Señor, ¿a quién iremos? Por eso dice San Agustín, en De Consensu Evangelist., que, según narran San Mateo y San Marcos, Pedro y Andrés le siguieron sin poner las naves en la orilla, para no dar impresión de querer volver, sino como se sigue a quien lo manda. Pero este firme propósito de seguir a Cristo se reafirma mediante el voto. Luego éste es necesario para la perfección del estado religioso. +2. Aún más: el voto consiste en una promesa hecha a Dios. Por eso en Qo 5,3, cuando dice el sabio: Si haces voto a Dios, no tardes en cumplirlo, añade en seguida: Porque le desagrada la promesa infiel y necia. Pero cuando hay ofrecimiento de una cosa, sobra la promesa. Luego para la perfección del estado religioso basta con que se observe la pobreza, la continencia y la obediencia, sin formular un voto. La perfección del estado religioso exige, como dice San Gregorio, que uno entregue a Dios toda su vida. Pero el hombre no puede entregar a Dios toda su vida de una vez, ya que la vida no existe entera en un momento, sino que se realiza de un modo sucesivo. De ahí que el hombre no tenga otro modo de ofrecer a Dios toda su vida que obligándose por medio de un voto. +3. Y también: dice San Agustín en su obra Ad Pollentium, de Adulterin. Coniug.: De nuestros servicios, los más gratos son aquellos que, aunque seamos libres para prestarlos, sin embargo los prestamos por amor. Ahora bien: es lícito no dar aquellas cosas que se dan sin voto. Por tanto, parece que es más grato a Dios guardar la pobreza, continencia y obediencia sin voto, y éste no es necesario para la perfección del estado religioso. Entre otras cosas que estamos autorizados a no entregar está también la libertad, que es para el hombre más apreciada que las demás cosas. Por eso, cuando alguien, mediante un voto, renuncia libremente a la libertad de abstenerse de las cosas que dicen relación con el servicio divino, realiza algo sumamente grato a Dios. De ahí que diga San Agustín en Carta ad Armentarium et Paulinum: No te arrepientas de haber hecho el voto; más aún, alégrate de que no te esté permitido lo que te hubiera sido permitido para perjuicio tuyo. Feliz necesidad que empuja hacia cosas mejores». La perfección de la vida consagrada consiste en los tres votos «Está lo que se dice en De Statu Monachorum: La observancia de la castidad y la renuncia a las propiedades van unidas a la regla monacal. El estado religioso puede considerarse de tres modos. En primer lugar, como ejercicio por el que se tiende a la perfección de la caridad. En segundo lugar, en cuanto que tranquiliza al alma respecto de preocupaciones externas, conforme a lo que se dice en 1 Co 7,32: Quiero que no tengáis preocupaciones. En tercer lugar, como holocausto mediante el cual uno ofrece plenamente su persona y sus bienes a Dios. Bajo estos tres aspectos, los votos antes mencionados constituyen la esencia del estado religioso. En efecto, en primer lugar, considerando el ejercicio de la perfección, es preciso apartar los obstáculos que pudieran impedir que el afecto tienda enteramente a Dios, lo cual constituye la perfección de la caridad. Estos obstáculos pueden ser tres. El primero es la ambición de bienes externos, que se subsana mediante el voto de pobreza. El segundo, el deseo de deleites sensibles (entre los cuales ocupan el primer lugar los placeres venéreos), que se destruye por medio del voto de castidad. Y el tercero es el desorden de la voluntad humana, que se suprime por medio del voto de obediencia. De igual modo, la intranquilidad producida por las preocupaciones de esta vida viene al hombre a causa de tres materias. Primero, de la administración de las cosas externas; esta preocupación se la quita al hombre el voto de pobreza. En segundo lugar, de la preocupación inherente al gobierno sobre la mujer y los hijos, la cual es suprimida por el voto de castidad. Y en tercer lugar, de la preocupación por los actos propios, de la cual libra el voto de obediencia, mediante el cual el hombre se somete a la voluntad de otro. Finalmente, se da holocausto cuando uno ofrece a Dios todo cuanto tiene, como dice San Gregorio en Super Ez.. Ahora bien: el hombre posee una triple clase de bienes, como dice el Filósofo en I Ethic.. La primera es la de las cosas externas, y el hombre las ofrece enteramente mediante el voto de pobreza. La segunda la constituye el bien del propio cuerpo, que algunos ofrecen a Dios principalmente con el voto de continencia, por el cual se renuncia a los mayores placeres corporales. Y la tercera clase la constituye el bien del alma, que se ofrece enteramente a Dios por la obediencia, mediante la cual se ofrece a Dios la voluntad propia, por medio de la cual el hombre hace uso de todas las potencias y de los hábitos del alma. Para ilustrar la respuesta de Santo Tomás, traemos aquí el texto de San Gregorio Magno mencionado en el corpus del artículo: “Y se manda que todo se queme en el altar, esto es, para que sea hecha holocausto. Que esta diferencia hay entre el sacrificio y el holocausto; pues muchas obras buenas que se hacen son sacrificio, pero no son holocausto, porque no consumen toda el alma en amor espiritual. Así que los que se entregan a las obras de Dios de tal modo que, no obstante, no dejan algunas cosas que son del mundo, ofrecen, sí, sacrificio, pero no holocausto. En cambio, los que abandonan todo lo que es del mundo y consagran toda su alma en el fuego del amor de Dios, éstos sí ofrecen y se hacen holocausto al Señor omnipotente”. Así, pues, el estado religioso consiste, realmente, en estos tres votos. Las objeciones (+) y su solución: +1. La perfección de la vida consiste en los actos internos más que en los externos, conforme a lo que se dice en Rm 14,17: El reino de Dios no es comida y bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo. Ahora bien: mediante el voto de religión uno se obliga a las cosas relativas a la perfección. Luego deberían pertenecer a la religión los votos de actos internos, como el de contemplación, de amor a Dios y al prójimo, etcétera, más bien que el voto de pobreza, continencia y obediencia, que tienen por objeto actos externos. Como vimos antes (cuerpo del artículo; a. 1, sed contra; a. 2), el estado religioso se ordena, como a su fin propio, a la perfección de la caridad, a la que pertenecen todos los actos internos de virtud, cuya madre es la caridad, según lo que se dice en 1 Co 13,14ss.: La caridad es paciente, benigna... Por tanto, los actos interiores de la virtud, tales como los de humildad, no son materia del voto del estado religioso, que se ordena a ellos como a su fin. +2. Aún más: estas tres materias quedan comprendidas bajo el voto de religión en cuanto que suponen un ejercicio para tender a la perfección. Pero hay otras muchas materias en las cuales se ejercitan los religiosos, tales como la abstinencia, las vigilias, etcétera. Luego parece que no es exacto decir que estos tres votos constituyen la esencia de esta perfección. Todas las demás observancias de la vida religiosa se ordenan a estos tres votos mencionados. Las que tienen por finalidad buscar el sustento, como son el trabajo, la mendicidad, etcétera, dicen orden a la pobreza, para cuya observancia los religiosos buscan su alimento por esos medios. Otras observancias que castigan el cuerpo, como son las vigilias, ayunos, etc., se ordenan directamente a la guarda del voto de castidad. Y las observancias religiosas que se refieren a los actos humanos que ordenan a los religiosos al fin de la vida religiosa, es decir, el amor a Dios y al prójimo, como son la lectura, la oración, la visita a los enfermos y otros actos semejantes, quedan comprendidas bajo el voto de obediencia, que pertenece a la voluntad, la cual ordena sus actos al fin conforme a la voluntad de otro. En cuanto a la práctica de vestir el hábito, está relacionada con los tres votos como signo de una obligación. Por eso el hábito regular se da, o se bendice, a la vez que se hace la profesión. +3. Y también: por el voto de obediencia se obliga uno a cumplir, según el precepto del superior, todo lo referente al ejercicio de la perfección. Por tanto, basta el voto de obediencia, sin que sean precisos los otros dos. Por la obediencia se ofrece la propia voluntad a Dios, al cual, si bien están sujetas todas las cosas humanas, las hay que le están sujetas de modo especial, y son las acciones humanas, ya que las pasiones pertenecen también al apetito sensitivo. Por eso, para reprimir las pasiones que se refieren a los deleites carnales y a los bienes exteriores, que suponen un obstáculo para la perfección de la vida, fueron necesarios el voto de pobreza y el de castidad; y para ordenar las propias acciones, conforme lo exige el estado de perfección, se requiere el voto de obediencia. +4. Y además: son bienes externos no sólo las riquezas, sino también los honores. Luego si, mediante el voto de pobreza, los religiosos renuncian a las riquezas terrenas, ha de haber otro voto más por el que renuncien a los honores del mundo. Como afirma el Filósofo en IV Ethic., el honor propiamente dicho sólo se debe a la virtud. Pero, dado que los bienes externos ayudan como instrumentos a realizar algunos actos virtuosos, también, como consecuencia, se tributa cierto honor a la excelencia de los mismos, sobre todo por parte del vulgo, el cual sólo aprecia la excelencia externa. Así, pues, los religiosos, que tienden a la perfección de la virtud, no tienen por qué renunciar al honor que Dios y los santos tributan a la virtud, tal como se dice en el salmo 138,17: He tenido en gran honor a tus amigos, ¡oh Dios! Pero renuncian al honor que se tributa a la excelencia exterior por el hecho de abandonar la vida secular, y por eso no es preciso un voto especial para esto». Globalidad y totalidad La clave antropológica es una de las claves más interesantes del texto de la Vita consecrata y se desarrolla en diversas perspectivas. Ciertamente hay pasajes en los que parece que prevalece una antropología metafísica, un poco genérica (pienso en la primera parte sobre la teología), pero la línea predominante es la de la persona en tensión dinámica, que se deja interpelar y responde, que a través del seguimiento de Cristo adquiere una fascinación que impresiona y produce admiración. La categoría de la globalidad y de la totalidad es una de las que enseguida llaman la atención. Se habla de: «carácter totalizante» (VC, 15c), «tensión totalizante» (VC, 16b), «se consagra totalmente» (VC, 17a), «dedicación total y exclusiva..., incondicional, totalidad de su ofrecimiento» (VC, 17b). Una visión de unidad, global y no dicotómica de la persona. Por eso se vuelve continuamente a subrayar la necesidad de unir acción y contemplación, momento apostólico y momento interior. Una totalidad que no hay que dar por descontada, sino que tiene que convertirse en una meta, en un recorrido no siempre lineal, pero siempre perseguido con sabiduría y confianza, mediante una formación que no termina nunca. El objetivo de la formación consiste en llevar a la persona llamada a «contener y expresar la característica de la totalidad. Deberá ser formación de toda la persona, en cada aspecto de su individualidad, en las intenciones y en los gestos exteriores». Se trata de la «conformación con el Señor Jesús y con su total oblación», de conversión «al Verbo de Dios desde lo más profundo de su ser». Pero también de ejercicio maduro de la fe como añade el texto que sigue inmediatamente: «Al mismo tiempo (la persona) aprende el arte de buscar los signos de Dios en las realidades del mundo [...] a “ver” con los ojos de la fe a Dios [...], hacer “sensible” en cierto modo su presencia mediante el testimonio del propio carisma». Por esto en las exigencias de la formación permanente se insiste en la juventud de espíritu, que significa «atención a las insinuaciones cotidianas de la Palabra de Dios», libertad interior y amor a la verdad, pero también «actualización de los métodos y de los objetivos de las actividades [...], teniendo en cuenta las condiciones cambiantes de la historia y la cultura». Y sobre todo la capacidad de «mantener una mentalidad lo más flexible y abierta posible». Otro aspecto de la antropología –claramente relacionado con las tendencias actuales– es el de la reciprocidad con los otros, el de la persona en relación con otros, en particular entre hombre y mujer. El Papa habla de «nuevos caminos de comunión y de colaboración» y de «aunar esfuerzos entre personas consagradas y laicos», de «comunión y diálogo con las otras instancias eclesiales». Le preocupa sobre todo «estimular la necesaria reciprocidad en el seno de la Iglesia» entre hombres y mujeres, valorando «su igual dignidad», «en la perspectiva de la igualdad y de la justa reciprocidad entre hombre y mujer». El Papa reconoce «lo fundado de muchas reivindicaciones que se refieren a la posición de la mujer en los diversos ámbitos» y la presencia de discriminaciones, violencias, explotación, de «ciertas visiones unilaterales» que resultan denigrantes para la mujer. Y por eso auspicia la aparición de «un nuevo feminismo» no modelado a partir de «modelos machistas», que podrá ayudar a los hombres a «revisar sus esquemas mentales, su manera de autocomprenderse, de situarse en la historia e interpretarla, y de organizar la vida social, política, económica, religiosa y eclesial». El concepto de persona se amplía posteriormente con la insistencia en la dignidad y los derechos de todos, en particular de los que no tienen voz, que son los «pobres». De ellos ofrece una descripción que silencia cualquier otra lectura reductiva o ideológica. Pobres, en las variadísimas dimensiones de la pobreza, son los oprimidos, los marginados, los ancianos, los enfermos, los pequeños, cuantos son considerados o tratados como últimos por la sociedad. Esta preocupación por «el respeto de la persona y de la vida humana» es fruto de la «participación en el ágape divino» y se expresa en «una vida totalmente entregada a Dios y a los hermanos». Se encuentra, finalmente, una huella de una antropología abierta a la trascendencia que se basa en la convicción de que muchas culturas tienen la dimensión religiosa como núcleo central. Por eso se habla de «anhelo profundo del corazón humano», de «interrogantes que hoy brotan de la inquietud del corazón humano», «de los retos [...] y «acontecimientos de la historia (en los que) se esconde frecuentemente la llamada de Dios a trabajar según sus planes». Los hombres pueden «descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina», porque son sensibles «al lenguaje de los signos», tienen un «profundo anhelo de fraternidad sin fronteras».

§TÍTULO§ Existencia transfigurada, seducción y fascinación
Enseña el Papa San Pablo VI en la Evangelica testificatio acerca de la castidad consagrada: «Sólo el amor de Dios –es necesario repetirlo– llama en forma decisiva a la castidad religiosa. Este amor, por lo demás, exige imperiosamente la caridad fraterna, que el religioso vivirá más profundamente con sus contemporáneos en el corazón de Cristo. Con esta condición, el don de sí mismos, hecho a Dios y a los demás, será fuente de una paz profunda. Sin despreciar en ningún modo el amor humano y el matrimonio –¿no es él, según la fe, imagen y participación de la unión de amor que une a Cristo y la Iglesia?–, la castidad consagrada evoca esta unión de manera más inmediata y realiza aquella sublimación hacia la cual debe tender todo amor humano. Así, en el momento mismo en que este último se halla cada vez más amenazado por un erotismo devastador ella debe ser, hoy más que nunca, comprendida y vivida con rectitud y generosidad. Siendo decididamente positiva, la castidad atestigua el amor preferencial hacia el Señor y simboliza, de la forma más eminente y absoluta, el misterio de la unión del Cuerpo Místico a su Cabeza, de la Esposa a su eterno Esposo. Finalmente, ella alcanza, transforma y penetra el ser humano hasta lo más íntimo mediante una misteriosa semejanza con Cristo». Fuente de fecundidad espiritual «Por lo tanto, os es necesario, queridos hijos e hijas, restituir toda su eficacia a la disciplina espiritual cristiana de la castidad consagrada. Cuando es realmente vivida, con la mirada puesta en el Reino de los Cielos, libera el corazón humano y se convierte así como en un signo y un estímulo de la caridad y una fuente especial de fecundidad en el mundo. Aun cuando éste no siempre la reconoce, ella permanece en todo caso místicamente eficaz en medio de él». Los miles de Santuarios dedicados a la Santísima Virgen María son focos fecundos de virginidad en todo el mundo. Se dice que en España existen más de 30000 advocaciones o títulos distintos de la única Virgen, Madre de Jesucristo y Madre nuestra. Nunca dejará de haber en el mundo santos y santas que vivan la virginidad consagrada. Nos podemos preguntar: ¿Por qué la vida consagrada no se fundamenta en un sacramento específico? (como ocurre con el Orden Sagrado o con el Matrimonio). Enseña el Cardenal Velasio De Paolis que hay que advertir que el sacramento del Matrimonio «no es el amor de Cristo por la Iglesia, sino que es el amor de los esposos: éste (el amor de los esposos) es signo de un amor más grande (el de Cristo por la Iglesia), no aquél. ¡El amor de Dios es más real que la realidad misma! El Matrimonio es sacramento porque no es el amor último y definitivo y, por tanto, debe ser vivido como signo de otro amor, el amor último y definitivo, en el cual también el amor conyugal encuentra su sentido pleno. El Matrimonio pertenece a las realidades de este mundo que el sacramento pretende santificar. En cambio, el amor de la persona consagrada es el amor de la criatura hacia el Creador, de la Esposa hacia el Esposo Divino: es el amor último, eterno y definitivo hacia el cual el alma tiende». No se puede significar un amor más grande que el amor de Dios. De ahí que el ataque actual a la virginidad consagrada es un ataque al Matrimonio, y el ataque al Matrimonio contra la unidad del mismo, contra la fidelidad, contra la procreación y educación de los hijos, a favor de la contracepción, del aborto, del divorcio, de las parejas del mismo sexo, de la muerte de los ancianos es un ataque a la virginidad consagrada. De allí también la dimensión escatológica de la vida consagrada. Ésta, está en el mundo, pero no es del mundo porque tiende directamente al Cielo.

§TÍTULO§ Inculturar el Evangelio
En la Encíclica «Redemptoris missio» En esta Encíclica del 7 de diciembre de 1990, verdadera «charta magna» de la misión «ad gentes», el Papa San Juan Pablo II, con mucha claridad en los nn. 52-54, muestra las características que debe tener la verdadera inculturación del Evangelio. Nosotros las presentamos en 17 puntos. Compromiso urgente de inculturar el Evangelio: Al desarrollar su actividad misionera entre las gentes, la Iglesia encuentra diversas culturas y se ve comprometida en el proceso de inculturación. Es ésta una exigencia que ha marcado todo su camino histórico, pero hoy es particularmente aguda y urgente. Requiere largo tiempo: El proceso de inserción de la Iglesia en las culturas de los pueblos requiere largo tiempo. No es algo externo: no se trata de una mera adaptación externa, ya que la inculturación significa «una íntima transformación de los auténticos valores culturales mediante su integración en el cristianismo y la radicación del cristianismo en las diversas culturas». Proceso profundo: Es, pues, un proceso profundo... Proceso global: ... y global que abarca tanto el mensaje cristiano, como la reflexión y la praxis de la Iglesia. Proceso difícil: Pero es también un proceso difícil, porque no debe comprometer en ningún modo las características y la integridad de la fe cristiana. Interacción Evangelio-culturas, pueblos-Iglesia: Por medio de la inculturación la Iglesia encarna el Evangelio en las diversas culturas y, al mismo tiempo, introduce a los pueblos con sus culturas en su misma comunidad; transmite a las mismas sus propios valores, asumiendo lo que hay de bueno en ellas y renovándolas desde dentro. Por su parte, con la inculturación, la Iglesia se hace signo más comprensible de lo que es el instrumento más apto para la misión. La Iglesia se enriquece con las culturas: Gracias a esta acción en las Iglesias locales, la misma Iglesia universal se enriquece con expresiones y valores en los diferentes sectores de la vida cristiana, como la evangelización, el culto, la teología, la caridad; conoce y expresa aún mejor el misterio de Cristo, a la vez que es alentada a una continua renovación. Estos temas, presentes en el Concilio y en el Magisterio posterior, los he afrontado repetidas veces en mis visitas pastorales a las Iglesias jóvenes. Es un camino lento y todos deben colaborar: La inculturación es un camino lento que acompaña toda la vida misionera y requiere la aportación de los diversos colaboradores de la misión ad gentes, la de las comunidades cristianas a medida que se desarrollan, la de los pastores que tienen la responsabilidad de discernir y fomentar su actuación. Superar los condicionamientos de la cultura de origen, sin renegar de ella: Los misioneros, provenientes de otras Iglesias y países, deben insertarse en el mundo socio-cultural de aquellos a quienes son enviados, superando los condicionamientos del propio ambiente de origen. Así, deben aprender la lengua de la región donde trabajan, conocer las expresiones más significativas de aquella cultura, descubriendo sus valores por experiencia directa. Solamente con este conocimiento los misioneros podrán llevar a los pueblos de manera creíble y fructífera el conocimiento del misterio escondido (cf. Rm 16,25-27; Ef 3,5). Para ellos no se trata ciertamente de renegar de la propia identidad cultural, sino de comprender, apreciar, promover y evangelizar la del ambiente donde actúan y, por consiguiente, estar en condiciones de comunicar realmente con él, asumiendo un estilo de vida que sea signo de testimonio evangélico y de solidaridad con la gente. Respeto a las propias tradiciones en armonía con la fe: Las comunidades eclesiales que se están formando, inspiradas en el Evangelio, podrán manifestar progresivamente la propia experiencia cristiana en manera y forma originales, conformes con las propias tradiciones culturales, con tal de que estén siempre en sintonía con las exigencias objetivas de la misma fe. Comunión entre las Iglesias locales y la universal: A este respecto, especialmente en relación con los sectores de inculturación más delicados, las iglesias particulares del mismo territorio deberán actuar en comunión entre sí y con toda la Iglesia, convencidas de que sólo la atención tanto a la Iglesia universal como a las iglesias particulares las harán capaces de traducir el tesoro de la fe en la legítima variedad de sus expresiones. Por esto, los grupos evangelizados ofrecerán los elementos para una «traducción» del mensaje evangélico teniendo presente las aportaciones positivas recibidas a través de los siglos gracias al contacto del cristianismo con las diversas culturas, sin olvidar los peligros de alteraciones que a veces se han verificado. Dos principios deben regir la inculturación: las culturas deben ser compatibles con el Evangelio y debe haber comunión con la Iglesia universal: A este respecto, son fundamentales algunas indicaciones. La inculturación, en su recto proceso, debe estar dirigida por dos principios: «la compatibilidad con el Evangelio de las varias culturas a asumir y la comunión con la Iglesia universal». Fidelidad y discernimiento: Los obispos, guardianes del «depósito de la fe», se cuidarán de la fidelidad y, sobre todo, del discernimiento, para lo cual es necesario un profundo equilibrio; en efecto, existe el riesgo de pasar acríticamente de una especie de alienación de la cultura a una supervaloración de la misma, que es un producto del hombre, en consecuencia, marcada por el pecado. También ella debe ser «purificada, elevada y perfeccionada». Gradualidad: Este proceso necesita una gradualidad, para que sea verdaderamente expresión de la experiencia cristiana de la comunidad: «Será necesaria una incubación del misterio cristiano en el seno de vuestro pueblo –decía el Papa San Pablo VI en Kampala–, para que su voz nativa, más límpida y franca, se levante armoniosa en el coro de las voces de la Iglesia universal». Debe implicar a todo el pueblo de Dios contra todo falso capillismo o sectarismo: Finalmente, la inculturación debe implicar a todo el pueblo de Dios, no sólo a algunos expertos, ya que se sabe que el pueblo reflexiona sobre el genuino sentido de la fe que nunca conviene perder de vista. No debe ser forzada: Esta inculturación debe ser dirigida y estimulada, pero no forzada, para no suscitar reacciones negativas en los cristianos: debe ser expresión de la vida comunitaria, es decir, debe madurar en el seno de la comunidad, y no ser fruto exclusivo de investigaciones eruditas. La salvaguardia de los valores tradicionales es efecto de una fe madura. En la «Vita consecrata» «Evangelizar la cultura Los Institutos de vida consagrada han tenido siempre un gran influjo en la formación y en la transmisión de la cultura. Así ocurrió en la Edad Media, cuando los monasterios eran el lugar en que se conservaba la riqueza cultural del pasado y en los que se construía una nueva cultura humanista y cristiana. Esto se ha verificado también siempre que la luz del Evangelio ha llegado a nuevos pueblos. Son muchas las personas consagradas que han promovido la cultura, investigando y defendiendo frecuentemente las culturas autóctonas. La Iglesia es hoy muy consciente de la necesidad de contribuir a la promoción de la cultura y al diálogo entre cultura y fe. Los consagrados han de sentirse interpelados ante esta urgencia. Están llamados también a individuar, en el anuncio de la Palabra de Dios, los métodos más apropiados a las exigencias de los diversos grupos humanos y de los múltiples ámbitos profesionales, a fin de que la luz de Cristo alcance a todos los sectores de la existencia humana, y el fermento de la salvación transforme desde dentro la vida social, favoreciendo una cultura impregnada de los valores evangélicos. En los umbrales del tercer milenio cristiano, la vida consagrada podrá también con este cometido renovar su respuesta a los deseos de Dios, que viene al encuentro de todos aquellos que, consciente o inconscientemente, caminan como a tientas en busca de la Verdad y de la Vida (cf. Hch 17,27). Pero más allá del servicio prestado a los otros, la vida consagrada necesita también en su interior un renovado amor por el empeño cultural, una dedicación al estudio como medio para la formación integral y como camino ascético, extraordinariamente actual, ante la diversidad de las culturas. Una disminución de la preocupación por el estudio puede tener graves consecuencias también en el apostolado, generando un sentido de marginación y de inferioridad, o favoreciendo la superficialidad y ligereza en las iniciativas. En la diversidad de los carismas y de las posibilidades reales de cada Instituto, la dedicación al estudio no puede reducirse a la formación inicial o a la consecución de títulos académicos y de competencias profesionales. El estudio es más bien manifestación del insaciable deseo de conocer siempre más profundamente a Dios, abismo de luz y fuente de toda verdad humana. Por este motivo no es algo que aísla a la persona consagrada en un intelectualismo abstracto, ni la aprisiona en las redes de un narcisismo sofocante; por el contrario, fomenta el diálogo y la participación, educa la capacidad de juicio, alienta la contemplación y la plegaria en la búsqueda de Dios y de su actuación en la compleja realidad del mundo contemporáneo. La persona consagrada, dejándose transformar por el Espíritu, se capacita para ampliar el horizonte de los angostos deseos humanos y para captar, al mismo tiempo, los aspectos más hondos de cada individuo y de su historia, que van más allá de las apariencias más vistosas quizás, pero frecuentemente marginales. Los retos que emergen hoy de las diversas culturas son innumerables. Retos provenientes de los campos en los que tradicionalmente ha estado presente la vida consagrada o de los nuevos ámbitos. Con todos ellos es urgente mantener fecundas relaciones, con una actitud de vigilante sentido crítico, pero también de atención confiada hacia quien se enfrenta a las dificultades típicas del trabajo intelectual, especialmente cuando, ante la presencia de los problemas inéditos de nuestro tiempo, es preciso intentar nuevos análisis y nuevas síntesis. No se puede realizar una seria y válida evangelización de los nuevos ámbitos en los que se elabora y se transmite la cultura sin una colaboración activa con los laicos presentes en ellos». Varias afirmaciones para notar Deseamos hacer notar varias cosas contenidas en estos textos de San Juan Pablo II. Los Institutos de vida consagrada han tenido siempre un gran influjo en la formación y en la transmisión de la cultura. Así ocurrió en la Edad Media. Deben leerse los libros de Thomas E. Woods Jr., Cómo la Iglesia construyó la civilización occidental, Ciudadela, Madrid 2007, con prólogo del Cardenal Cañizares, donde demuestra cómo los monjes salvaron la civilización, fundaron Universidades, desarrollaron la Ciencia, el Arte, la Arquitectura, el Derecho Internacional, la Economía, cómo la caridad católica cambió el mundo, el Derecho occidental, la Moral, etc.; y el de Luis Suárez Fernández, Los creadores de Europa: Benito, Gregorio, Isidoro y Bonifacio (Winfrid), Eunsa, Pamplona 2005. Los cuatro, monjes: el primero, patrono de Europa en Subiaco y Montecassino; el segundo, en Constantinopla y en Roma; el tercero, abad en el monasterio de Sevilla creado por su hermano San Leandro y luego Obispo de Sevilla; y el cuarto, en el monasterio de Exeter, de Nursling (entre Winchester y Southampton), de Fritzlar, de Ohrdruf, Maguncia y Obispo primado de Alemania, a saber, Frisia, Franconia, Hesse–Turingia y Baviera. También es muy de valorar la obra misionera de los Santos hermanos monjes Cirilo y Metodio, patronos de Europa; y las religiosas Santa Catalina de Siena, Santa Brígida de Suecia y Santa Teresa Benedicta de la Cruz (Edith Stein), patronas de Europa; etc. La Iglesia es hoy muy consciente de la necesidad de contribuir a la promoción de la cultura y al diálogo entre cultura y fe. Los consagrados han de sentirse interpelados ante esta urgencia. Pero más allá del servicio prestado a los otros, la vida consagrada necesita también en su interior un renovado amor por el empeño cultural, una dedicación al estudio como medio para la formación integral y como camino ascético, extraordinariamente actual, ante la diversidad de las culturas. La dedicación al estudio no puede reducirse a la formación inicial o a la consecución de títulos académicos y de competencias profesionales. El estudio es más bien manifestación del insaciable deseo de conocer siempre más profundamente a Dios, abismo de luz y fuente de toda verdad humana. Los retos que emergen hoy de las diversas culturas son innumerables. Retos provenientes de los campos en los que tradicionalmente ha estado presente la vida consagrada o de los nuevos ámbitos. No se puede realizar una seria y válida evangelización de los nuevos ámbitos en los que se elabora y se transmite la cultura sin una colaboración activa con los laicos presentes en ellos. Discernir los valores auténticos «Aplicándose con estas actitudes al estudio y a la comprensión de las culturas, los consagrados pueden discernir mejor en ellas los valores auténticos y el modo en que pueden ser acogidos y perfeccionados, con ayuda del propio carisma». También la cultura debe ser «purificada, elevada y perfeccionada». Los religiosos pueden promover eficazmente el «intercambio de dones», contribuyendo así a una inculturación del Evangelio que asume, purifica y valora la riqueza de las culturas de todos los pueblos. No asume lo negativo que pueda haber y si lo hay busca de purificarlo. Es un reto: «Los Institutos internacionales pueden hacer esto con eficacia, al tener ellos mismos que enfrentarse creativamente al reto de la inculturación y conservar al mismo tiempo su propia identidad». Forma parte de la misión y debe ser asumido por los religiosos: «El anuncio de Cristo tiene la prioridad permanente en la misión de la Iglesia y tiende a la conversión, esto es, a la adhesión plena y sincera a Cristo y a su Evangelio. Forman parte también de la actividad misionera el proceso de inculturación y el diálogo interreligioso. El reto de la inculturación ha de ser asumido por las personas consagradas como una llamada a colaborar con la gracia para lograr un acercamiento a las diversas culturas». Es necesario imitar a Jesús en el desprendimiento: «Para una auténtica inculturación es necesaria una actitud parecida a la del Señor, cuando se encarnó y vino con amor y humildad entre nosotros. En este sentido la vida consagrada prepara a las personas para hacer frente a la compleja y ardua tarea de la inculturación, porque las habitúa al desprendimiento de las cosas, incluidos muchos aspectos de la propia cultura». Por ser signo de la primacía de Dios y del Reino: «La vida consagrada, por su parte, es de por sí portadora de valores evangélicos y, consiguientemente, allí donde es vivida con autenticidad, puede ofrecer una aportación original a los retos de la inculturación. En efecto, siendo un signo de la primacía de Dios y del Reino, la vida consagrada es una provocación que, en el diálogo, puede interpelar la conciencia de los hombres. Si la vida consagrada mantiene su propia fuerza profética se convierte, en el entramado de una cultura, en fermento evangélico capaz de purificarla y hacerla evolucionar». Ayudará a los consagrados: «... una auténtica inculturación ayudará a las personas consagradas a vivir el radicalismo evangélico según el carisma del propio Instituto y la idiosincrasia del pueblo con el cual entran en contacto».

§TÍTULO§ En unión con todas las Misas que se celebran a través del mundo
«Padre Eterno, yo te ofrezco la preciosísima Sangre de tu Divino Hijo Jesús en unión con las Santas Misas celebradas hoy día a través del mundo por todas las benditas ánimas del purgatorio, por todos los pecadores del mundo, por los pecadores de la Iglesia Universal, por aquellos en mi propia casa y dentro de mi familia». Oración de Santa Gertrudis Toda Misa y toda la Misa es oración latréutica y eucarística, y, también, es oración de propiciación y, también, es oración de intercesión, por la que se pide en favor de alguien. Así tenemos la Conmemoración de los santos donde rezamos a los miembros de la Iglesia celestial: la Santísima Trinidad, Jesucristo, la Virgen, San José, los Apóstoles, los ángeles y todos los santos. La Conmemoración de los difuntos donde rezamos por los fieles que están purificándose de alguna pena merecida por los pecados ya perdonados; son las benditas almas del Purgatorio. Y tenemos la Conmemoración de los vivos donde rezamos por la Iglesia peregrinante, por todos los hombres y mujeres que viven en este mundo, ya que todos son miembros de Cristo, sea en acto –de hecho–, sea en potencia –como posibilidad–. Por la Iglesia celestial Conmemoración de los Santos

§TÍTULO§ Plegaria I
«Reunidos en comunión con toda la Iglesia, veneramos la memoria, ante todo, de la gloriosa siempre Virgen María, Madre de Jesucristo, nuestro Dios y Señor; la de su esposo, San José; la de los santos apóstoles y mártires Pedro y Pablo, Andrés, (Santiago y Juan, Tomás, Santiago, Felipe, Bartolomé, Mateo, Simón y Tadeo; Lino, Cleto, Clemente, Sixto, Cornelio, Cipriano, Lorenzo, Crisógono, Juan y Pablo, Cosme y Damián) y la de todos los Santos; por sus méritos y oraciones concédenos en todo tu protección». Por la Iglesia paciente Conmemoración de los difuntos Cuentan que a San Agustín le preguntó uno: «¿Cuánto rezarán por mí cuando yo me haya muerto?», y él le respondió: «Eso depende de cuánto rezas tú por los difuntos. Porque el Evangelio dice que la medida que cada uno emplea para dar a los demás, esa medida se empleará para darle a él».

§TÍTULO§ Más vale una Santa Misa en vida que cien después de muertos
La Beata Ana María Taigi asistió al funeral del Cardenal Doria y el Señor le hizo entender que los cientos de Misas que el purpurado había dejado encargadas no le servirían a él sino a los pobres, porque durante su vida no había rezado por las almas del Purgatorio. Esto también nos podría suceder a nosotros, si en vida no nos preocupamos por las almas del Purgatorio. Al fin de cuentas, Dios es el que distribuye los sufragios ofrecidos por nosotros y no basta con dejar dinero para Misas. Más vale participar una Santa Misa en vida que cien después de muertos. La Iglesia Católica siempre tuvo muy en cuenta a los fieles difuntos (las almas que están en el Purgatorio), porque son miembros suyos muy queridos: no pueden pecar; ya se salvaron; están camino al Cielo, por eso el Sacrificio de la Misa les puede aprovechar, análogamente, como a los vivos; estamos unidos en caridad con ellos; interceden por nosotros; sufragamos (ofrecemos) por ellos; el Sacrificio de la Misa les aprovecha como lucro o ganancia en cuanto en su vida terrenal lo ofrecieron por sí mismas (cuando dispusieron en vida por legado o pía fundación se le aplicaran misas después de su muerte); etc. De ahí, que la conmemoración de los difuntos en la Misa, no sea, como algunos piensan, motivo de tristeza, sino más bien de alegría. La Iglesia les da tanta importancia a estos queridos difuntos, que se los recuerda absolutamente en todas las Misas, que en el Misal Romano nos encontramos con 25 (veinticinco) formularios de Misas especiales para ellos, con 5 (cinco) prefacios a elección, 16 oraciones por ellos a elección, se les dedica un día –el 2 de noviembre– para su Conmemoración en la que los sacerdotes pueden celebrar tres Misas (como en Navidad), se reza por ellos al final de los tres Angelus diarios, todos los días en Vísperas se reza por ellos, es costumbre rezar el Requiem al pasar por un cementerio y, también, cuando es llevado un difunto. ¿Por qué tanta devoción por los difuntos? Porque es «conforme a la tradición de los Apóstoles». Que la Misa es un sacrificio propiciatorio también por los difuntos surge de la misma fórmula consagratoria de todas las Misas: «... éste es el Cáliz de mi Sangre [...] que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados». Y si en el Antiguo Testamento se enseña: «El noble Judas [...] mandó hacer una colecta en las filas, recogiendo hasta dos mil dracmas, que envió a Jerusalén para ofrecer sacrificios por el pecado; obra digna y noble» (2 M 12,42-43), ¡cuánto más lo será el sacrificio del Nuevo Testamento! En su celebración «se ruega por los demás [vivos y difuntos] (...) sería en vano si no les aprovechase», enseña Santo Tomás. Así lo declaró el Concilio de Trento como dogma de fe definida: «DH, 1753, can. 3: Si alguno dijere que el Sacrifico de la Misa sólo es de alabanza y de acción de gracias, o mera conmemoración del sacrificio cumplido en la Cruz, pero no propiciatorio; o que sólo aprovecha al que lo recibe; y que no debe ser ofrecido por los vivos y los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades: sea anatema [cf. DH, 1743]». Que la Misa perdone los pecados de los difuntos, en cuanto a la pena, es una de las pruebas de que no sólo la Misa es un sacrificio latréutico y eucarístico, sino que, también, es propiciatorio. Los perdona mediatamente en cuanto aplaca a Dios e impetra de Él la gracia y la misericordia, y el don de la penitencia.

§TÍTULO§ Plegaria I
«Acuérdate también, Señor, de tus hijos [N. y N.], que nos han precedido con el signo de la fe y duermen ya el sueño de la paz. A ellos, Señor, y a cuantos descansan en Cristo, concédeles el lugar del consuelo, de la luz y de la paz».

§TÍTULO§ Plegaria II
«Acuérdate también de nuestros hermanos que durmieron en la esperanza de la Resurrección, y de todos los que han muerto en tu misericordia; admítelos a contemplar la luz de tu rostro [...]». «En la Misa por los difuntos se puede añadir: Recuerda a tu hijo [hija] N., a quien llamaste [hoy] de este mundo a tu presencia; concédele que, así como ha compartido ya la muerte de Jesucristo, comparta también con Él la gloria de la resurrección».

§TÍTULO§ Plegaria III
«A nuestros hermanos difuntos y a cuantos murieron en tu amistad recíbelos en tu Reino, donde esperamos gozar todos juntos de la plenitud eterna de tu gloria, por Cristo, Señor nuestro, por quien concedes al mundo todos los bienes. Cuando esta Plegaria Eucarística se utiliza en las Misas de difuntos, puede decirse: Recuerda a tu hijo [hija] N., a quien llamaste [hoy] de este mundo a tu presencia: concédele que, así como ha compartido ya la muerte de Jesucristo, comparta también con Él la gloria de la resurrección, cuando Cristo haga resurgir de la tierra a los muertos, y transforme nuestro cuerpo frágil en cuerpo glorioso como el suyo. Y a todos nuestros hermanos difuntos, y a cuantos murieron en tu amistad, recíbelos en tu Reino, donde esperamos gozar todos juntos de la plenitud eterna de tu gloria; allí enjugarás las lágrimas de nuestros ojos, porque, al contemplarte como Tú eres, Dios nuestro, seremos para siempre semejantes a Ti y cantaremos eternamente tus alabanzas, por Cristo, Señor nuestro, por quien concedes al mundo todos los bienes».

§TÍTULO§ Plegaria IV
«Acuérdate también de los que murieron en la paz de Cristo y de todos los difuntos, cuya fe solo tú conociste. [...]».

§TÍTULO§ Plegarias Eucarísticas por diversas circunstancias D1, D2, D3, D4
«Acuérdate de nuestros hermanos [N. y N.], que se durmieron en la paz de Cristo y de todos los difuntos, cuya fe solo tú conociste: admítelos a contemplar la luz de tu rostro y dales la plenitud de la vida en la resurrección. [...]».

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística «de la Reconciliación» I
«... con Santa María, la Virgen Madre de Dios, con los apóstoles, y con todos los santos, y con nuestros hermanos difuntos, que confiamos humildemente a tu misericordia. [...]».

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística «de la Reconciliación» II
«... reúnenos con la gloriosa Virgen María, Madre de Dios, con tus apóstoles, y con todos los santos, con nuestros hermanos y con los hombres de toda raza y lengua, que murieron en tu amistad, en el banquete de la unidad eterna, en los Cielos y en la tierra nueva, donde brilla la plenitud de tu paz en Jesucristo, Señor nuestro».

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística para las Misas con niños I
«A ti, Señor, que nunca olvidas a nadie, te pedimos [...] y por todos los que han muerto en tu paz».

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística para las Misas con niños II
«Acuérdate también de los que ya murieron y recíbelos con amor en tu casa».

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística para las Misas con niños III
«Acuérdate también de nuestros hermanos que han muerto, admítelos a contemplar la luz de tu rostro; y concédenos que todos, un día, junto con Cristo, con María, la Madre de Jesús, y todos los santos, vivamos contigo en el Cielo para siempre». Por la Iglesia peregrinante La Misa también se ofrece por los vivos y por los que participamos en ella.

§TÍTULO§ Plegaria I
«Padre misericordioso, te pedimos humildemente por Jesucristo, tu Hijo, nuestro Señor, que aceptes y bendigas estos † dones, este Sacrificio santo y puro que te ofrecemos, ante todo, por tu Iglesia santa y católica, para que le concedas la paz, la protejas, la congregues en la unidad y la gobiernes en el mundo entero, con tu servidor el Papa N., con nuestro Obispo N., y todos los demás Obispos que, fieles a la verdad, promueven la fe católica y apostólica».

§TÍTULO§ Plegaria I
«Acuérdate, Señor, de tus hijos [N. y N.] y de todos los aquí reunidos, cuya fe y entrega bien conoces; por ellos y todos los suyos, por el perdón de sus pecados y la salvación que esperan, te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio de alabanza, a ti, eterno Dios, vivo y verdadero».

§TÍTULO§ Plegaria I
«Y a nosotros, pecadores, siervos tuyos, que confiamos en tu infinita misericordia, admítenos en la asamblea de los santos apóstoles y mártires Juan el Bautista, Esteban, Matías y Bernabé, [Ignacio, Alejandro, Marcelino y Pedro, Felicidad y Perpetua, Águeda, Lucía, Inés, Cecilia, Anastasia,] y de todos los santos; y acéptanos en su compañía, no por nuestros méritos, sino conforme a tu bondad». ¿Por quiénes debemos pedir? Debemos pedir absolutamente por todos, sin excepción ninguna ni distinciones de amistad o enemistad, color, religión o raza. Porque por todos murió Cristo: «Él mismo es la propiciación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino también por los de todo el mundo» (1 Jn 2,2); «por todos murió [Cristo]» (2 Co 5,15); «se entregó a sí mismo en rescate por todos» (1 Tm 2,6); «uno murió por todos» (2 Co 5,14); etc. Preferentemente, por los enemigos: «Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen, para que seáis hijos de vuestro Padre, que está en los cielos, que hace salir el sol sobre malos y buenos y llover sobre justos e injustos» (Mt 5,44-45); «Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber» (Pr 25,21); por los pecadores: «Aquel de vosotros que esté sin pecado, que le arroje la primera piedra» (Jn 8,7); y por los pobres: «Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; era forastero, y me acogisteis; estaba desnudo, y me vestisteis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y acudisteis a mí» (Mt 25,35-36). Por los pastores: «... orad al mismo también por nosotros, para que Dios nos abra una puerta a la Palabra, y podamos anunciar el misterio de Cristo, por cuya causa estoy yo encarcelado...» (Col 4,3). Debemos pedir por el aumento, santificación y perseverancia de santos sacerdotes, religiosos y religiosas. De nuestra oración depende nuestra fecundidad espiritual como almas consagradas. Recordemos la enseñanza de Melitón de Sardes quien, en una Homilía sobre la Pascua, dice que Jesucristo castiga con la esterilidad espiritual: «Éste (Jesucristo) es el que cubrió a la muerte de confusión y dejó sumido al demonio en el llanto, como Moisés al Faraón. Éste (Jesucristo) es el que derrotó a la iniquidad y a la injusticia, como Moisés castigó a Egipto con la esterilidad». Por las autoridades civiles, internacionales, nacionales, provinciales, municipales: «Ante todo te ruego que se hagan peticiones, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres, por los reyes y por todos los constituidos en dignidad, a fin de que gocemos de vida tranquila y quieta con toda piedad y honestidad» (1 Tm 2,1-2). Por los separados de la misma Iglesia, según enseña San Agustín ser costumbre cristiana: infieles, idólatras, judíos, herejes, cismáticos...: «el cual nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor...» (Col 1,13); «pues bien, ¿qué vas a replicar si Dios, queriendo manifestar su ira y dar a conocer su poder, soportó con gran paciencia objetos de ira preparados para la perdición, a fin de dar a conocer la riqueza de su gloria con los objetos de misericordia que de antemano había preparado para gloria...?»  (Rm 9,22-23). Por los accidentados, moribundos y agonizantes, los sin techo, sin pan, sin trabajo, los migrantes, los mundanos del jet set, las «estrellas» del cine, la radio, la televisión, los deportes, por los ricos, por los necesitados, por los abandonados y solos, los enfermos, los presos, los corruptos y depravados, los condenados a muerte... ¡Por todos!

§TÍTULO§ Capítulo VII: III Parte: La Iglesia
Seguimos tratando de lo que corresponde a lo que hemos llamado «Temas principales». Ahora nos toca sobre la Iglesia. La vida consagrada pertenece a la constitución divina de la Iglesia Palabra viva de Dios vivo Las Bienaventuranzas y los dones del Espíritu Santo Comunión Misión Forma de vida apostólica Esponsalidad Paternidad y maternidad espirituales Fidelidad al Misterio Pascual: la Cruz y Resurrección del Señor Dimensión escatológica de la vida consagrada. Anticipo del cielo Signos de los tiempos, nuevos retos y desafíos

§TÍTULO§ La vida consagrada pertenece a la constitución divina de la Iglesia
La Vida Consagrada: un estado de vida querido por Cristo como constitutivo de la Iglesia La vida consagrada pertenece a la esencia de la Iglesia En la Exhortación apostólica post-Sinodal Vita consecrata la eclesialidad de la vida consagrada por la profesión de los consejos evangélicos surge de su misma naturaleza; así es claramente delineada en el primer capítulo. Se trata de una eclesialidad no afirmada genéricamente sino calificada en relación a la pertenencia de la vida consagrada, por lo que es y no por los servicios que da, a la esencia de la Iglesia. San Juan Pablo II, a la luz de la escena de la Transfiguración, en la primera y segunda parte del capítulo I de su Exhortación describe en primer lugar la naturaleza de la consagración en sí misma y en relación a la persona consagrada. Se la considera como obra de las tres Personas de la Trinidad, y a los consejos evangélicos como Confessio Trinitatis y don hecho a la persona consagrada a imagen de la consagración de Cristo. Después el Papa profundiza en las dos dimensiones constitutivas de la consagración: la dimensión pascual y la dimensión escatológica. Después de esto, en la tercera parte viene delineada la dimensión eclesial de la vida consagrada. Bajo el título «En la Iglesia y por la Iglesia» el Papa inicia citando las palabras de Pedro en la Transfiguración: Bueno es estarnos aquí. «Esta dimensión del “nosotros” dice San Juan Pablo II nos lleva a considerar el lugar que ocupa la vida consagrada en el misterio de la Iglesia». Haciendo referencia a la doctrina contenida en Lumen Gentium, 44d, San Juan Pablo II afirma: «A su luz se ha tomado conciencia de que la profesión de los consejos evangélicos pertenece indiscutiblemente a la vida y a la santidad de la Iglesia. Esto significa que la vida consagrada, presente desde el comienzo, no podrá faltar nunca a la Iglesia como uno de sus elementos irrenunciables y característicos, como expresión de su misma naturaleza. Esto resulta evidente ya que la profesión de los consejos evangélicos está íntimamente relacionada con el misterio de Cristo, teniendo el cometido de hacer de algún modo presente la forma de vida que Él eligió, señalándola como valor absoluto y escatológico. Jesús mismo, llamando a algunas personas a dejarlo todo para seguirlo, inauguró este género de vida que, bajo la acción del Espíritu, se ha desarrollado progresivamente a lo largo de los siglos en las diversas formas de la vida consagrada. El concepto de una Iglesia formada únicamente por ministros sagrados y laicos no corresponde, por tanto, a las intenciones de su divino Fundador tal y como resulta de los Evangelios y de los demás escritos neotestamentarios». El texto de la Lumen Gentium, 44d citado por el Papa es el siguiente: «Un estado cuya esencia está en la profesión de los consejos evangélicos, aunque no pertenezca a la estructura jerárquica de la Iglesia, pertenece, sin embargo, de una manera indiscutible a su vida y a su santidad». San Juan Pablo II ya había dado una importante interpretación a este texto conciliar en la Audiencia general del miércoles 28 de septiembre de 1994. En ese discurso la interpretación asumía un significado particular por el mismo hecho que había sido hecha poco antes de la apertura de la asamblea sinodal. Lo dicho allí es luego confirmado en la Exhortación apostólica. En el n. 5 de aquel discurso, decía expresamente San Juan Pablo II: «Este adverbio “Indiscutiblemente” (“inconcusse”) significa que todas las dificultades que puedan agitar la vida de la Iglesia no podrán eliminar la vida consagrada, caracterizada por la profesión de los consejos evangélicos. Este estado de vida permanecerá siempre como un elemento esencial de la santidad de la Iglesia. Según el Concilio, ésta es una verdad “inconcussa”». Inmediatamente después, en el n. 6, agregaba: «La continuidad de la práctica de los consejos evangélicos –con las diversas formas que ella (la vida consagrada) pueda tomar– permanece asegurada en todo el transcurso de la historia, porque el mismo Jesucristo lo ha querido y lo ha instaurado como propiedad definitiva a la economía de la santidad de la Iglesia [...] siempre habrán hombres y mujeres [...] que se entregarán totalmente a Cristo y a su Reino en la vida del celibato, de la pobreza y de la obediencia a una regla de vida». En diversas ocasiones San Juan Pablo II en su Exhortación regresa al tema sobre la pertenencia de la vida consagrada a la esencia de la Iglesia en cuanto forma estable de vida inaugurada y querida por el Señor y sobre su perennidad en la Iglesia. Antes que nada afirma: «Las dificultades actuales, que no pocos Institutos encuentran en algunas regiones del mundo, no deben inducir a suscitar dudas sobre el hecho de que la profesión de los consejos evangélicos sea parte integrante de la vida de la Iglesia, a la que aporta un precioso impulso hacia una mayor coherencia evangélica»; y prosigue: «Podrá haber históricamente una ulterior variedad de formas, pero no cambiará la sustancia de una opción que se manifiesta en el radicalismo del don de sí mismo por amor al Señor Jesús y, en Él, a cada miembro de la familia humana. Con esta certeza, que ha animado a innumerables personas a lo largo de los siglos, el pueblo cristiano continúa contando...». Así, este Sínodo, que sigue a los dedicados a los laicos y a los presbíteros, completa el análisis de las «peculiaridades que caracterizan los estados de vida queridos por el Señor Jesús para su Iglesia». Porque el mismo Cristo ha querido esta forma estable de vida en la Iglesia, con la finalidad de que ésta realice en el presente la forma de vida que Él eligió, mostrándola a todos los fieles, laicos y clérigos, como valor absoluto y escatológico, la vida consagrada no puede ser reducida y considerada simplemente como una estructura en la Iglesia, sino verdaderamente y sin ninguna duda, debe ser considerada como una estructura fundamental y constitutiva de la Iglesia en su esencia y naturaleza. «La Iglesia afirma San Juan Pablo II no puede renunciar absolutamente a la vida consagrada, porque expresa de manera elocuente su íntima esencia “esponsal”». Se sigue que «es necesario distinguir entre las vicisitudes históricas de un determinado Instituto o de una forma de vida consagrada, y la misión eclesial de la vida consagrada como tal. Las primeras pueden cambiar con el mudar de las situaciones, la segunda no puede faltar». A consecuencia de estas expresiones, no cabe duda que la vida consagrada es un estado de vida que pertenece por voluntad e institución divina a la esencia misma de la Iglesia: sin la vida consagrada la Iglesia no sería más aquella que Cristo ha querido que sea. La perennidad de la vida consagrada, presente constantemente en la Iglesia bajo diversas formas, desde sus inicios hasta el fin, es presentada por el Papa como una certeza con la cual cuenta todo el pueblo cristiano. Esta doctrina, aunque de modo fragmentario, ya estaba contenida en el Concilio Vaticano II y en los documentos postconciliares. Hasta aquí el P. Ghirlanda. Aclaraciones y desarrollo de la doctrina conciliar En Lumen gentium, 43a, se lee: «Los consejos evangélicos de castidad consagrada a Dios, de pobreza y de obediencia, como fundados en las palabras y ejemplos del Señor, y recomendados por los Apóstoles y Padres, así como por los doctores y pastores de la Iglesia, son un don divino que la Iglesia recibió de su Señor y que con su gracia conserva siempre. La autoridad de la Iglesia, bajo la guía del Espíritu Santo, se preocupó de interpretar estos consejos, de regular su práctica e incluso de fijar formas estables de vivirlos» y en la Perfectae caritatis, n. 1a: «El Sacrosanto Concilio ha enseñado ya en la Constitución que comienza “Lumen Gentium”, que la prosecución de la caridad perfecta por la práctica de los consejos evangélicos tiene su origen en la doctrina y en los ejemplos del Divino Maestro y que ella se presenta como preclaro signo del Reino de los Cielos». Ambos textos afirman el origen divino de los consejos evangélicos. En Lumen gentium, nn. 43 y 44 se dice que el estado de aquellos que profesan los consejos evangélicos: No pertenece a la estructura jerárquica de la Iglesia; sino a la carismática; No es un estado intermedio entre la condición del clero y la condición seglar, sino que de ésta y de aquel algunos fieles se sienten llamados por Dios al goce de un don particular en la vida de la Iglesia. Del hecho de que reproduce la forma de vida asumida por Jesús en su existencia terrena, la vida consagrada pertenece de modo inalienable a la vida y santidad de la Iglesia, a aquello que le es más íntimo. Es útil, en un modo propio, a la misión salvífica de la misma Iglesia. Ya en los textos conciliares se puede concluir que se encuentra implícita la doctrina que enseña que la consagración por la profesión de los consejos evangélicos constituye un estado de vida en la Iglesia por institución divina y por lo tanto pertenece a su esencia. Además, aquellos que en el Concilio sostuvieron que la vida consagrada es una estructura en la Iglesia por derecho eclesiástico y no por derecho divino, querían que a los religiosos no se les dedicara un capítulo aparte, sino que se tratase, en el esquema De Ecclesia, de 1963, al final del capítulo sobre la «vocación universal a la santidad en la Iglesia» en cuanto que se habría de considerar solamente como una forma de vida, aunque eminente, para alcanzar la santidad. En el capítulo dedicado a «Los Religiosos», el orden ha sido distinto del precedente esquema en el tema sobre la «Vocación universal a la santidad en la Iglesia» precisamente para afirmar la doctrina contraria a aquella contenida en el esquema de 1963. También de esto se puede deducir que al final se ha afirmado la doctrina que enseña que la vida consagrada es, por derecho divino, una estructura en la Iglesia. En la Exhortación encontramos un progreso doctrinal de notable clarificación. Afirma que la vida consagrada es de institución divina, por lo tanto una estructura esencial de la Iglesia, como el laicado y el ministerio sacro. Lo que enseña el Concilio Vaticano II sobre la vida religiosa En los próximos textos destacaremos las enseñanzas del Concilio que consideramos más importantes en el tema que nos ocupa, textos del mismo Concilio que al referirse a la vida consagrada, y en especial a la vida religiosa, usan términos tan expresivos como: «mayor plenitud» (plenius exprimit); «tendiendo a la santidad por el camino más estrecho»; tienen «una doctrina experimentada para conseguir la perfección»; «un don particular en la vida de la Iglesia»; «para conseguir un fruto más abundante»; «de la perfección del culto divino, y se consagra más íntimamente al divino servicio. Esta consagración será tanto más perfecta cuanto por vínculos más firmes y más estables se represente mejor a Cristo»; «imita más de cerca y representa perpetuamente en la Iglesia aquella forma de vida que el Hijo de Dios escogió al venir al mundo para cumplir la voluntad del Padre»; «seguir con mayor libertad a Cristo e imitarlo con mayor precisión [...] todos los que Dios llama a hacer profesión con toda fidelidad de la práctica de los consejos evangélicos se entregan de una manera especial al Señor. Lo hacen siguiendo a Cristo, que, virgen y pobre (cf. Mt 8,20; Lc 9,58), redimió y santificó a los hombres con su obediencia hasta la muerte de cruz. Así [...] viven cada vez más para Cristo y para su Cuerpo, la Iglesia. Por lo tanto, cuanto más fervorosamente estén unidos a Cristo con entrega de sí mismos, que abarca toda la vida, tanto más fecunda será la vida de la Iglesia y su apostolado producirá frutos más abundantes. El valor eminente de la vida consagrada por la profesión de los consejos evangélicos y su función, tan necesaria en el momento actual, tiene que contribuir al mayor bien de la Iglesia»; etc. Algunos han gastado litros de tinta porque creyeron que no había que poner distinción entre los laicos y los religiosos, otros suponen que son excesos de lenguaje. Se olvidan de que en el origen de la diferencia hay una llamada de Dios que da gracias especiales a quienes llama. No les gusta hablar de «mejor», de «más», de «plenitud», de «perfección», de «excelencia», de «don particular, especial, singular, nuevo», de «gran don»... Le quieren corregir la plana a Jesucristo. Intento vano. Hay un hecho ontológico que no pueden cambiar con su blablablá. La «mayor plenitud» o «aquellos que quieren seguir al Señor más de cerca, imitando sus actitudes» (VC, 82) o la «excelencia objetiva de la vida consagrada», es una realidad que no tiene origen en ninguna habilidad humana, sino que es un fruto de un irrevocable don de Dios. Constitución dogmática «Lumen gentium» Hay tres estados de vida en la Iglesia: Ministros sagrados, religiosos y laicos. «El Pueblo de Dios no sólo congrega gentes de diversos pueblos, sino que en sí mismo está integrado por diversos elementos. Porque hay diversidad entre sus miembros, ya según las funciones, pues algunos desempeñan el ministerio sagrado [obispos, presbíteros, diáconos] en bien de sus hermanos, ya según la condición y ordenación de vida, pues otros muchos en el estado religioso, tendiendo a la santidad por el camino más estrecho, estimulan con su ejemplo a los hermanos», o sea el tercer grupo: los laicos, que se caracterizan por su estado secular. «El Sagrado Sínodo, después de exponer las funciones de la jerarquía, dirige gustosamente su atención al estado de aquellos fieles cristianos que reciben el nombre de laicos. Todo lo que se ha dicho sobre el Pueblo de Dios se refiere sin distinción a los laicos, religiosos y clérigos. Ciertas particularidades, sin embargo, pertenecen especialmente a los laicos, hombres y mujeres, en razón de su condición y misión. Las circunstancias especiales de nuestra época exigen un examen más detallado de sus fundamentos». La vida religiosa es un don de Dios «Los consejos evangélicos de castidad consagrada a Dios, de pobreza y de obediencia, como fundados en las palabras y ejemplos del Señor, y recomendados por los Apóstoles y Padres, así como por los doctores y pastores de la Iglesia, son un don divino que la Iglesia recibió de su Señor y que con su gracia conserva siempre. La autoridad de la Iglesia, bajo la guía del Espíritu Santo, se preocupó de interpretar estos consejos, de regular su práctica e incluso de fijar formas estables de vivirlos. Ésta es la causa de que, como en árbol que se ramifica espléndido y pujante en el campo del Señor partiendo de una semilla puesta por Dios, se hayan desarrollado formas diversas de vida solitaria o comunitaria y variedad de familias que acrecientan los recursos ya para provecho de los propios miembros, ya para bien de todo el Cuerpo de Cristo. Y es que esas familias ofrecen a sus miembros las ventajas de una mayor estabilidad en el género de vida, una doctrina experimentada para conseguir la perfección, una comunión fraterna en el servicio de Cristo y una libertad robustecida por la obediencia, de tal manera que puedan cumplir con seguridad y guardar fielmente su profesión y avancen con espíritu alegre por la senda de la caridad». No es un estado intermedio entre clero y laicos Este sentido de vida (consagrada o, más bien, religiosa), desde el punto de vista de la constitución jerárquica de la Iglesia querida por Dios, «no es un estado intermedio entre el clero y los laicos. Más bien, Dios llama a algunos cristianos de ambos estados a gozar de un don particular en la vida de la Iglesia y a contribuir, cada uno a su manera, a la misión salvadora de ésta». «Por los votos, o por otros sagrados vínculos análogos por su naturaleza a los votos, con los cuales se obliga el fiel cristiano a la práctica de los tres consejos evangélicos antes citados, se entrega totalmente al servicio de Dios sumamente amado, de tal forma que queda destinado con un nuevo título al servicio y gloria de Dios. Ya por el Bautismo había muerto al pecado y se había consagrado a Dios: ahora, para conseguir un fruto más abundante de la gracia bautismal, trata de liberarse, por la profesión de los consejos evangélicos en la Iglesia, de los impedimentos que podrían apartarle del fervor de la caridad y de la perfección del culto divino, y se consagra más íntimamente al divino servicio. Esta consagración será tanto más perfecta cuanto por vínculos más firmes y más estables se represente mejor a Cristo, unido con vínculo indisoluble a su Esposa, la Iglesia. Y como los consejos evangélicos tienen la virtud de unir con la Iglesia y con su misterio de una manera especial a quienes los practican, por la caridad a la que conducen, es menester que su vida espiritual se consagre al bien de toda la Iglesia. De ahí nace el deber de trabajar según las fuerzas y según el género de la propia vocación, sea con la oración, sea con la actividad laboriosa, por implantar o robustecer en las almas el Reino de Cristo y dilatarlo por todo el mundo. De ahí también que la Iglesia proteja y favorezca la índole propia de los diversos institutos religiosos. Por consiguiente, la profesión de los consejos evangélicos aparece como un distintivo que puede y debe atraer eficazmente a todos los miembros de la Iglesia a cumplir sin desfallecimiento los deberes de la vocación cristiana. Porque, al no tener el Pueblo de Dios una ciudadanía permanente en este mundo, sino que busca la futura el estado religioso, al dejar más libres a sus seguidores frente a los cuidados terrenos, manifiesta mejor a todos los creyentes los bienes celestiales presentes incluso en esta vida, da un testimonio de la vida nueva y eterna conseguida por la Redención de Cristo y preanuncia la resurrección futura y la gloria del Reino Celestial. Y ese mismo estado imita más de cerca y representa perpetuamente en la Iglesia aquella forma de vida que el Hijo de Dios escogió al venir al mundo para cumplir la voluntad del Padre, y que dejó propuesta a los discípulos que quisieran seguirle. Finalmente, pone a la vista de todos, de una manera peculiar, la elevación del Reino de Dios sobre todo lo terreno y sus grandes exigencias; demuestra también a todos los hombres la maravillosa grandeza de la virtud de un Cristo que reina y el infinito poder del Espíritu Santo que obra maravillas en su Iglesia». La vida religiosa pertenece sin discusión a la vida y santidad de la Iglesia «Por consiguiente, un estado cuya esencia está en la profesión de los consejos evangélicos, aunque no pertenezca a la estructura jerárquica de la Iglesia, pertenece, sin embargo, de una manera indiscutible a su vida y a su santidad». Constitución pastoral «Gaudium et spes» Señala dos vocaciones: los que se ocupan de lo temporal y los que se ocupan de lo eterno. «Los dones del Espíritu son diversos: mientras a unos (los laicos) los llama a dar testimonio públicamente de anhelar la morada celeste y a conservar vivo este anhelo en la familia humana, a otros los llama a dedicarse al servicio de los hombres, preparando con este ministerio suyo la materia del reino celeste (los religiosos). Sin embargo, libera a todos para que, sacrificando el amor propio y empleando todas las fuerzas terrenas en favor de la vida humana, se proyecten hacia las realidades futuras cuando la humanidad misma se convertirá en oblación grata a Dios». Son dos vocaciones distintas y complementarias porque el Espíritu Santo es el autor de ambas. Constitución «Sacrosanctum Concilium» Aquí se completa lo anterior. «... la Liturgia, por cuyo medio “se realiza la obra de nuestra Redención”, sobre todo en el divino Sacrificio de la Eucaristía, contribuye en sumo grado a que los fieles expresen en su vida, y manifiesten a los demás, el misterio de Cristo y la naturaleza auténtica de la verdadera Iglesia. Es característico de la Iglesia ser, a la vez, humana y divina, visible y dotada de elementos invisibles, entregada a la acción y dada a la contemplación, presente en el mundo y, sin embargo, peregrina; y todo esto de suerte que en ella lo humano esté ordenado y subordinado a lo divino, lo visible a lo invisible, la acción a la contemplación y lo presente a la ciudad futura que buscamos». Decreto «Perfectae caritatis» El llamado de Dios a la vida religiosa. «El Sacrosanto Concilio anteriormente, en la Constitución que comienza “Lumen gentium”, mostró que la búsqueda de la caridad perfecta, a través de los consejos evangélicos, tiene su origen en las enseñanzas y en los ejemplos del Divino Maestro y que ellas se presentan como preclaro signo del Reino de los Cielos. Ahora se propone tratar de la vida y disciplina de los Institutos cuyos miembros hacen profesión de castidad, pobreza y obediencia, y proveer a las necesidades tal como lo aconseja nuestra época. Desde los comienzos de la Iglesia hubo hombres y mujeres que intentaron, con la práctica de los consejos evangélicos, seguir con mayor libertad a Cristo e imitarlo con mayor precisión. Cada uno, a su manera, vivió entregado a Dios [...] todos los que Dios llama a hacer profesión con toda fidelidad de la práctica de los consejos evangélicos se entregan de una manera especial al Señor. Lo hacen siguiendo a Cristo, que, virgen y pobre (cf. Mt 8,20; Lc 9,58), redimió y santificó a los hombres con su obediencia hasta la muerte de Cruz. Así, impulsados por la caridad que el Espíritu Santo difunde en sus corazones, viven cada vez más para Cristo y para su cuerpo, la Iglesia. Por lo tanto, cuanto más fervorosamente estén unidos a Cristo con la entrega de sí mismos, que abarca toda la vida, tanto más fecunda será la vida de la Iglesia y su apostolado producirá frutos más abundantes. El valor eminente de la vida consagrada por la profesión de los consejos evangélicos y su función, tan necesaria en el momento actual, tiene que contribuir al mayor bien de la Iglesia». La vocación religiosa está profundamente arraigada en la bautismal y la expresa con mayor plenitud. «Los miembros de cualquier Instituto deben tener presente, sobre todo, que con la profesión de los consejos evangélicos han dado una respuesta a la llamada divina. Así que han de vivir únicamente para Dios, no sólo muertos al pecado (cf. Rm 6,11), sino también renunciando al mundo. Entregaron, en efecto, toda su vida al servicio de Dios, lo cual constituye ciertamente una especie de consagración singular que tiene sus raíces profundas en la consagración del Bautismo y la expresa con mayor plenitud». Decreto «Ad gentes» La vida religiosa es elemento integrante de la comunidad eclesial «Promuévase con diligencia, desde el período de implantación de la Iglesia, la vida religiosa, que aporta no sólo ayudas valiosas y absolutamente necesarias a la actividad misionera, sino que, por una más íntima consagración a Dios hecha en la Iglesia, indica claramente y manifiesta también la naturaleza íntima de la vocación cristiana. ... Son dignos de mención especial los diferentes proyectos realizados para arraigar la vida contemplativa, con los que algunos, reteniendo los elementos básicos de la Institución monástica, pretenden implantar la riquísima tradición de su orden, y otros vuelven a las formas más sencillas del antiguo monacato; sin embargo, afánense todos por buscar la adaptación real a las condiciones locales. La vida contemplativa pertenece a la plenitud de la presencia de la Iglesia. Por ello, es necesario establecerla en las Iglesias jóvenes». El deber misionero compromete a todos los grupos del Pueblo de Dios, entre ellos los religiosos. «Puesto que la Iglesia entera es misionera, y la obra de evangelización, deber fundamental del Pueblo de Dios, el Sagrado Sínodo invita a todos a una profunda renovación interior para que, teniendo una viva conciencia de la responsabilidad propia en la difusión del Evangelio, asuman su papel en la obra misionera entre los gentiles». «Todos los fieles, como miembros de Cristo vivo, incorporados y configurados con Él por el Bautismo, la Confirmación y la Eucaristía, tienen el deber de cooperar a la expansión y dilatación del Cuerpo de Cristo para llevarlo cuanto antes a su plenitud. Por ello, todos los hijos de la Iglesia han de tener viva conciencia de su responsabilidad para con el mundo, fomentar en sí mismos un espíritu verdaderamente católico y consagrar sus energías a la obra de evangelización. Sepan todos, sin embargo, que su primera y principal obligación en pro de la difusión de la fe es vivir profundamente la vida cristiana. Así, su fervor en el servicio de Dios y su caridad para con los demás aportarán nuevo aliento espiritual a toda la Iglesia, que aparecerá como signo levantado entre las naciones, “luz del mundo” (Mt 5,14) y “sal de la tierra” (Mt 5,13). Este testimonio de vida logrará más fácilmente su efecto si se da juntamente con otros grupos cristianos, según las normas del Decreto sobre el ecumenismo». «Los Institutos religiosos de vida contemplativa y activa tuvieron hasta ahora, y siguen teniendo, la mayor parte en la evangelización del mundo. El Sagrado Concilio reconoce gustoso sus méritos, y da gracias a Dios por tantos servicios prestados a la gloria de Dios y al bien de las almas, y les exhorta a que sigan sin desfallecer en la obra comenzada, sabiendo, como saben, que la virtud de la caridad, que deben cultivar perfectamente por exigencias de su vocación, les impulsa y obliga al espíritu y al trabajo verdaderamente católico». Exhortación apostólica post-Sinodal «Vita consecrata» «Recogiendo los frutos de los trabajos sinodales, quiero dirigirme con esta Exhortación apostólica a toda la Iglesia, para ofrecer no sólo a las personas consagradas, sino también a los Pastores y a los fieles, los resultados de un encuentro alentador, sobre cuyo desarrollo no ha dejado de velar el Espíritu Santo con sus dones de verdad y de amor. En estos años de renovación la vida consagrada ha atravesado, como también otras formas de vida en la Iglesia, un período delicado y duro. Ha sido un tiempo rico de esperanzas, proyectos y propuestas innovadoras encaminadas a reforzar la profesión de los consejos evangélicos. Pero ha sido también un período no exento de tensiones y pruebas, en el que experiencias, incluso siendo generosas, no siempre se han visto coronadas por resultados positivos. Las dificultades no deben, sin embargo, inducir al desánimo. Es preciso más bien comprometerse con nuevo ímpetu, porque la Iglesia necesita la aportación espiritual y apostólica de una vida consagrada renovada y fortalecida. Con la presente Exhortación post-Sinodal deseo dirigirme a las comunidades religiosas y a las personas consagradas con el mismo espíritu que animaba la carta dirigida por el Concilio de Jerusalén a los cristianos de Antioquía, y tengo la esperanza de que se repita también hoy la misma experiencia vivida entonces: “La leyeron y se gozaron al recibir aquel aliento” (Hch 15,31). No sólo esto: tengo además la esperanza de aumentar el gozo de todo el Pueblo de Dios que, conociendo mejor la vida consagrada, podrá dar gracias más conscientemente al Omnipotente por este gran don. En actitud de cordial apertura hacia los Padres Sinodales, he ido recogiendo las valiosas aportaciones surgidas durante las intensas asambleas de trabajo, en las que he querido estar constantemente presente. Durante ese período, he ofrecido a todo el Pueblo de Dios algunas catequesis sistemáticas sobre la vida consagrada en la Iglesia. En ellas he presentado de nuevo las enseñanzas del Concilio Vaticano II, que ha sido punto de referencia luminoso para los desarrollos doctrinales posteriores y para la misma reflexión realizada por el Sínodo durante las semanas de sus trabajos. Mientras confío en que los hijos de la Iglesia, y en particular las personas consagradas, acogerán con adhesión cordial esta Exhortación, deseo que continúe la reflexión para profundizar en el gran don de la vida consagrada en su triple dimensión de la consagración, la comunión y la misión, y que los consagrados y consagradas, en plena sintonía con la Iglesia y su Magisterio, encuentren así ulteriores estímulos para afrontar espiritual y apostólicamente los nuevos desafíos». «En la tradición de la Iglesia la profesión religiosa es considerada como una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal en cuanto que, por su medio, la íntima unión con Cristo, ya inaugurada con el Bautismo, se desarrolla en el don de una configuración más plenamente expresada y realizada, mediante la profesión de los consejos evangélicos. Esta posterior consagración tiene, sin embargo, una peculiaridad propia respecto a la primera, de la que no es una consecuencia necesaria. En realidad, todo renacido en Cristo está llamado a vivir, con la fuerza proveniente del don del Espíritu, la castidad correspondiente a su propio estado de vida, la obediencia a Dios y a la Iglesia, y un desapego razonable de los bienes materiales, porque todos son llamados a la santidad, que consiste en la perfección de la caridad. Pero el Bautismo no implica por sí mismo la llamada al celibato o a la virginidad, la renuncia a la posesión de bienes y la obediencia a un superior, en la forma propia de los consejos evangélicos. Por tanto, su profesión supone un don particular de Dios no concedido a todos, como Jesús mismo señala en el caso del celibato voluntario (cf. Mt 19,10-12). A esta llamada corresponde, por otra parte, un don específico del Espíritu Santo, de modo que la persona consagrada pueda responder a su vocación y a su misión. Por eso, como se refleja en las liturgias de Oriente y Occidente, en el rito de la profesión monástica o religiosa y en la consagración de las vírgenes, la Iglesia invoca sobre las personas elegidas el don del Espíritu Santo y asocia su oblación al sacrificio de Cristo. La profesión de los consejos evangélicos es también un desarrollo de la gracia del sacramento de la Confirmación, pero va más allá de las exigencias normales de la consagración crismal en virtud de un don particular del Espíritu, que abre a nuevas posibilidades y frutos de santidad y de apostolado, como demuestra la historia de la vida consagrada. En cuanto a los sacerdotes que profesan los consejos evangélicos, la experiencia misma muestra que el sacramento del Orden encuentra una fecundidad peculiar en esta consagración, puesto que presenta y favorece la exigencia de una pertenencia más estrecha al Señor. El sacerdote que profesa los consejos evangélicos encuentra una ayuda particular para vivir en sí mismo la plenitud del misterio de Cristo, gracias también a la espiritualidad peculiar de su Instituto y a la dimensión apostólica del correspondiente carisma. En efecto, en el presbítero la vocación al sacerdocio y a la vida consagrada convergen en profunda y dinámica unidad. De valor inconmensurable es también la aportación dada a la vida de la Iglesia por los religiosos sacerdotes dedicados íntegramente a la contemplación. Especialmente en la celebración Eucarística realizan una acción de la Iglesia y para la Iglesia, a la que unen el ofrecimiento de sí mismos, en comunión con Cristo que se ofrece al Padre para la salvación del mundo entero». «En la vida consagrada ha tenido siempre una gran importancia la función de los superiores y de las superioras, incluidos los locales, tanto para la vida espiritual como para la misión. En estos años de búsqueda y de transformaciones, se ha sentido a veces la necesidad de revisar este cargo. Pero es preciso reconocer que quien ejerce la autoridad no puede abdicar de su cometido de primer responsable de la comunidad, como guía de los hermanos y hermanas en el camino espiritual y apostólico. En ambientes marcados fuertemente por el individualismo, no resulta fácil reconocer y acoger la función que la autoridad desempeña para provecho de todos. Pero se debe reafirmar la importancia de este cargo, que se revela necesario precisamente para consolidar la comunión fraterna y para que no sea vana la obediencia profesada. Si bien es cierto que la autoridad debe ser ante todo fraterna y espiritual, y que quien la detenta debe consecuentemente saber involucrar mediante el diálogo a los hermanos y hermanas en el proceso de decisión, conviene recordar, sin embargo, que la última palabra corresponde a la autoridad, a la cual compete también hacer respetar las decisiones tomadas». «En la vida fraterna tiene un lugar importante el cuidado de los ancianos y de los enfermos, especialmente en un momento como éste, en el que en ciertas regiones del mundo aumenta el número de las personas consagradas ya entradas en años. Los cuidados solícitos que merecen no se basan únicamente en un deber de caridad y de reconocimiento, sino que manifiestan también la convicción de que su testimonio es de gran ayuda a la Iglesia y a los Institutos, y de que su misión continúa siendo válida y meritoria, aun cuando, por motivos de edad o de enfermedad, se hayan visto obligados a dejar sus propias actividades. Ellos tienen ciertamente mucho que dar en sabiduría y experiencia a la comunidad, si ésta sabe estar cercana a ellos con atención y capacidad de escucha. En realidad la misión apostólica, antes que en la acción, consiste en el testimonio de la propia entrega plena a la voluntad salvífica del Señor, entrega que se alimenta en la oración y la penitencia. Los ancianos, pues, están llamados a vivir su vocación de muchas maneras: la oración asidua, la aceptación paciente de su propia condición, la disponibilidad para el servicio de la dirección espiritual, la Confesión y la guía en la oración».

§TÍTULO§ Palabra viva de Dios vivo
La Palabra de Dios tiene que ser objeto de nuestro más delicado amor. Nosotros debemos estar profundamente enamorados de la palabra de Dios. No basta un conocimiento superficial de la Palabra de Dios, sino que se debe tener un conocimiento profundo y un conocimiento amoroso para lo cual hay que dedicarle tiempo. Por eso, de manera particular, se tienen que leer el Nuevo Testamento, los Evangelios sobre todo, pero también el resto del Nuevo Testamento. Y también conocer el Antiguo, aunque no con la importancia que se debe dedicar al Nuevo Testamento. De manera especial se debe conocer el Antiguo Testamento en los libros sapienciales y los libros proféticos. La Palabra de Dios tiene muchas características ¿Cuál es la singularidad de la Palabra de Dios? ¿Qué cosa es lo que hace que la Palabra de Dios sea algo absolutamente único? Es el hecho de que la Palabra de Dios tiene a Dios por autor principal, de tal modo que el autor humano, o los autores humanos: Moisés, David, Isaías, Mateo, Juan, Pablo, Pedro... escribieron –hay que observar estas palabras– todo y sólo lo que Dios quiso. Ella contiene lo que Dios ha querido revelar, por tanto, la Palabra de Dios se debe recibir primero con fe. Siempre debo abrir mi alma cuando abro la Sagrada Escritura. Debo abrir mi corazón, mi mente, mi alma para que lo que yo vaya leyendo, se vaya grabando en mi corazón, en mi mente, en mi alma. Cuando uno hace así –eso lo tienen que experimentar ustedes– la Palabra de Dios se hace más dulce que la miel. Como dice el Eclesiástico, referido a la sabiduría: «Mi recuerdo es más dulce que la miel, mi heredad más dulce que panal de miel» (Si 24,20). Jesucristo, es el fin, la luz, el centro y el protagonista de la Sagrada Escritura. Los discípulos de Emaús exclamaron extasiados luego de que Jesús les enseñase la Sagrada Escritura: «¿No ardían nuestros corazones...?» (Lc 24,32). ¿Cuál es el fin de la lectura? No es otro que Jesucristo: «Desde el Génesis al Apocalipsis, pasando por los profetas, Cristo es el objeto del Libro Sagrado» (San Clemente de Alejandría). Así es que las Divinas Páginas nos hablan de las circunstancias de la vida terrestre de Jesús, de los misterios que vino a realizar, de su Segunda Venida, del Cristo Total, de la vida sacramental, de Cristo en el alma del cristiano. Benedicto XV pide que «todos los hijos de la Iglesia» conozcan la Sagrada Escritura «a fin de llegar a un conocimiento perfecto de Jesucristo». Pero, además, es la luz, la clave de la Sagrada Escritura. Y les dijo: «¡Oh hombres sin inteligencia y tardos de corazón para creer todo lo que vaticinaron los profetas!» (Lc 24,25), y Moisés, sobre el Mesías. Cristo es el supremo exégeta: «sus entendimientos estaban embotados, y hasta hoy existe el mismo velo en la lectura del Antiguo Testamento sin renovarse, porque sólo con Cristo desaparece» (2 Co 3,14); porque entender la Biblia es una gracia de Cristo: «Entonces les abrió la inteligencia para que comprendieran la Escritura» (Lc 24,45). Sólo el que tiene su Espíritu puede comprenderlas. Las Sagradas Escrituras deben leerse con el mismo Espíritu con que fueron escritas. Como decía Orígenes, no se pueden entender las Letras Divinas, si no se ha reclinado, como el cuarto evangelista, sobre el pecho del Señor y si no se ha recibido de Jesús a María por Madre. Asimismo Cristo es el centro de las Santas Escrituras. «Y comenzando por Moisés y por todos los profetas, les fue declarando cuanto a Él se refería en todas las Escrituras» (Lc 24,27) del Antiguo y del Nuevo Testamento. Todo el Antiguo Testamento no era sino una inmensa predicción de su vida. Como dice San Agustín: «El Nuevo Testamento se oculta en el Antiguo. El Antiguo Testamento se revela en el Nuevo». El Antiguo es como una parábola del Nuevo: «Todo lo que está escrito en el Antiguo Testamento se relaciona, en figura y en enigma con Cristo» (Orígenes). Afirmaba San Hilario: «En cada personaje [del Antiguo Testamento], en cada época, en cada hecho, hay una imagen de Cristo». Y Melitón de Sardes: «Éste [Jesucristo] es el que tuvo que sufrir mucho y en muchas ocasiones: el mismo que fue asesinado en Abel y atado de pies y manos en Isaac, el mismo que peregrinó en Jacob y fue vendido en José, expuesto en Moisés y sacrificado en el cordero, perseguido en David, y el que, resucitado de entre los muertos, subió a los cielos». Más aún, Cristo es el protagonista de toda la Escritura: «Es Él quien [...] por figuras manifiestas y verdaderas, engendra, lava, santifica, elige, separa, o rescata a la Iglesia, por el sueño de Adán, por el diluvio de Noé, por la bendición de Melquisedec, por la justificación de Abraham, por la servidumbre de Jacob...» (San Hilario). Agrega San Ireneo que el Verbo ha estado sembrado a lo largo de las Escrituras: «a veces hablando con Abraham, a veces con Noé para darle las medidas del arca, a veces buscando a Adán, o llevando a juicio a los sodomitas, ya dirigiendo el camino de Jacob, ya hablando con Moisés desde la zarza». La Palabra primero se manifestó en la Escritura y luego en la carne. Nosotros debemos ser «voceros de su Voz, gritos del Verbo». Por eso es sumamente fecunda: «Como descienden la lluvia y la nieve de los cielos y no vuelven allá, sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, para que dé simiente al sembrador y pan para comer, así será mi palabra, la que salga de mi boca, que no tornará a mí de vacío, sin que haya realizado lo que me plugo y haya cumplido aquello a que la envié» (Is 55,10-11). Aunque nosotros vemos la Sagrada Escritura como inerte, como si no tuviera vida, sin embargo es algo vivo. Como dice el Apóstol San Pablo: «Ciertamente es viva la palabra de Dios» (Hb 4,12). ¿Por qué es viva? Porque fue inspirada por el Espíritu Santo y es el mismo Espíritu Santo quien le sigue dando vida a cada una de las palabras de la Sagrada Escritura. Y porque es viva la Palabra de Dios, es eficaz, es decir que produce efectos beneficiosos para el alma. Sucede hoy día: suscita conversiones, provoca decisiones vocacionales, produce vocaciones misioneras... nos hace aprender a amar más a Dios y las cosas de Dios. Es viva la palabra de Dios y es eficaz. Con una eficacia tal, que la palabra de Dios penetra en el alma, y no de cualquier manera, sino que penetra el alma como espada de doble filo. Lo leemos en la Carta a los Hebreos: «tajante como espada de dos filos y penetra hasta las fronteras del alma y del espíritu, hasta las coyunturas y las médulas y escruta los sentimientos y pensamientos del corazón. No hay para ella criatura invisible. Todo está desnudo y patente a los ojos de Aquel a quien hemos de dar cuentas» (Hb 4,12-13). Por eso el Apóstol pone entre las armas espirituales que debe usar el cristiano la espada de la Palabra: «Tomad también el yelmo de la salvación y la espada del espíritu que es la Palabra de Dios» (Ef 6,17). Por eso se debe aprender a ser buen esgrimista, a saber usar esa espada. Es una espada de doble filo, es una espada penetrante, es una espada con la cual todavía hoy día se deben luchar los combates del Señor. ¡Y es tan eficaz que es capaz de darnos la victoria! La Palabra de Dios también alimenta. Así como nos alimentamos en la mesa de la Eucaristía, comiendo el Cuerpo y la Sangre del Señor, tenemos que aprender a alimentarnos en la mesa de la Palabra, haciendo nuestra esa Palabra que es Palabra de Dios. Y porque alimenta a semejanza de la Eucaristía la Palabra de Dios también fortalece, sustenta. Por eso dijo nuestro Señor Jesucristo, rechazando las tentaciones del diablo: «No sólo de pan vive el hombre, sino de toda Palabra que sale de la boca de Dios» (Mt 4,4). Ciertamente tenemos que evitar un mal muy grande de este tiempo. Actualmente hay algunos «profesores» de Sagrada Escritura que creen que pueden interpretar la Sagrada Escritura como ellos se la imaginan. Siempre los hubo. Caen en lo que fue y es, el llamado libre examen protestante. Cada uno interpreta la Biblia como quiere. Así ocurrió, por ejemplo, una vez en Inglaterra en la época del protestantismo. Habían sentenciado que la Palabra de Dios, es decir, la Biblia, tenía que ser para los jueces norma de juicio. A un hombre lo habían encarcelado y lo habían condenado por robarle la capa a otra persona. Entonces este hombre se defendió en el tribunal del juez y le dijo: «No, yo no he robado, sino lo que yo he pretendido es cumplir con la Palabra de Dios, porque en la Carta a los Gálatas Pablo dice: “Llevad los unos la carga de los otros y cumpliréis con la ley de Cristo” (Ga 6,2)». Con su libre examen de San Pablo pretendió justificar un robo. Esto ya lo advierte el Apóstol San Pedro, en su segunda Carta cuando dice: «Tened presente que ninguna profecía de la Escritura puede interpretarse por cuenta propia» (2 P 1,20). Por eso la Escritura debe leerse «en Iglesia». Es decir, teniendo en cuenta lo que la Iglesia a través de los siglos ha dicho sobre la Palabra que estoy leyendo y sobre la interpretación que ha dado: «Porque nunca profecía alguna ha venido por voluntad humana, sino que hombres movidos por el Espíritu Santo nos han hablado de parte de Dios» (2 P 1,21). Es Sagrada la Escritura. Y así como nadie va a mezclar hostias sin consagrar con hostias consagradas, porque las hostias consagradas ¡son sagradas!, pues así tampoco tenemos que mezclar nuestra interpretación meramente humana con el sentido genuino de lo que es sagrado, de lo que es Palabra de Dios. Es una Palabra que es superior a mí, está por encima. Dice Jesús: «El Cielo y la tierra pasarán, mis palabras no pasarán» (Mt 24,35). Es una Palabra que es anterior y posterior a mí: Viene antes que yo existiese y además va a existir después de mí. Yo moriré, pero la Palabra de Dios seguirá viva eternamente. Es una Palabra que es trascendente a mí. Yo puedo interpretarla, yo puedo rezar con ella, puedo vivir contemplándola, sin embargo la Palabra de Dios siempre va a ser como una fuente inagotable, nunca podré agotar la fuente. Y beberé de ella y tendré ganas de beber más. Y beberé más y la fuente no se agotará. Y al no agotarse la fuente, mis ansias de beber serán más grandes y aprovecharé más, y la Palabra de Dios seguirá siendo trascendente a mí. Por eso dice Santo Tomás de Aquino: «El Espíritu Santo fecundó la Sagrada Escritura con verdad más abundante de la que los hombres puedan comprender». No es un libro, aunque viene en forma de libro. Se puede decir que es como una biblioteca. Como se decía de San Jerónimo: «A través de la diaria lectura y meditación de la Escritura, ha hecho de su corazón una biblioteca de Cristo». Es lámpara, como dice otro salmo: «Tú eres Yahvé mi lámpara, mi Dios que alumbra mis tinieblas» (Sal 18,29). Y las alumbra por medio de su Palabra. La Palabra de Dios también consuela al alma. El alma que está triste, el alma que está sufriendo tentaciones, el alma que no sabe por dónde seguir: Lámpara para mis pasos. «Palabras buenas, palabras de consuelo», dice Zacarías 1,13. Para que con la paciencia y el consuelo que dan las Escrituras mantengamos la esperanza. La Escritura da esperanza, da consuelo, da paciencia. La Biblia es como una farmacia donde se encuentran los remedios adecuados para nuestras enfermedades. Así la llama San Gregorio Nacianceno. «Ensalzar la Palabra de Dios es ensalzar al mismo Dios» (San Juan de Ávila, Doctor de la Iglesia). «La ignorancia de las Escrituras es ignorancia de Cristo» (San Jerónimo). «Múltiples riquezas encierra la Palabra de Dios, ya que es un tesoro donde se encuentran todos los bienes» (San Lorenzo de Bríndisi). «Colóquense delante de Dios como una tela pronta para recibir los brochazos y pinceladas del pintor. Cuando tenemos esta actitud de “tela de pintar”, el Espíritu Santo puede obrar» (Santa Margarita María Alacoque). «Leer la Biblia es rezar; meditarla es hacer oración; reverenciarla es adorar la grandeza y majestad de Dios; familiarizarse con la Biblia es entrar en conversación frecuente con Dios y es empezar a gozar de Él» (Pseudo-Dionisio). «No hay ruibarbo ni caña fístula que así revuelva el estómago como la Palabra de Dios» (San Juan de Ávila). Es como un espejo en el que debemos mirarnos para vernos las manchas que tenemos y sin olvidarnos de ellas, poder limpiarlas para llegar a ser como debemos ser. «Poned por obra la Palabra y no os contentéis sólo con oírla, engañándoos a vosotros mismos. Porque si alguno se contenta con oír la Palabra sin ponerla por obra, ése se parece al que contemplaba sus rasgos fisonómicos en un espejo: efectivamente, se contempló, se dio media vuelta y al punto se olvidó de cómo era. En cambio el que considera atentamente la Ley perfecta de la libertad y se mantiene firme, no como oyente olvidadizo sino como cumplidor de ella, ése, practicándola, será feliz» (St 1,22-25). Los Padres consideran la Sagrada Escritura como un espejo. Por ejemplo, San Gregorio Magno: «La Sagrada Escritura se presenta como cierto espejo a los ojos de la mente para que nuestro interior se refleje en ella; y allí en efecto conocemos nuestra fealdad, nuestra hermosura: allí sentimos cuánto nos podemos aprovechar, y vemos también allí cuán lejos distamos del estado de los proficientes». Es fuego y martillo: «¿No es así mi palabra, como el fuego, y como un martillo que golpea la peña?» (Jr 23,29). Si no quema la raíz de nuestros vicios, y no rompe nuestro corazón endurecido, es señal que la leemos mal. «Las palabras del Señor son palabras auténticas, son como plata pura siete veces purificada en el crisol» (Sal 12,7). Santa Ángela de Foligno afirmaba que las Sagradas Escrituras contiene delicias tan exquisitas que el hombre que las poseyera olvidaría el mundo y aún más: «No se olvidaría sólo del mundo el que gustase el deleite singular de entender los Evangelios; se olvidaría de sí mismo». Finalmente, debemos entender complexivamente la Palabra de Dios. Es la Palabra que sale de la boca de Dios: Contenida en la Biblia. Celebrada, proclamada y festejada en la Liturgia. Testimoniada por los Mártires. Comentada por los Santos Padres. Saboreada por los Místicos. Profundizada por los Doctores de la Iglesia. Predicada por los Misioneros. Interpretada por el Magisterio. Esgrimida por los Pastores. Defensora del pueblo fiel. Amada por los niños. Vivida por los santos de todos los tiempos. Se cuenta de ese gran santo, Santo Domingo, que amaba tanto la Palabra de Dios, que él, aunque la conocía de memoria, llevaba siempre sobre su pecho el Evangelio de San Mateo. Con esto se quiere expresar que hay que llevar en el corazón la Palabra de Dios. Después, viendo ese amor que han tenido los santos a la Sagrada Escritura, debemos nosotros aprender a conocerla para poder amarla cada vez más. Y ésa será un arma poderosa para nuestra santificación y para nuestra perseverancia. Debemos dar amplio espacio en nuestra vida a la lectio divina. La Santísima Virgen conocía de tal manera la Sagrada Escritura que cuando se pone a cantar como poetisa el Magnificat, hace un hermoso enhebrado de textos bíblicos y de reminiscencias bíblicas. Ojalá que pase con nosotros así como pasó con Ella. La Biblia en palabras de la «Vita consecrata» El Papa pide que las personas consagradas estén «en contacto asiduo con la Palabra de Dios» ya que la Sagrada Escritura es entre todos los escritos, «la primera fuente» de espiritualidad: «La Palabra de Dios es la primera fuente de toda espiritualidad cristiana. Ella alimenta una relación personal con el Dios vivo y con su voluntad salvífica y santificadora. Por este motivo la Lectio Divina ha sido tenida en la más alta estima desde el nacimiento de los Institutos de vida consagrada, y de manera particular en el monacato. Gracias a ella, la Palabra de Dios llega a la vida, sobre la cual proyecta la luz de la sabiduría que es don del Espíritu. Aun cuando toda la Sagrada Escritura sea “útil para enseñar” (2 Tm 3,16) y “fuente límpida y perenne de vida espiritual”, una particular veneración merecen los escritos del Nuevo Testamento». «Como enseña la tradición espiritual, de la meditación de la Palabra de Dios, y de los misterios de Cristo en particular, nace la intensidad de la contemplación y el ardor de la actividad apostólica. Tanto en la vida religiosa contemplativa como en la activa, siempre han sido los hombres y mujeres de oración quienes, como auténticos intérpretes y ejecutores de la voluntad de Dios, han realizado grandes obras. Del contacto asiduo con la Palabra de Dios han obtenido la luz necesaria para el discernimiento personal y comunitario que les ha servido para buscar los caminos del Señor en los signos de los tiempos. Han adquirido así una especie de instinto sobrenatural que ha hecho posible el que, en vez de doblegarse a la mentalidad del mundo, hayan renovado la propia mente, para poder discernir la voluntad de Dios, aquello que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto (cf. Rm 12,2)». Los Evangelios, «corazón de todas las Escrituras» Si de toda la Escritura se debe afirmar que es fuente de espiritualidad, de oración y luz para la vida consagrada, tales elogios valen especialmente para los libros del Nuevo Testamento, y principalmente para los cuatro Evangelios. La Biblia no puede ser considerada como un bloque monolítico, ni tampoco como un conjunto de libros situados a un mismo nivel de la revelación y dotados de idéntica fuerza espiritual. Al contrario, como afirma el Concilio, la fuerza iluminadora de la Biblia manifiesta un dinamismo nuevo y peculiar en los escritos del Nuevo Testamento: «La Palabra divina que es poder de Dios para la salvación de todo el que cree, se presenta y manifiesta su vigor de manera especial en los escritos del Nuevo Testamento». Además, entre los escritos del Nuevo Testamento, los Evangelios merecen una particular atención y estima, porque son la parte más significativa e importante: «Nadie ignora que entre todas las Escrituras, incluso del Nuevo Testamento, los Evangelios ocupan, con razón, el lugar preeminente, puesto que son el testimonio principal de la vida y doctrina del Verbo Encarnado, nuestro Salvador». San Juan Pablo II, el 3 febrero de 1983, cuando presentó el libro del nuevo Código de Derecho Canónico, indicó su importancia como norma para la vida de la Iglesia, si bien recordó que la importancia de las Sagradas Escrituras es mucho mayor. Él precisó además, que el honor supremo corresponde al Evangelio, porque es verdaderamente el «centro» y el «corazón» del libro de la Palabra de Dios. El nuevo Catecismo de la Iglesia Católica, publicado en 1992, adoptó la misma terminología. «Los Evangelios son el corazón de toda la Escritura». «El Evangelio cuadriforme ocupa en la Iglesia un lugar único». «Los cuatro Evangelios ocupan un lugar central, pues su centro es Cristo Jesús». La Exhortación apostólica Vita consecrata insiste sobre la peculiar importancia de los escritos neotestamentarios y singularmente sobre el valor de los Evangelios, recogiendo también la fórmula y expresión simbólica de «corazón»: «Aun cuando toda la Sagrada Escritura es “útil para enseñar” (2 Tm 3,16) y “fuente límpida y perenne de vida espiritual”, una particular veneración merecen los escritos del Nuevo Testamento, sobre todo los Evangelios, que son “el corazón de todas las Escrituras”». Son principalmente los escritos neotestamentarios, y en primer lugar los Evangelios, la fuente que nos ofrece las verdaderas intenciones de Cristo, divino fundador de la Iglesia y, en ese mismo sentido, el lugar eclesial de la vida consagrada: «El concepto de una Iglesia formada únicamente por ministros sagrados y laicos no corresponde, por tanto, a las intenciones de su divino Fundador tal y como resulta de los Evangelios y de los demás escritos neotestamentarios». En los Evangelios la vida consagrada encuentra su «fundamento evangélico». Los Evangelios ofrecen a los consagrados luz y fuerza para reconocer y superar algunas sutiles tentaciones: «El compartir las aspiraciones legítimas de la propia nación o cultura podría llevar a abrazar formas de nacionalismo o a asumir prácticas que tienen, por el contrario, necesidad de ser purificadas y elevadas a la luz del Evangelio». Gracias a los Evangelios los consagrados adquieren aquel «instinto sobrenatural» necesario para discernir los signos de los tiempos: «El discernimiento de los signos de los tiempos, como dice el Concilio, ha de hacerse a la luz del Evangelio».

§TÍTULO§ Las Bienaventuranzas y los dones del Espíritu Santo
Según la doctrina del Santo Doctor Tomás de Aquino, la conexión entre virtudes, dones y Bienaventuranzas es como se puede ver en el siguiente cuadro. También afirma que: las Bienaventuranzas no son hábitos, sino actos; proceden de las virtudes y de los dones, pero son actos tan perfectos que hay que atribuirlos más a los dones que a las virtudes; las Bienaventuranzas son «los actos de las virtudes hechas perfectas por los dones», comunes a todos los justos. Religioso que no atiende a los dones del Espíritu Santo ya se echó al abandono en la santidad. «Los dones no son sino aptitudes para recibir la acción de Dios». Los hombres son movidos por el Espíritu Santo a modo divino o instinto sobrenatural; son todos los actos que a modo divino hacen los santos, que se pueden reducir a las ocho indicadas por el Señor; los dones son los encargados de llevar todas las virtudes a su plena madurez y perfección, por eso, quienes se entregan a medias a Dios, por no hacer nada o poco por seguir los dones la pasan mal: «El que no se entrega a Dios más que a medias, es el que peor lo pasa». Los dones nos «conforman con la Pasión de Cristo», con el Sumo Amor, con la perfección de la caridad, con Dios. El Espíritu Santo es soberanamente libre en dar sus dones, pero hay disposiciones del alma que lo atraen casi irresistiblemente, son: «el don de sí, la humildad y el silencio». Por los premios que las Bienaventuranzas prometen, son como un anticipo de la Bienaventuranza eterna. La octava Bienaventuranza es la más perfecta de todas pues contiene y abarca todas las demás las cuales se viven en medio de los mayores obstáculos y dificultades; es como el coronamiento y confirmación de las demás. A continuación pondremos aquí sólo los efectos de los dones, las Bienaventuranzas y frutos correspondientes, los vicios contrarios y los medios para fomentar cada don. Para un provecho mayor, por su cuenta, pueden estudiar las virtudes anexas –teologales y morales– y, en general, se puede profundizar en todo, para mejor llevarlo a la Misa, ahondando en los autores espirituales, por ejemplo, A. Royo Marín, El gran desconocido, BAC, Madrid 2010, 111-209 y Teología de la perfección cristiana, BAC, Madrid 2001, 144-183; 474-626; R. Garrigou–Lagrange, O.P., Las tres edades de la vida interior, Palabra, Madrid 19999, pp. 187ss.; 237ss.; 787ss. Aclaremos que los dones están al servicio de las virtudes, por eso es muy conveniente estudiar las virtudes a las que van anexos cada uno de los dones. Estudiar la conexión que hay entre los tres temas (virtudes-dones-Bienaventuranzas) ayuda mucho a su mejor comprensión. La virtud de la fe El don de entendimiento Efectos Nos hace ver la substancia de las cosas ocultas bajo los accidentes. Nos descubre el sentido oculto de las Divinas Escrituras. Nos manifiesta el significado misterioso de las semejanzas y figuras. Nos descubre bajo las apariencias sensibles las realidades espirituales. La liturgia de la Iglesia está llena de simbolismos sublimes, que escapan en su mayor parte a las almas superficiales. Los santos, en cambio, experimentaban gran veneración y respeto a «la menor ceremonia de la Iglesia», que les inundaba el alma de devoción y ternura. Es que el don de entendimiento les hacía ver, a través de aquellos simbolismos y apariencias sensibles, las sublimes realidades que encierran. Nos hace contemplar los efectos contenidos en las causas. Nos hace ver, finalmente, las causas a través de los efectos. Bienaventuranzas y frutos que de él se derivan Al don de entendimiento se refiere la sexta Bienaventuranza: «Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios» (Mt 5,8). En esta Bienaventuranza, como en las demás, se indican dos cosas: una, a modo de disposición y de mérito (la limpieza del corazón), y otra, a modo de premio (el ver a Dios); y en los dos sentidos pertenece al don de entendimiento. Porque hay dos clases de limpieza: la del corazón, por la que se expelen todos los pecados y afectos desordenados, realizada por las virtudes y dones, que pertenecen a la parte apetitiva; y la de la mente, depurándola de los fantasmas corporales y de los errores contra la fe, y ésta es propia del don de entendimiento. Y en cuanto a la visión de Dios es también doble: una perfecta, por la que se ve la misma esencia de Dios, y ésta es propia del Cielo; y otra imperfecta, que es propia del don de entendimiento, por la que, aunque no veamos qué cosa sea Dios, vemos qué cosa no es y tanto más perfectamente conocemos a Dios en esta vida cuanto mejor entendemos que excede todo cuanto el entendimiento puede comprender. En cuanto a los frutos del Espíritu Santo –que son, como vimos en su lugar, actos exquisitos procedentes de los dones–, pertenecen al don del entendimiento, como fruto propio, la fides, o sea la certeza de la fe; y como fruto último y acabadísimo, el gaudium (gozo espiritual), que pertenece a la voluntad. Vicios contrarios Son dos: la ceguera espiritual y el embotamiento del sentido espiritual. La primera es la privación total de la visión (ceguera); la segunda, un debilitamiento notable de la misma (miopía). Y las dos proceden de los pecados carnales (gula y lujuria), por cuanto nada hay que impida tanto los vuelos del entendimiento –aun naturalmente hablando– como la vehemente aplicación a las cosas corporales que le son contrarias. Por eso, la lujuria –que lleva consigo una más fuerte aplicación a lo carnal– produce la ceguera espiritual, que excluye casi por completo el conocimiento de los bienes espirituales; y la gula produce el embotamiento del sentido espiritual, que debilita al hombre para ese conocimiento, de manera semejante a como un objeto agudo y punzante, v.gr., un clavo, no puede penetrar con facilidad en la pared si tiene la punta obtusa y roma. «Esta ceguera de la mente es la que padecen todas las almas tibias; porque tienen en sí el don de entendimiento; pero, engolfada su mente en las cosas de aquí abajo, faltas de recogimiento interior y espíritu de oración, derramadas continuamente por los caños de los sentidos, sin una consideración atenta y constante de las verdades divinas, no llegan jamás a descubrir las claridades excelsas que en su oscuridad encierran. Por eso las vemos frecuentemente tan engañadas al hablar de cosas espirituales, de las finezas del amor divino, de los primores de la vida mística, de las alturas de la santidad, que tal vez cifran en algunas obras externas cubiertas con la roña de sus miras humanas, teniendo por exageraciones y excentricidades las delicadezas que el Espíritu de Dios pide a las almas. Estos son los que quieren ir por el camino de las vacas, como se dice, vulgarmente; bien afincados en la tierra, para que el Espíritu Santo no pueda levantarlos por los aires con su soplo divino; entretenidos en hacer montoncitos de arena, con los que pretenden escalar el Cielo. Padecen esa ceguera espiritual, que les impide ver la santidad infinita de Dios, las maravillas que su gracia obra en las almas, los heroísmos de abnegación que pide para corresponder a su amor inmenso, las locuras del amor por Aquel a quien el amor condujo a la locura de la Cruz. Los pecados veniales los tienen en poco, y sólo perciben los de más bulto, haciendo caso omiso de lo que llaman imperfecciones. Son ciegos, porque no echan mano de esa antorcha que alumbra un lugar caliginoso (2 P 1,19), y muchas veces con presunción pretenden guiar a otros ciegos (Mt 15,14). ... El que padece, pues, esa ceguera o esa miopía en su vista interior, que le impide penetrar las cosas de la fe hasta lo más mínimo, no carece de culpa, por la negligencia y descuido con que las busca, por el fastidio que le causan las cosas espirituales, amando más las que le entran por los sentidos». Medios para fomentar este don La práctica de una fe viva conayuda de la gracia ordinaria. Perfecta pureza de alma y cuerpo. Recogimiento interior. Fidelidad a la gracia. Invocar al Espíritu Santo. El don de ciencia Efectos Nos enseña a juzgar rectamente de las cosas creadas en orden a Dios. Nos guía certeramente acerca de lo que tenemos que creer o no creer. Nos hace ver con prontitud y certeza el estado de nuestra alma. Nos inspira el modo más acertado de conducirnos con el prójimo en orden a la vida eterna. Nos desprende de las cosas de la tierra. Nos enseña a usar santamente de las criaturas. Nos llena de contrición y arrepentimiento de nuestros pasados errores. Bienaventuranzas y frutos que de él se derivan Al don de ciencia corresponde la tercera Bienaventuranza: «Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados» (Mt 5,5). Y ello tanto por parte del mérito como del premio. Por parte del mérito (las lágrimas), porque el don de ciencia, en cuanto importa una recta estimación de las criaturas en orden de la vida eterna, impulsa al hombre justo a llorar sus pasados errores e ilusiones en el uso de las criaturas. Y por parte del premio (la consolación), porque, a la luz del don de ciencia, se estiman rectamente las criaturas y ordenan al bien divino, del cual se sigue la espiritual consolación, que comienza en esta vida y alcanzará su plena consumación en la otra. En cuanto a los frutos del Espíritu Santo, los hemos mencionado al hablar del don de entendimiento, pues los dones de sabiduría, entendimiento y ciencia tienen los mismos frutos porque estos tres dones tienen por objeto lo verdadero en orden al fin último sobrenatural. Vicios contrarios al don de ciencia Santo Tomás, en el prólogo a la cuestión relativa a los pecados contra el don de entendimiento, alude a la ignorancia como vicio opuesto al don de ciencia, remitiéndose a lo que de ella había ya dicho en otro lugar. Medios para fomentar este don Aparte del recogimiento, fidelidad a la gracia, invocación del Espíritu Santo, etc., que son medios comunes de fomentar los dones del Espíritu Santo en general, podemos señalar algunos más especiales, que se refieren particularmente al don de ciencia. He aquí los principales: Considerar la vanidad de las cosas creadas. Acostumbrarse a relacionar con Dios todas las cosas creadas. Oponerse enérgicamente al espíritu del mundo. Ver la mano de la Providencia en el gobierno del mundo y en todos los acontecimientos prósperos o adversos de nuestra vida. Preocuparse mucho de la pureza de corazón. La virtud de la esperanza El don de temor Efectos Un vivo sentimiento de la grandeza y majestad de Dios, que sumerge las almas en una adoración profunda, llena de reverencia y humildad. Un gran horror al pecado y una vivísima contrición por haberlo cometido. Una vigilancia extrema para evitar las menores ocasiones de ofender a Dios. Desprendimiento perfecto de todo lo creado. Bienaventuranzas y frutos que de él se derivan Según el Doctor Angélico, con el don de temor se relacionan dos Bienaventuranzas: la primera: «Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de los Cielos» (Mt 5,3) y la tercera: «Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados» (Mt 5,5). La primera es la que corresponde directamente al don de temor, ya que, en virtud de la reverencia filial que nos hace sentir ante Dios, nos impulsa a no buscar nuestro engrandecimiento ni en la exaltación de nosotros mismos (soberbia) ni en los bienes exteriores (honores y riquezas); todo lo cual pertenece a la pobreza de espíritu, ya se la entienda del aniquilamiento del espíritu soberbio e hinchado –como dice San Agustín–, ya del desprendimiento de todas las cosas temporales por instinto del Espíritu Santo, como dicen San Ambrosio y San Jerónimo. De los frutos del Espíritu Santo pertenecen al don de temor la modestia, que es una consecuencia de la reverencia del hombre ante la divina majestad, y la continencia y castidad, que se siguen sin esfuerzo de la moderación y encauce de las pasiones concupiscibles, efecto propio del don de temor. Vicios opuestos Al don de temor se opone principalmente la soberbia, según San Gregorio, pero de modo más profundo que a la virtud de la humildad. El don de temor –como hemos visto– se fija ante todo en la eminencia y majestad de Dios, ante la cual el hombre, por instinto del Espíritu Santo, siente su propia nada y vileza. La humildad se fija también preferentemente en la grandeza de Dios, en contraste con la propia nada, pero a la luz de la simple razón iluminada por la fe, y con una modalidad humana e imperfecta. De donde es manifiesto que el don de temor excluye la soberbia de un modo más alto que el de la virtud de la humildad. El temor excluye hasta la raíz y el principio de la soberbia, como dice Santo Tomás. Luego la soberbia se opone al don de temor de una manera más profunda y radical que a la virtud de la humildad. Indirectamente se opone también al don de temor el vicio de la presunción, que injuria a la divina justicia al confiar excesiva y desordenadamente en la misericordia. En este sentido, dice Santo Tomás que la presunción se opone por razón de la materia, o sea, en cuanto que desprecia algo divino, al don de temor, del que es propio reverenciar a Dios. Medios para fomentar este don Meditar con frecuencia en la infinita grandeza y majestad de Dios. Acostumbrarse a tratar con Dios con confianza filial, pero llena de reverencia y respeto. Meditar con frecuencia en la infinita malicia del pecado y concebir un gran horror hacia él. Poner especial cuidado en la mansedumbre y humildad en el trato con el prójimo. Pedir con frecuencia al Espíritu Santo el temor reverencial de Dios. La virtud de la caridad El don de sabiduría Efectos Les da a los santos el sentido divino, de eternidad, con que juzgan todas las cosas. Les hace vivir de un modo enteramente divino los misterios de nuestra santa fe. Les hace vivir en sociedad con las tres Divinas Personas, mediante una participación inefable de su vida trinitaria. Lleva hasta el heroísmo la virtud de la caridad. Proporciona a todas las virtudes el último rasgo de perfección y acabamiento, haciéndolas verdaderamente divinas. Bienaventuranzas y frutos que de él se derivan Santo Tomás, siguiendo a San Agustín, adjudica al don de sabiduría la Bienaventuranza de los pacíficos: «Bienaventurados los pacíficos, porque serán llamados hijos de Dios» (Mt 5,9), y explica que les conviene en cuanto al mérito y en cuanto al premio. En cuanto al mérito: porque la paz es la tranquilidad del orden; y establecer el orden (para con Dios, para con nosotros mismos y para con el prójimo) pertenece a la sabiduría. En cuanto al premio: somos hijos adoptivos de Dios por nuestra participación y semejanza con el Hijo unigénito del Padre, que es la Sabiduría eterna. En cuanto a los frutos que de este don se derivan, los principales son la caridad, el gozo espiritual y la paz. Vicios opuestos Dos son los vicios que se oponen al don de sabiduría: como contrario al don, tenemos la estulticia o necedad espiritual, un cierto embotamiento del juicio y del sentido espiritual que nos impide discernir o juzgar las cosas de Dios según el mismo Dios por contacto, gusto o connaturalidad, que es lo propio del don de sabiduría. Y como pura negación de este don, tenemos la fatuidad, más lamentable todavía, pues lleva consigo la incapacidad total para juzgar de las cosas divinas. Medios para fomentar este don Esforzarnos en ver todas las cosas desde el punto de vista de Dios. Combatir la sabiduría del mundo, que es estulticia y necedad ante Dios. «En efecto –escribe el P. Lallemant–, la mayor parte de los hombres tienen el gusto depravado, y se les puede con justa razón llamar locos, puesto que hacen todas sus acciones poniendo su último fin, al menos prácticamente, en la criatura y no en Dios. Cada uno tiene algún objeto al que se apega y refiere todas las demás cosas, no teniendo casi afección o pasión sino en dependencia de ese objeto; y esto es ser verdaderamente loco. ¿Queremos conocer si somos del número de los sabios o de los necios? Examinemos nuestros gustos y disgustos, ya sea ante Dios y las cosas divinas, ya ante las criaturas y las cosas terrenas. ¿De dónde nacen nuestras satisfacciones y sinsabores? ¿En qué cosas encuentra nuestro corazón su reposo y contentamiento? Esta suerte de examen es un excelente medio para adquirir la pureza de corazón. Deberíamos familiarizarnos con él, examinando con frecuencia durante el día nuestros gustos y disgustos y tratando poco a poco de referirlos a Dios. Hay tres clases de sabiduría reprobadas por la Escritura (St 3,15) que son otras tantas verdaderas locuras. La terrena, que no gusta más que de las riquezas; la animal, que no apetece más que los placeres del cuerpo, y la diabólica, que pone su fin en su propia excelencia. Y hay una locura que es verdadera sabiduría ante Dios. Amar la pobreza, el desprecio, las cruces, las persecuciones, es ser loco según el mundo. Y sin embargo, la sabiduría, que es un don del Espíritu Santo, no es otra cosa que esta locura, que no gusta sino de lo que nuestro Señor y los santos han gustado. Pero Jesucristo ha dejado en todo cuanto tocó en su vida mortal –como en la pobreza, en la abyección, en la Cruz– un suave olor, un sabor delicioso; mas son pocas las almas que tienen los sentidos suficientemente finos para percibir este olor y para gustar este sabor, que son del todo sobrenaturales. Los santos han corrido tras “el olor de estos perfumes” (Ct 1,3); como un San Ignacio, que se regocijaba de verse menospreciado; un San Francisco, que amaba tan apasionadamente la abyección, que hacía cosas para quedar en ridículo; un Santo Domingo, que se encontraba más a gusto en Carcasona, donde era ordinariamente escarnecido, que en Tolosa, donde todo el mundo le honraba». No aficionarse demasiado a las cosas de este mundo aunque sean buenas y honestas. «¡Qué diferentes –continúa admirablemente el P. Lallemant– son los juicios de Dios de los de los hombres! La sabiduría divina es una locura a juicio de los hombres y la sabiduría humana es una locura a juicio de Dios. A nosotros toca ver con cuál de estos juicios queremos conformar el nuestro. Es preciso tomar el uno o el otro por regla de nuestros actos. Si gustamos de alabanzas y de honores, somos locos en esta materia; y tanto tendremos de locura cuanto tengamos de gusto en ser estimados y honrados. Como, al contrario, tanto tendremos de sabiduría cuanto tengamos de amor a la humillación y a la Cruz. Es monstruoso que aun en la religión se encuentren personas que no gustan más que de lo que puede hacerlas agradables a los ojos del mundo; que no han hecho nada de cuanto han hecho durante los veinte o treinta años de vida religiosa sino para acercarse al fin a que aspiran; apenas tienen alegría o tristeza sino relacionada con esto, o, al menos, son más sensibles a esto que a todas las demás cosas. Todo lo demás que mira a Dios y a la perfección les resulta insípido, no encuentran gusto alguno en ello. Este estado es terrible y merecería ser llorado con lágrimas de sangre. Porque ¿de qué perfección son capaces esos religiosos? ¿Qué fruto pueden hacer en beneficio del prójimo? Mas ¡qué confusión experimentarán a la hora de la muerte cuando se les muestre que durante todo el curso de su vida no han buscado ni gustado más que el brillo de la vanidad como mundanos! Si están tristes estas pobres almas, decidles una palabra que les proporcione alguna esperanza de cierto engrandecimiento, aunque falso, y las veréis al instante cambiar de aspecto; su corazón se llenará de gozo, como ante el anuncio de algún gran éxito o acontecimiento. Por otra parte, como no tienen el gusto de la devoción, no califican sus prácticas más que de bagatelas y de entretenimientos de espíritus débiles. Y no solamente se gobiernan ellos mismos por estos principios erróneos de la sabiduría humana y diabólica, sino que comunican además sus sentimientos a los otros, enseñándoles máximas del todo contrarias a las de nuestro Señor y del Evangelio, del cual tratan de mitigar el rigor por interpretaciones forzadas y conformes a las inclinaciones de la naturaleza corrompida, fundándose en otros pasajes de la Escritura mal entendidos, sobre los cuales edifican su ruina». No apegarse a los consuelos espirituales, sino pasar a Dios a través de ellos. Virtud de la prudencia El don de consejo Efectos Nos preserva del peligro de una falsa conciencia. Nos resuelve, con infalible seguridad y acierto, multitud de situaciones difíciles e imprevistas. Nos inspira los medios más oportunos para gobernar santamente a los demás. Aumenta extraordinariamente nuestra docilidad y sumisión a los legítimos superiores. Bienaventuranzas y frutos correspondientes San Agustín asigna al don de consejo la quinta Bienaventuranza, referente a los misericordiosos (Mt 5,7). Pero Santo Tomás lo admite únicamente en un sentido directivo, en cuanto que el don de consejo recae sobre las cosas útiles o convenientes al fin, y nada tan útil como la misericordia. Pero, en sentido ejecutivo o elicitivo, la misericordia corresponde propiamente al don de piedad. Al don de consejo no responde propiamente ningún fruto del Espíritu Santo, puesto que se trata de un conocimiento práctico que no tiene otro fruto, propiamente hablando, que la operación que dirige y en la que termina. Sin embargo, como este don se relaciona con las obras de misericordia, puede decirse que le corresponden de algún modo los frutos de bondad y de benignidad. Vicios opuestos Por defecto, la precipitación y por exceso se opone la lentitud. Medios para fomentar este don Profunda humildad para reconocer nuestra ignorancia y demandar las luces de lo alto. Acostumbrarnos a proceder siempre con reflexión y sin apresuramientos. Atender en silencio al maestro interior. Extremar nuestra docilidad y obediencia a los que Dios ha puesto en su Iglesia para gobernarnos. Virtud de la justicia El don de piedad Efectos Pone en el alma una ternura verdaderamente filial hacia nuestro Padre amorosísimo, que está en los cielos. Santa Teresita –en la que, como es sabido, brilló el don de piedad en grado sublime– no podía pensar en esto sin llorar de amor. «Al entrar cierto día una novicia en su celda –leemos en la Historia de un alma–, se detuvo sorprendida de la expresión celestial de su rostro. Estaba cosiendo muy activa y, sin embargo, parecía absorta en contemplación profunda. “¿En qué piensa?”, le preguntó la novicia. “Estoy meditando el Padrenuestro –respondió ella–. ¡Es tan dulce y consolador llamar Padre a un Dios tan bueno!”. Y las lágrimas brillaban en sus ojos». Nos hace adorar el misterio inefable de la paternidad divina intratrinitaria. Pone en el alma un filial abandono en los brazos del Padre celestial. Nos hace ver en el prójimo a un hijo de Dios y hermano en Jesucristo. Nos mueve al amor y devoción a las personas y cosas que participan de algún modo de la paternidad de Dios o de la fraternidad cristiana. Bienaventuranzas y frutos Según Santo Tomás, con el don de piedad se relacionan tres de las Bienaventuranzas evangélicas: la segunda: Bienaventurados los mansos, porque la mansedumbre quita los impedimentos para el ejercicio de la piedad; la cuarta: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque el don de piedad perfecciona las obras de la justicia; y la quinta: Bienaventurados los misericordiosos, porque la piedad se ejercita también en las obras de misericordia. De los frutos del Espíritu Santo deben atribuirse directamente al don de piedad la bondad y la benignidad; e indirectamente, la mansedumbre, en cuanto aparta los impedimentos para los actos de piedad. Vicios contrarios Los vicios que se oponen al don de piedad pueden agruparse bajo el nombre genérico de impiedad. Porque como precisamente al don de piedad corresponde ofrecer a Dios con filial afecto lo que le pertenece como Padre nuestro, todo aquel que de una forma o de otra quebrante voluntariamente este deber merece propiamente el nombre de impío. Por otra parte –como dice hermosamente Santo Tomás–, «la piedad, en cuanto es don, consiste en cierta benevolencia sobrehumana hacia todos», considerándolos como hijos de Dios y hermanos nuestros en Él. Y en este sentido, San Gregorio Magno opone al don de piedad la dureza de corazón cuando dice que el Espíritu Santo con sus dones da «contra duritiam, pietatem». El P. Lallemant ha escrito una página admirable sobre esta dureza del corazón. Hela aquí: «El vicio opuesto al don de piedad es la dureza de corazón, que nace del amor desordenado de nosotros mismos: porque este amor hace que naturalmente no seamos sensibles más que a nuestros propios intereses y que nada nos afecte sino lo que se relaciona con nosotros; que veamos las ofensas de Dios sin lágrimas y las miserias del prójimo sin compasión; que no queramos incomodarnos en nada para ayudar a los otros; que no podamos soportar sus defectos; que arremetamos contra ellos por cualquier bagatela y que conservemos hacia ellos en nuestro corazón sentimientos de amargura y de venganza, de odio y antipatía. Al contrario, cuanta más caridad o amor de Dios tiene un alma, más sensible es a los intereses de Dios y del prójimo. Esta dureza es extrema en los grandes del mundo, en los ricos avaros, en las personas sensuales y en los que no ablandan su corazón por los ejercicios de piedad y por el uso de las cosas espirituales. Se encuentra también con frecuencia en los sabios que no juntan la devoción con la ciencia, y que para lisonjearse de este defecto lo llaman solidez de espíritu; pero los verdaderos sabios han sido los más piadosos, como un San Agustín, un Santo Tomás, un San Buenaventura, un San Bernardo, y en la Compañía, Laínez, Suárez, Bellarmino, Lesio. Un alma que no puede llorar sus pecados al menos con las lágrimas del corazón, tiene mucho de impiedad o de impureza, o de ambas cosas a la vez, como sucede de ordinario a los que tienen el corazón endurecido. Es una gran desgracia cuando se estiman más en la religión los talentos naturales y adquiridos que la piedad. Veréis con frecuencia religiosos, y tal vez superiores, que dirán en voz alta que hacen mucho más caso de un espíritu capaz de atender muchos negocios que de todas esas pequeñas devociones, que son, dicen, buenas para mujeres, pero impropias de un espíritu sólido, llamando solidez de espíritu a esta dureza de corazón, tan opuesta al espíritu de piedad. Deberían pensar estos tales que la devoción es un acto de religión, o un fruto de la religión y de la caridad, y que, por consiguiente, es preferible a todas las virtudes morales, ya que la religión sigue inmediatamente en orden de dignidad a las virtudes teologales. Cuando un padre grave y respetable por su edad o por los cargos que ha desempeñado en la religión testifica delante de los jóvenes religiosos que estima los grandes talentos y los empleos brillantes, o que prefiere a los que sobresalen por su ciencia o ingenio más que los que no tienen tanto de estas cosas aunque tengan más virtud y piedad, hace un grandísimo daño a esta pobre juventud. Es un veneno que se les inocula en el corazón, y del que acaso no curarán jamás. Una palabra que se dice confidencialmente a otro es capaz de trastornarle completamente». Medios para fomentar este don Cultivar en nosotros el espíritu de hijos adoptivos de Dios. Cultivar el espíritu de fraternidad universal con todos los hombres. Considerar todas las cosas, aun las puramente materiales, como pertenecientes a la casa del Padre, que es la creación entera. Cultivar el espíritu de total abandono en brazos de Dios. Virtud de la fortaleza El don de fortaleza Efectos Proporciona al alma una energía inquebrantable en la práctica de la virtud. Destruye por completo la tibieza en el servicio de Dios. Hace al alma intrépida y valiente ante toda clase de peligros y enemigos. Hace soportar los mayores dolores con gozo y alegría. Proporciona al alma el «heroísmo de lo pequeño», además del heroísmo de lo grande. Bienaventuranzas y frutos «Bienaventurados los que tienen hambre y sed de santidad, porque ellos serán hartos» (Mt 5,6), porque la fortaleza recae sobre cosas arduas y difíciles; y desear santificarse, no de cualquier manera, sino con verdadera hambre y sed, es en extremo arduo y difícil. Y así vemos, en efecto, que las almas dominadas por el don de fortaleza tienen un deseo insaciable de hacer y de sufrir grandes cosas por Dios. Los frutos que responden a este don son la paciencia y la longanimidad. El primero, para soportar con heroísmo los sufrimientos y males; el segundo, para no desfallecer en la práctica prolongada del bien. Vicios contrarios Según San Gregorio, al don de fortaleza se oponen el temor desordenado o timidez, acompañado muchas veces de cierta flojedad natural, que proviene del amor a la propia comodidad, y nos impide emprender grandes cosas por la gloria de Dios y nos impulsa a huir de la abyección y del dolor. «Mil temores –escribe a este propósito el P. Lallemant– nos asaltan en todo momento y nos impiden avanzar en el camino de Dios y hacer multitud de bienes que haríamos si siguiéramos la luz del don de consejo y si tuviéramos el ánimo y valor que proviene del don de fortaleza; pero tenemos demasiados puntos de vista humanos y todo nos hace miedo. Tememos que un empleo que la obediencia quiere darnos constituya un fracaso, y este temor nos lleva a rehusarlo. Tenemos miedo de arruinar nuestra salud, y esta aprehensión hace que nos limitemos a un pequeño y cómodo empleo, sin que ni el celo ni la obediencia puedan determinarnos a hacer algo más. Tenemos miedo de molestarnos, y este miedo nos aleja de las penitencias corporales o nos las hace usar con demasiada parsimonia. No se puede decir de cuántas omisiones nos hace culpables el miedo. Son muy pocas las personas que hacen por Dios y por el prójimo todo cuanto podrían hacer. Es preciso imitar a los santos, no temiendo más que al pecado, como San Juan Crisóstomo; enfrentándonos con toda clase de riesgos y peligros, como San Francisco Javier; deseando afrentas y persecuciones, como San Ignacio». Medios de fomentar este don Acostumbrarnos al cumplimiento exacto del deber a pesar de todas las repugnancias. No pedir a Dios que nos quite la Cruz, sino únicamente que nos dé fuerza para sobrellevarla santamente. Practiquemos, con valentía o debilidad, mortificaciones voluntarias. Busquemos en la Eucaristía la fortaleza para nuestras almas. En cuanto a la virtud de la templanza, cabe decir que el don que la perfecciona es el del temor el cual, primariamente perfecciona la virtud teologal de la esperanza, como ya vimos; y secundariamente pertenece a la virtud de la templanza cuando el hombre, por respeto a la majestad divina que el don inspira, procura no incurrir en los pecados contrarios a esta virtud. Para todo lo relativo a este don, nos remitimos a lo que ya se expuso sobre él al presentar la virtud teologal de la esperanza. Aprendamos a no negarle nunca nada al Espíritu Santo y evitaremos la única gran tristeza que puede atenazar nuestro corazón: ¡No ser santos!

§TÍTULO§ Comunión
El religioso, la religiosa, es también –como Saint Exupéry decía en otro contexto– un «nudo de relaciones»: por ejemplo, la comunión –o unión– con la Santísima Trinidad, de la que ya hemos tratado. Pero hay aún otras comuniones o koinonía que deben vivir los religiosos y religiosas: Comunión con Jesucristo «casto, pobre, obediente, orante y misionero» y mariano, es decir, la unión con el Verbo Encarnado, hijo de María; Comunión con la Iglesia; Comunión con mi Congregación, con mi comunidad; Comunión intercongregacional; Comunión con la sociedad. Trataremos, entonces, aquí cada una de éstas. La comunión con Cristo Hay pocos conceptos tan hermosos, pero también, tan manipulables hoy día como «comunión», de tal modo que sólo salva su recta inteligencia el hecho de que primera y principalmente se refiera a la comunión Trinitaria y, por tanto, a la comunión con el Verbo Encarnado, Jesucristo, ya que esta doble comunión modela, análogamente, toda otra forma de comunión eclesial. Dice el Papa San León Magno: «El que quiera venerar de verdad la Pasión del Señor, debe contemplar de tal manera con los ojos de su corazón a Jesús Crucificado que reconozca su propia carne en la carne de Jesús». Mientras no veamos nuestra propia carne en la carne de Jesús no estamos contemplando como corresponde a nuestro Señor Jesucristo crucificado y poco conocemos de su gran obra de la Redención. Por eso los invito a reflexionar sobre una realidad sublime y muy misteriosa, verdad de nuestra santa fe católica: La solidaridad o comunión de los cristianos con Cristo. El pecado de Adán, pecado de todos Como sabemos, por el pecado de Adán todos habíamos pecado, y todos habíamos perecido solidariamente en Adán. En efecto, el pecado de uno fue pecado de todos; la ruina de Adán fue la ruina de toda la humanidad en masa. Y así todos hemos muerto, o sea, quedamos sujetos a la muerte en Adán, por cuanto en Adán todos pecamos: «Así como por un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte y así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos habíamos pecado» (Rm 5,12). Pecó uno, Adán, cabeza de la humanidad, y al pecar él, todos hemos pecado con ese pecado ocurrido en los orígenes y que se llama «original». De una manera parecida pero muy superior, todos hemos nacido de nuevo en Jesucristo. Pues también por el mismo principio de solidaridad o de comunión o de «koinonía», origen de nuestra ruina, fue en Cristo, el nuevo Adán, origen de nuestra salvación, porque «todos somos uno en Cristo Jesús» (Ga 3,28). De tal manera que Cristo es el origen de la humanidad redimida, el origen de nuestra salvación. Por eso, Cristo asume en sí mismo la representación de todo hombre y de toda mujer, la responsabilidad de todo hombre y de toda mujer y el destino de todo hombre y de toda mujer. Él paga por todos nosotros, ya que en Él estamos recapitulados y como concentrados. Esta tan íntima y misteriosa compenetración y como identificación de Cristo y cada uno de nosotros es lo que hizo que Cristo tomase sobre sí todos nuestros pecados, y se considerase responsable de ellos, se los apropiase. Con frase tremenda y con una osadía que asombra, San Pablo lo afirma: «A quien no conoció pecado [Cristo], le hizo [Dios] pecado por nosotros, para que en Él fuéramos justicia de Dios» (2 Co 5,21). ¡Dios le hizo pecado a quien no conoció pecado! Él, Jesucristo, tomó nuestros pecados como si fuesen suyos propios. Pero hay más. En Cristo, nuevo Adán, todos hemos, místicamente, muerto No sólo murió Jesucristo en representación nuestra, sino que también morimos todos nosotros, representados y contenidos en Él. Él y nosotros, nosotros y Él, formamos un todo único, un bloque compacto, como dice San Pablo: «Todos somos uno en Cristo Jesús» (Ga 3,28). Morimos, también, nosotros en la Cruz, por la compenetración moral e identificación mística de las personas, por una misteriosa solidaridad o inefable comunión de los hombres con Cristo. Es decir que, en raíz, hemos muerto en Cristo. Por eso en Cristo convergen, se reúnen, se dan la mano, se traban, se compendian, se cifran todas las cosas. Esta solidaridad con los hombres singularmente se realiza en la Iglesia, que es «una sola persona mística»: «La cabeza y los miembros son como una sola persona mística. Y, por tal motivo, la satisfacción de Cristo pertenece a todos los fieles como miembros suyos. Incluso dos hombres, en cuanto forman una sola cosa por medio de la caridad, son capaces de satisfacer el uno por el otro», como enseña Santo Tomás. San Pablo lo afirma en frase aparentemente extraña y desconcertante: «Porque así como siendo el cuerpo uno, tiene muchos miembros, y todos los miembros del cuerpo, con ser muchos, son un cuerpo único, así es también Cristo» (1 Co 12,12). No dice «así la Iglesia», sino que dice «así Cristo» para dar a entender que de un modo inefablemente maravilloso la Iglesia es Cristo. Insistamos un poco más en esto. Para que Cristo muriese verdaderamente en representación de todos los hombres fue menester que todos nosotros, de alguna manera, muriésemos en Él y con Él. Por eso dice el mismo Apóstol «si uno murió por todos, luego todos murieron. Y murió por todos, para que los que viven no vivan ya para sí, sino para aquel que por ellos murió y resucitó» (2 Co 5,14-15). Es decir que si uno murió por todos, luego todos murieron. Si Cristo murió por todos, luego todos en Él hemos muerto. Es decir, que la muerte de Cristo fue por misteriosa comunión o solidaridad, muerte de todos los hombres. La muerte de uno es la muerte de todos, porque en el uno que muere están representados y contenidos todos los demás a quienes alcanza esa muerte. Morir todos porque muere el uno supone manifiestamente que todos están en el uno, y que el uno y todos son lo mismo: «Todos somos uno en Cristo Jesús» (Ga 3,28). También lo señala el Apóstol de manera inequívoca cuando dice: «Sabemos que nuestro hombre viejo ha sido crucificado» (Rm 6,6) ¿Cuándo fue crucificado nuestro hombre viejo? Cuando muere Cristo en la Cruz: «Sabemos que nuestro hombre viejo ha sido crucificado para que fuera destruido el cuerpo del pecado y ya no sirviéramos al pecado» (Rm 6,6). Por eso morimos todos en la Cruz y con la Cruz de Cristo, y fue tan verdadera y eficaz esta muerte en el orden espiritual que por ella nuestra vieja humanidad, nuestro cuerpo de pecado, quedó extinguido y destruido. El mismo Apóstol lo dice: «estoy crucificado con Cristo» (Ga 2,19). Por eso debemos realizar de hecho lo que en la Cruz se realizó en raíz. Así, debemos morir de hecho al hombre viejo, debemos morir de hecho al pecado, debemos morir de hecho a los afectos pecaminosos, debemos morir de hecho hasta a la apariencia de mal. «¡Si morimos con Cristo, viviremos con Él!» (2 Tm 2,11; cf. Rm 6,8). Por lo tanto, hoy y siempre, al mirar a Cristo en Cruz, descubrámonos inscriptos en el corazón de Jesucristo, veámonos allí fotografiados, con nuestros pecados, con nuestras virtudes, con nuestras alegrías, con nuestros dolores, con nuestros trabajos... ¡Allí estamos! «Si uno murió por todos, luego todos murieron» (2 Co 5,14). «El que quiera venerar de verdad la Pasión del Señor, debe contemplar de tal manera con los ojos de su corazón a Jesús Crucificado que reconozca su propia carne en la carne de Jesús», nos recuerda San León I, Magno. La negación del pecado original, lleva a la negación de la salvación universal realizada por Jesucristo En una de sus primeras encíclicas, San Pío X ponía en evidencia, con sabiduría y clarividencia de Santo Padre, que la negación del pecado original, que afecta a todos los hombres, llevaba a negar la salvación de todos los hombres realizada por Jesucristo, lo cual es un tema de indubitable actualidad: «Niegan que el hombre haya incurrido jamás en culpa y que por ello haya decaído de su primitiva nobleza, con lo cual tildan de fábula el pecado original y los daños que de él se siguieron, esto es, la corrupción del género humano desde su mismo principio, la consiguiente ruina de toda la humana progenie, los males que se introdujeron entre los hombres y la imperiosa necesidad de un Reparador. Admitido esto, a nadie se le oculta que ya no queda lugar para Jesucristo [ni para la comunión con Cristo], para la Iglesia, para la gracia, ni para cosa alguna que exceda el orden natural, y, en suma, que todo el edificio de la fe se destruye hasta en sus mismos fundamentos. Pero si las gentes creen y confiesan que la Virgen María, desde el primer momento de su concepción, estuvo inmune de todo pecado, entonces también es necesario que admitan el pecado original, la reparación de la humanidad por medio de Cristo, el Evangelio, la Iglesia, en fin la misma ley de la reparación. Con todo ello desaparece y se corta de raíz cualquier tipo de racionalismo y de materialismo y se mantiene intacta la sabiduría cristiana en la custodia y defensa de la verdad». El gran escritor Gilbert K. Chesterton insiste mucho sobre la importancia de la doctrina sobre el pecado original y las funestas consecuencias de su negación, entre otras la pérdida del sano optimismo y la pérdida del sentido del humor, cosas que nadie le ha achacado al insigne escritor, de quien se dijo: «Era un gordo católico, que se fue al Cielo, matándose de risa». Communionis notio Recordemos brevemente: ¿Cuál es el concepto de comunión? «El concepto de comunión está “en el corazón del autoconocimiento de la Iglesia”, en cuanto misterio de la unión personal de cada hombre con la Trinidad Divina y con los otros hombres, iniciada por la fe, y orientada a la plenitud escatológica en la Iglesia celeste, aun siendo ya una realidad incoada en la Iglesia sobre la tierra» (n. 3). ¿Cuál es la doble dimensión de la comunión? «La comunión implica siempre una doble dimensión: vertical (comunión con Dios) y horizontal (comunión entre los hombres). Es esencial a la visión cristiana de la comunión reconocerla ante todo como don de Dios, como fruto de la iniciativa divina cumplida en el misterio pascual. La nueva relación entre el hombre y Dios, establecida en Cristo y comunicada en los sacramentos, se extiende también a una nueva relación de los hombres entre sí» (n. 3). ¿Cómo la comunión expresa la naturaleza sacramental de la Iglesia? «El concepto de comunión debe ser capaz de expresar también la naturaleza sacramental de la Iglesia mientras “caminamos lejos del Señor”, así como la peculiar unidad que hace a los fieles ser miembros de un mismo Cuerpo, el Cuerpo Místico de Cristo, una comunidad orgánicamente estructurada, “un pueblo reunido por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”, dotado también de los medios adecuados para la unión visible y social» (n. 3). ¿Por qué la comunión es, al mismo tiempo, visible e invisible? «La comunión eclesial es al mismo tiempo invisible y visible. En su realidad invisible, es comunión de cada hombre con el Padre por Cristo en el Espíritu Santo, y con los demás hombres copartícipes de la naturaleza divina, de la Pasión de Cristo, de la misma fe, del mismo espíritu. En la Iglesia sobre la tierra, entre esta comunión invisible y la comunión visible en la doctrina de los Apóstoles, en los sacramentos y en el orden jerárquico, existe una íntima relación. Mediante estos dones divinos, realidades bien visibles, Cristo ejerce en la historia de diversos modos Su función profética, sacerdotal y real para la salvación de los hombres. Esta relación entre los elementos invisibles y los elementos visibles de la comunión eclesial es constitutiva de la Iglesia como Sacramento de salvación» (n. 4). ¿Por qué razón la Iglesia no vive replegada en sí misma? «De esta sacramentalidad se sigue que la Iglesia no es una realidad replegada sobre sí misma, sino permanentemente abierta a la dinámica misionera y ecuménica, pues ha sido enviada al mundo para anunciar y testimoniar, actualizar y extender el misterio de comunión que la constituye: a reunir a todos y a todo en Cristo; a ser para todos “sacramento inseparable de unidad”» (n. 4). ¿Cuál es la raíz y centro de la comunión? «La comunión eclesial, en la que cada uno es inserido por la fe y el Bautismo, tiene su raíz y su centro en la Sagrada Eucaristía. En efecto, el Bautismo es incorporación en un cuerpo edificado y vivificado por el Señor resucitado mediante la Eucaristía, de tal modo que este cuerpo puede ser llamado verdaderamente Cuerpo de Cristo. La Eucaristía es fuente y fuerza creadora de comunión entre los miembros de la Iglesia precisamente porque une a cada uno de ellos con el mismo Cristo: “participando realmente del Cuerpo del Señor en la fracción del pan eucarístico, somos elevados a la comunión con Él y entre nosotros: ‘Porque el pan es uno, somos uno en un solo cuerpo, pues todos participamos de ese único pan’ (1 Co 10,17)”» (n. 5). ¿Qué significa que la Iglesia es el Cuerpo de Cristo? «Significa que la Eucaristía, en la que el Señor nos entrega su Cuerpo y nos transforma en un solo Cuerpo, es el lugar donde permanentemente la Iglesia se expresa en su forma más esencial: presente en todas partes y, sin embargo, sólo una, así como uno es Cristo» (n. 5). ¿Por qué la Iglesia es la Comunión de los Santos? «La común participación visible en los bienes de la salvación (las cosas santas), especialmente en la Eucaristía, es raíz de la comunión invisible entre los participantes (los santos). Esta comunión comporta una solidaridad espiritual entre los miembros de la Iglesia, en cuanto miembros de un mismo Cuerpo, y tiende a su efectiva unión en la caridad, constituyendo “un solo corazón y una sola alma”. La comunión tiende también a la unión en la oración, inspirada en todos por un mismo Espíritu, el Espíritu Santo “que llena y une toda la Iglesia”» (n. 6). La común unión de los tres estadios de la Iglesia. «Esta comunión, en sus elementos invisibles, existe no sólo entre los miembros de la Iglesia peregrina en la tierra, sino también entre éstos y todos aquellos que, habiendo dejado este mundo en la gracia del Señor, forman parte de la Iglesia celeste o serán incorporados a ella después de su plena purificación» (n. 6). Hay una mutua relación entre ellas. «Esto significa, entre otras cosas, que existe una mutua relación entre la Iglesia peregrina en la tierra y la Iglesia celeste [y la paciente] en la misión histórico-salvífica. De ahí la importancia eclesiológica no sólo de la intercesión de Cristo en favor de sus miembros, sino también de la de los santos y, en modo eminente, de la Bienaventurada Virgen María. La esencia de la devoción a los santos, tan presente en la piedad del pueblo cristiano, responde pues a la profunda realidad de la Iglesia como misterio de comunión» (n. 6). La excelencia de la vida consagrada se ve, también, por el hecho de que es signo de muchas cosas y significa muchas El capítulo 2 de la Exhortación apostólica Vita consecrata se titula Signum fraternitatis-Signo de fraternidad o hermandad, y lleva como subtítulo «La vida consagrada signo de comunión en la Iglesia». Es decir, que la vida consagrada debe llevar el signo (algo que representa o sustituye a otra realidad) distintivo del vivir como hermanos que somos por tener un mismo y único Padre, indicándonos que es el amor fraterno el que nos une en comunión y en comunidad. Tarea nada fácil, pero entusiasmante. En rigor de verdad, el misterio de la vida consagrada es una realidad poliédrica que significa muchas cosas. Uno de los objetivos de la convocación del XI Sínodo de Obispos, del 2 al 9 de octubre de 1994, fue profundizar en el significado de la vida consagrada: «El papel de la vida consagrada en la Iglesia es tan importante que decidí convocar un Sínodo para profundizar en su significado (representación, indicio o signo de otra cosa distinta) y perspectivas, en vista del ya inminente nuevo milenio»; «signo de una gracia común de los discípulos de Cristo»; «un signo elocuente de comunión»; «como signo del Reino de Dios, consagran su condición para dedicarse a la oración y al servicio de la Iglesia»; «son además signo de la complementariedad de los dones del Espíritu Santo»; «como signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo»; «signo de la Trinidad»; «un signo verdadero de Cristo en el mundo»; «signo vivo de Dios»; «el hábito es signo de consagración, de pobreza y de pertenencia a una determinada familia religiosa»; «se comprende el papel de signo escatológico propio de la vida consagrada»; «signo del Espíritu para un futuro nuevo, iluminado por la fe y por la esperanza cristiana»; «signo de comunión en la Iglesia»; «La vida fraterna, entendida como vida compartida en el amor, es un signo elocuente de la comunión eclesial»; «que cada comunidad se muestre como signo luminoso de la nueva Jerusalén, “morada de Dios con los hombres” (Ap 21,3)»; «La vida de comunión “será así un signo para el mundo y una fuerza atractiva que conduce a creer en Cristo [...]. De este modo la comunión se abre a la misión, haciéndose ella misma misión”. Más aun, “la comunión genera comunión y se configura esencialmente como comunión misionera”»; «signo de un diálogo siempre posible y de una comunión capaz de poner en armonía las diversidades»; «un signo de la ternura de Dios hacia el género humano y un testimonio singular del misterio de la Iglesia, la cual es virgen, esposa y madre»; «signo de la unión exclusiva de la Iglesia-Esposa con su Señor, profundamente amado»; «Los dolorosos momentos de crisis representan un apremio a las personas consagradas para que proclamen con fortaleza la fe en la muerte y resurrección de Cristo, haciéndose así signo visible del paso de la muerte a la vida»; «signo del amor de Cristo que la apremia (cf. 2 Co 5,14)»; «el signo de la vida contemplativa»; «siendo un signo de la primacía de Dios y del Reino, la vida consagrada es una provocación que, en el diálogo, puede interpelar la conciencia de los hombres»; «Servir a los pobres es un acto de evangelización y, al mismo tiempo, signo de autenticidad evangélica y estímulo de conversión permanente para la vida consagrada»; «La función de signo, que el Concilio Vaticano II reconoce a la vida consagrada, se manifiesta en el testimonio profético de la primacía de Dios y de los valores evangélicos en la vida cristiana»; «La vida de comunidad es además, de modo particular, signo, ante la Iglesia y la sociedad, del vínculo que surge de la misma llamada y de la voluntad común de obedecerla, por encima de cualquier diversidad de raza y de origen, de lengua y cultura»; «Contra el espíritu de discordia y división, la autoridad y la obediencia brillan como un signo de la única paternidad que procede de Dios, de la fraternidad nacida del Espíritu, de la libertad interior de quien se fía de Dios a pesar de los límites humanos de los que lo representan»; «El ungüento precioso derramado como puro acto de amor, más allá de cualquier consideración “utilitarista”, es signo de una sobreabundancia de gratuidad, tal como se manifiesta en una vida gastada en amar y servir al Señor, para dedicarse a su Persona y a su Cuerpo místico»; «La vida consagrada es importante precisamente por su sobreabundancia de gratuidad y de amor, tanto más en un mundo que corre el riesgo de verse asfixiado en la confusión de lo efímero. “Sin este signo concreto, la caridad que anima a la Iglesia correría el riesgo de enfriarse, la paradoja salvífica del Evangelio de perder en penetración, la ‘sal’ de la fe de disolverse en un mundo de secularización”. La vida de la Iglesia y la sociedad misma tienen necesidad de personas capaces de entregarse totalmente a Dios y a los otros por amor de Dios»; «signo viviente de los bienes de la resurrección futura». «Siempre, pero especialmente en la cultura contemporánea, con frecuencia tan secularizada y sin embargo sensible al lenguaje de los signos, la Iglesia debe preocuparse de hacer visible su presencia en la vida cotidiana. Ella tiene derecho a esperar una aportación significativa al respecto de las personas consagradas, llamadas a dar en cada situación un testimonio concreto de su pertenencia a Cristo»; «La vida consagrada la contempla como modelo sublime de consagración al Padre, de unión con el Hijo y de docilidad al Espíritu, sabiendo bien que identificarse con “el tipo de vida en pobreza y virginidad” de Cristo significa asumir también el tipo de vida de María»; «La reflexión teológica sobre la naturaleza de la vida consagrada ha profundizado en estos años en las nuevas perspectivas surgidas de la doctrina del Concilio Vaticano II. A su luz se ha tomado conciencia de que la profesión de los consejos evangélicos pertenece indiscutiblemente a la vida y a la santidad de la Iglesia. Esto significa que la vida consagrada, presente desde el comienzo, no podrá faltar nunca a la Iglesia como uno de sus elementos irrenunciables y característicos, como expresión de su misma naturaleza»; «Importancia particular tiene el significado esponsal de la vida consagrada, que hace referencia a la exigencia de la Iglesia de vivir en la entrega plena y exclusiva a su Esposo, del cual recibe todo bien. En esta dimensión esponsal, propia de toda la vida consagrada, es sobre todo la mujer la que se ve singularmente reflejada, como descubriendo la índole especial de su relación con el Señor»; «Al decir que Moisés y Elías hablaban con Cristo sobre su misterio pascual, Lucas emplea significativamente el término “partida” (éxodos): “Hablaban de su partida, que iba a cumplir en Jerusalén” (Lc 9,31). “Éxodo”: término fundamental de la revelación, al que se refiere toda la historia de la salvación, y que expresa el sentido profundo del misterio pascual. Tema particularmente vinculado a la espiritualidad de la vida consagrada y que manifiesta bien su significado. En él se contiene inevitablemente lo que pertenece al mysterium Crucis. Sin embargo, este comprometido “camino de éxodo”, visto desde la perspectiva del Tabor, aparece como un camino entre dos luces: la luz anticipadora de la Transfiguración y la definitiva de la Resurrección. La vocación a la vida consagrada –en el horizonte de toda la vida cristiana–, a pesar de sus renuncias y sus pruebas, y más aún gracias a ellas, es camino “de luz”, sobre el que vela la mirada del Redentor: “Levantaos, no tengáis miedo”»; «La vida fraterna, entendida como vida compartida en el amor, es un signo elocuente de la comunión eclesial. Es cultivada con especial esmero por los Institutos Religiosos y las Sociedades de Vida Apostólica, en los que la vida de comunidad adquiere un peculiar significado»; «Las personas consagradas tienen también un papel significativo dentro de las iglesias particulares. Éste es un aspecto que, a partir de la doctrina conciliar sobre la Iglesia como comunión y misterio, y sobre las iglesias particulares como porción del Pueblo de Dios, en las que “está verdaderamente presente y actúa la Iglesia de Cristo Una, Santa, Católica y Apostólica”, ha sido desarrollado y regulado por varios documentos sucesivos. A la luz de estos textos aparece con toda evidencia la importancia que reviste la colaboración de las personas consagradas con los obispos para el desarrollo armonioso de la pastoral diocesana. Los carismas de la vida consagrada pueden contribuir poderosamente a la edificación de la caridad en la Iglesia particular»; «El cometido profético de la vida consagrada surge de tres desafíos principales dirigidos a la Iglesia misma: son desafíos de siempre, que la sociedad contemporánea, al menos en algunas partes del mundo, lanza con formas nuevas y tal vez más radicales. Atañen directamente a los consejos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia, y alientan a la Iglesia y especialmente a las personas consagradas a clarificar y dar testimonio de su profundo significado antropológico»; «En realidad, antes aún de ser un servicio a los pobres, la pobreza evangélica es un valor en sí misma, en cuanto evoca la primera de las Bienaventuranzas en la imitación de Cristo pobre. Su primer significado, en efecto, consiste en dar testimonio de Dios como la verdadera riqueza del corazón humano. Pero justamente por esto, la pobreza evangélica contesta enérgicamente la idolatría del dinero, presentándose como voz profética en una sociedad que, en tantas zonas del mundo del bienestar, corre el peligro de perder el sentido de la medida y hasta el significado mismo de las cosas»; «Este testimonio de las personas consagradas tiene un significado particular en la vida religiosa por la dimensión comunitaria que la caracteriza. La vida fraterna es el lugar privilegiado para discernir y acoger la voluntad de Dios y caminar juntos en unión de espíritu y de corazón». Comunión con la Iglesia Así como en la Trinidad las tres Personas son un solo Dios: «que todos sean uno, como tú, Padre, en mí, y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado» (Jn 17,21), así como Jesús vivió en comunidad-comunión 30 años con María y José, y tres años en comunión-comunidad con los Apóstoles, de manera parecida llama a vivir como la Virgen y los Apóstoles, a algunos de sus discípulos, entre ellos a los consagrados. Enseña la Communionis notio que: «La comunión eclesial es al mismo tiempo invisible y visible. En su realidad invisible, es comunión de cada hombre con el Padre por Cristo en el Espíritu Santo, y con los demás hombres copartícipes de la naturaleza divina, de la Pasión de Cristo, de la misma fe, del mismo espíritu. En la Iglesia sobre la tierra, entre esta comunión invisible y la comunión visible, en la doctrina de los Apóstoles, en los sacramentos y en el orden jerárquico, existe una íntima relación. Mediante estos dones divinos, realidades bien visibles, Cristo ejerce en la historia de diversos modos su función profética, sacerdotal y real para la salvación de los hombres. Esta relación entre los elementos invisibles y los elementos visibles de la comunión eclesial es constitutiva de la Iglesia como Sacramento de salvación». «A la vida consagrada se le asigna también un papel importante a la luz de la doctrina sobre la Iglesia-comunión, propuesta con tanto énfasis por el Concilio Vaticano II. Se pide a las personas consagradas que sean verdaderamente expertas en comunión, y que vivan la respectiva espiritualidad como “testigos y artífices de aquel ‘proyecto de comunión’ que constituye la cima de la historia del hombre según Dios”. El sentido de la comunión eclesial, al desarrollarse como una espiritualidad de comunión, promueve un modo de pensar, decir y obrar, que hace crecer la Iglesia en hondura y en extensión. La vida de comunión “será así un signo para el mundo y una fuerza atractiva que conduce a creer en Cristo [...]. De este modo la comunión se abre a la misión, haciéndose ella misma misión”. Más aun, “la comunión genera comunión y se configura esencialmente como comunión misionera”. En los fundadores y fundadoras aparece siempre vivo el sentido de la Iglesia, que se manifiesta en su plena participación en la vida eclesial en todas sus dimensiones, y en la diligente obediencia a los Pastores, especialmente al Romano Pontífice. En este contexto de amor a la Santa Iglesia, “columna y fundamento de la verdad” (1 Tm 3,15), se comprenden bien la devoción de Francisco de Asís por “el Señor Papa”, el filial atrevimiento de Catalina de Siena hacia quien ella llama “dulce Cristo en la tierra”, la obediencia apostólica y el sentire cum Ecclesia de Ignacio de Loyola, la gozosa profesión de fe de Teresa de Jesús: “Soy hija de la Iglesia”; como también el anhelo de Teresa de Lisieux: “En el corazón de la Iglesia, mi madre, yo seré el amor”. Semejantes testimonios son representativos de la plena comunión eclesial en la que han participado santos y santas, fundadores y fundadoras, en épocas muy diversas de la historia y en circunstancias a veces harto difíciles. Son ejemplos en los que deben fijarse de continuo las personas consagradas, para resistir a las fuerzas centrífugas y disgregadoras, particularmente activas en nuestros días». Además, debe considerarse aquí la doctrina contenida en Vita consecrata, 47.48.49.50 y 51. «Las monjas de clausura Una atención particular merecen la vida monástica femenina y la clausura de las monjas, por la gran estima que la comunidad cristiana siente hacia este género de vida, que es signo de la unión exclusiva de la Iglesia-Esposa con su Señor, profundamente amado. En efecto, la vida de las monjas de clausura, ocupadas principalmente en la oración, en la ascesis y en el progreso ferviente de la vida espiritual, “no es otra cosa que un viaje a la Jerusalén celestial y una anticipación de la Iglesia escatológica, abismada en la posesión y contemplación de Dios”. A la luz de esta vocación y misión eclesial, la clausura responde a la exigencia, sentida como prioritaria, de estar con el Señor. Al elegir un espacio circunscrito como lugar de vida, las claustrales participan en el anonadamiento de Cristo mediante una pobreza radical que se manifiesta en la renuncia no sólo de las cosas, sino también del “espacio”, de los contactos externos, de tantos bienes de la creación. Este modo singular de ofrecer el “cuerpo” las introduce de manera más sensible en el misterio eucarístico. Se ofrecen con Jesús por la salvación del mundo. Su ofrecimiento, además del aspecto de sacrificio y de expiación, adquiere la dimensión de la acción de gracias al Padre, participando de la acción de gracias del Hijo predilecto. Radicada en esta orientación espiritual, la clausura no es sólo un medio ascético de inmenso valor, sino también un modo de vivir la Pascua de Cristo». «Los religiosos hermanos Según la doctrina tradicional de la Iglesia, la vida consagrada, por su naturaleza, no es ni laical ni clerical, y por consiguiente la “consagración laical”, tanto de varones como de mujeres, es un estado de profesión de los consejos evangélicos completo en sí mismo. Dicha consagración laical, por lo tanto, tiene un valor propio, independientemente del Ministerio Sagrado, tanto para la persona misma como para la Iglesia. Siguiendo las enseñanzas del Concilio Vaticano II, el Sínodo ha manifestado un gran aprecio por este tipo de vida consagrada, en la que los religiosos hermanos desempeñan múltiples y valiosos servicios dentro y fuera de la comunidad, participando así en la misión de proclamar el Evangelio y de dar testimonio de él con la caridad en la vida de cada día. Efectivamente, algunos de estos servicios se pueden considerar ministerios eclesiales confiados por la legítima autoridad. Ello exige una formación apropiada e integral: humana, espiritual, teológica, pastoral y profesional». Comunión con mi Congregación, con mi comunidad La comunidad religiosa es el ámbito propio de la comunión con la propia Congregación pues la comunidad es la «célula» donde se juega, en concreto, la vida fraterna en común, donde se «decide» el futuro de una Congregación a favor de la vida, de la relajación de esa vida o incluso de su muerte. El Papa San Juan Pablo II enseña: «La vida de esta comunidad y, sobre todo, la experiencia de la plena participación en el misterio de Cristo vivida por los Doce, han sido el modelo en el que la Iglesia se ha inspirado siempre que ha querido revivir el fervor de los orígenes y reanudar su camino en la historia con un renovado vigor evangélico. En realidad, la Iglesia es esencialmente misterio de comunión, “muchedumbre reunida por la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. La vida fraterna quiere reflejar la hondura y la riqueza de este misterio, configurándose como espacio humano habitado por la Trinidad, la cual derrama así en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas. Los ámbitos y las modalidades en que se manifiesta la comunión fraterna en la vida eclesial son muchos. La vida consagrada posee ciertamente el mérito de haber contribuido eficazmente a mantener viva en la Iglesia la exigencia de la fraternidad como confesión de la Trinidad. Con la constante promoción del amor fraterno en la forma de vida común, la vida consagrada pone de manifiesto que la participación en la comunión trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad. Ella indica de este modo a los hombres tanto la belleza de la comunión fraterna, como los caminos concretos que a ésta conducen. Las personas consagradas, en efecto, viven “para” Dios y “de” Dios. Por eso precisamente pueden proclamar el poder reconciliador de la gracia, que destruye las fuerzas disgregadoras que se encuentran en el corazón humano y en las relaciones sociales». ¡Es todo un desafío, sobre todo, para las nuevas generaciones de religiosos y religiosas! Para ellos es necesario vivir en profundidad varias cosas: «La vida fraterna, entendida como vida compartida en el amor, es un signo elocuente de la comunión eclesial. Es cultivada con especial esmero por los Institutos Religiosos y las Sociedades de Vida Apostólica, en los que la vida de comunidad adquiere un peculiar significado». Todos los consagrados «queriendo poner en práctica la condición evangélica de discípulos, se comprometen a vivir el “mandamiento nuevo” del Señor, amándose unos a otros como Él nos ha amado (cf. Jn 13,34). El amor llevó a Cristo a la entrega de sí mismo hasta el sacrificio supremo de la Cruz». «De modo parecido, entre sus discípulos no hay unidad verdadera sin este amor recíproco incondicional, que exige disponibilidad para el servicio sin reservas, prontitud para acoger al otro tal como es sin “juzgarlo” (cf. Mt 7,1-2), capacidad de perdonar hasta “setenta veces siete” (Mt 18,22)». «Para las personas consagradas, que se han hecho “un corazón solo y una sola alma” (Hch 4,32) por el don del Espíritu Santo derramado en los corazones (cf. Rm 5,5), resulta una exigencia interior el poner todo en común: bienes materiales y experiencias espirituales, talentos e inspiraciones, ideales apostólicos y servicios de caridad. “En la vida comunitaria, la energía del Espíritu que hay en uno pasa contemporáneamente a todos. Aquí no solamente se disfruta del propio don, sino que se multiplica al hacer a los otros partícipes de él, y se goza del fruto de los dones del otro como si fuera del propio”. En la vida de comunidad, además, debe hacerse tangible de algún modo que la comunión fraterna, antes de ser instrumento para una determinada misión, es espacio teologal en el que se puede experimentar la presencia mística del Señor Resucitado (cf. Mt 18,20). Esto sucede merced al amor recíproco de cuantos forman la comunidad, un amor alimentado por la Palabra y la Eucaristía, purificado en el Sacramento de la Reconciliación, sostenido por la súplica de la unidad, don especial del Espíritu para aquellos que se ponen a la escucha obediente del Evangelio. Es precisamente Él, el Espíritu, quien introduce el alma en la comunión con el Padre y con su Hijo Jesucristo (cf. 1 Jn 1,3), comunión en la que está la fuente de la vida fraterna. El Espíritu es quien guía las comunidades de vida consagrada en el cumplimiento de su misión de servicio a la Iglesia y a la humanidad entera, según la propia inspiración». Importancia de los superiores y superioras. «En la vida consagrada ha tenido siempre una gran importancia la función de los superiores y de las superioras, incluidos los locales, tanto para la vida espiritual como para la misión. En estos años de búsqueda y de transformaciones, se ha sentido a veces la necesidad de revisar este cargo. Pero es preciso reconocer que quien ejerce la autoridad no puede abdicar de su cometido de primer responsable de la comunidad, como guía de los hermanos y hermanas en el camino espiritual y apostólico. En ambientes marcados fuertemente por el individualismo, no resulta fácil reconocer y acoger la función que la autoridad desempeña para provecho de todos. Pero se debe reafirmar la importancia de este cargo, que se revela necesario precisamente para consolidar la comunión fraterna y para que no sea vana la obediencia profesada. Si bien es cierto que la autoridad debe ser ante todo fraterna y espiritual, y que quien la detenta debe consecuentemente saber involucrar mediante el diálogo a los hermanos y hermanas en el proceso de decisión, conviene recordar, sin embargo, que la última palabra corresponde a la autoridad, a la cual compete también hacer respetar las decisiones tomadas». Cuidado de los ancianos y los enfermos. «En la vida fraterna tiene un lugar importante el cuidado de los ancianos y de los enfermos». A imagen de la comunidad apostólica. «La vida fraterna tiene un papel fundamental en el camino espiritual de las personas consagradas, sea para su renovación constante, sea para el cumplimiento de su misión en el mundo. Esto se deduce de las motivaciones teológicas que la fundamentan, y la misma experiencia lo confirma con creces. Exhorto por tanto a los consagrados y consagradas a cultivarla con tesón, siguiendo el ejemplo de los primeros cristianos de Jerusalén, que eran asiduos en la escucha de las enseñanzas de los Apóstoles, en la oración común, en la participación en la Eucaristía, y en el compartir los bienes de la naturaleza y de la gracia (cf. Hch 2,42-47). Exhorto sobre todo a los religiosos, a las religiosas y a los miembros de las Sociedades de Vida Apostólica, a vivir sin reservas el amor mutuo y a manifestarlo de la manera más adecuada a la naturaleza del propio Instituto, para que cada comunidad se muestre como signo luminoso de la nueva Jerusalén, “morada de Dios con los hombres” (Ap 21,3). En efecto, toda la Iglesia espera mucho del testimonio de comunidades ricas “de gozo y del Espíritu Santo” (Hch 13,52). Desea poner ante el mundo el ejemplo de comunidades en las que la atención recíproca ayuda a superar la soledad, y la comunicación contribuye a que todos se sientan corresponsables; en las que el perdón cicatriza las heridas, reforzando en cada uno el propósito de la comunión. En comunidades de este tipo la naturaleza del carisma encauza las energías, sostiene la fidelidad y orienta el trabajo apostólico de todos hacia la única misión. Para presentar a la humanidad de hoy su verdadero rostro, la Iglesia tiene urgente necesidad de semejantes comunidades fraternas. Su misma existencia representa una contribución a la nueva evangelización, puesto que muestran de manera fehaciente y concreta los frutos del “mandamiento nuevo”». Comunión intercongregacional Baste con un texto clásico de San Bernardo a propósito de las diversas Órdenes religiosas: «“Yo las admiro todas. Pertenezco a una de ellas con la observancia, pero a todas en la caridad. Todos tenemos necesidad los unos de los otros: el bien espiritual que yo no poseo, lo recibo de los otros [...]. En este exilio la Iglesia está aún en camino y, si puedo decirlo así, es plural: una pluralidad múltiple y una unidad plural. Y todas nuestras diversidades, que manifiestan la riqueza de los dones de Dios, subsistirán en la única casa del Padre que contiene tantas mansiones. Ahora hay división de gracias, entonces habrá una distinción de glorias. La unidad, tanto aquí como allá, consiste en una misma caridad”». Tenemos una muy profunda experiencia, absolutamente, ya desde los primeros tiempos, de que el «bien espiritual que no poseo, lo recibo de los otros». De hecho, la primera meditación que dimos a los que querían comenzar la experiencia de vida religiosa, el 28 de agosto de 1983, fue: «Vivir como los Apóstoles». Los Apóstoles dan nombre a nuestras casitas que forman el primer Seminario «María, Madre del Verbo Encarnado», en Argentina; en cuadros al óleo pintados por el P. Ricardo Coll, embellecen el templo del mismo; en esculturas de madera están presentes en la Capilla de la Anunciación en EUR (Roma) y en la de la capilla de María de Luján en Acilia (Roma). Ellos son las «columnas» (Ga 2,9); son el «cimiento de los Apóstoles» (Ef 2,20) sobre el que se edifica la Iglesia de Jesucristo, «y la muralla de la ciudad tenía doce cimientos y sobre ellos los nombres de los doce Apóstoles del Cordero» (Ap 21,14). De los Padres del desierto como San Antonio Abad; de los griegos bizantinos como San Juan Crisóstomo, San Juan Damasceno; de los eslavos San Cirilo, San Metodio y San Teodoro Estudita; del genio de San Agustín; de San Benito con su ora et labora; de San Francisco de Asís con su pobreza y amor a las creaturas; de los dominicos Santo Tomás de Aquino, Santa Catalina de Siena, Fray Luis de Granada, Santa Rosa de Lima; de San Ignacio de Loyola para los Ejercicios Espirituales junto con la Madre Antula (la Beata María Antonia de la Paz y Figueroa) y San José Gabriel del Rosario Brochero; de San Alfonso María Ligorio para las Misiones Populares; de los carmelitas San Juan de la Cruz, Santa Teresa de Jesús, Santa Teresita, Beato Francisco Palau; de San Juan Bosco con su método preventivo y su Oratorio para el apostolado con niños y jóvenes; de San Bernardo, el Doctor melifluo; de San Luis María Grignion de Montfort con la materna esclavitud de amor; del trinitario San Juan Bautista de la Concepción; del impávido San José de Calasanz; de San José Cafasso; de San Luis Orione, padre de los discapacitados; de San Pío de Pietrelcina para la celebración de la Eucaristía; de Santa Teresa Jornet para el apostolado con los ancianos; para la misión ad gentes de San Agustín Zhao, del incansable San Francisco Javier, de San Junípero Serra, San Pedro Claver, San Gabriel Perboyre, San Pablo Miki, San Andrés Kim Teagon, San Pedro Chanel y el Beato Peter To Rot, San Carlos Lwanga; de San Charbel Maklouf; de San Ezequiel Moreno; del Beato Miguel Agustín Pro para la eutrapelia; de los mártires españoles del siglo XX; de los diocesanos; del canónigo Carlos Quinet para el catecismo; del estigmatino Cornelio Fabro, profundo conocedor de Santo Tomás y de la filosofía moderna; y del Padre de nuestra familia religiosa, San Juan Pablo Magno... ¡Somos grandes deudores de todos ellos y de muchos más! Comunión con la sociedad «La Iglesia encomienda a las comunidades de vida consagrada la particular tarea de fomentar la espiritualidad de la comunión, ante todo en su interior y, además, en la comunidad eclesial misma y más allá aún de sus confines, entablando o restableciendo constantemente el diálogo de la caridad, sobre todo allí donde el mundo de hoy está desgarrado por el odio étnico o las locuras homicidas. Situadas en las diversas sociedades de nuestro mundo –frecuentemente laceradas por pasiones e intereses contrapuestos, deseosas de unidad pero indecisas sobre las vías a seguir–, las comunidades de vida consagrada, en las cuales conviven como hermanos y hermanas personas de diferentes edades, lenguas y culturas, se presentan como signo de un diálogo siempre posible y de una comunión capaz de poner en armonía las diversidades. Las comunidades de vida consagrada son enviadas a anunciar con el testimonio de la propia vida el valor de la fraternidad cristiana y la fuerza transformadora de la Buena Nueva, que hace reconocer a todos como hijos de Dios e incita al amor oblativo hacia todos, y especialmente hacia los últimos. Estas comunidades son lugares de esperanza y de descubrimiento de las Bienaventuranzas; lugares en los que el amor, nutrido de la oración y principio de comunión, está llamado a convertirse en lógica de vida y fuente de alegría». «Comunión y colaboración con los laicos Uno de los frutos de la doctrina de la Iglesia como comunión en estos últimos años ha sido la toma de conciencia de que sus diversos miembros pueden y deben aunar esfuerzos, en actitud de colaboración e intercambio de dones, con el fin de participar más eficazmente en la misión eclesial. De este modo se contribuye a presentar una imagen más articulada y completa de la Iglesia, a la vez que resulta más fácil dar respuestas a los grandes retos de nuestro tiempo con la aportación coral de los diferentes dones». «No es raro que la participación de los laicos lleve a descubrir inesperadas y fecundas implicaciones de algunos aspectos del carisma, suscitando una interpretación más espiritual, e impulsando a encontrar válidas indicaciones para nuevos dinamismos apostólicos. Cualquiera que sea la actividad o el ministerio que ejerzan, las personas consagradas recordarán por tanto su deber de ser ante todo guías expertas de vida espiritual, y cultivarán en esta perspectiva “el talento más precioso: el espíritu”. A su vez, los laicos ofrecerán a las familias religiosas la rica aportación de su secularidad y de su servicio específico». Sobre los laicos asociados: «Una manifestación significativa de participación laical en la riqueza de la vida consagrada es la adhesión de fieles laicos a los varios Institutos bajo la fórmula de los llamados miembros asociados o, según las exigencias de algunos ambientes culturales, de personas que comparten, durante un cierto tiempo, la vida comunitaria y la particular entrega a la contemplación o al apostolado del Instituto, siempre que, obviamente, no sufra daño alguno la identidad del Instituto en su vida interna. Es justo tener en gran estima el voluntariado que se nutre de las riquezas de la vida consagrada; pero es preciso cuidar su formación, con el fin de que los voluntarios tengan siempre, además de competencia, profundas motivaciones sobrenaturales en su propósito y un vivo sentido comunitario y eclesial en sus proyectos...». He aquí en un rápido pantallazo la formidable realidad de la comunión en la vida consagrada. Comunión en la diversidad, como la mano del hombre con cinco dedos distintos y, sin embargo, forman una sola mano.

§TÍTULO§ Misión
La tercera parte de la Exhortación apostólica Vita consecrata está dedicada al Servicio de la Caridad (Servitium Caritatis) es decir, a la misión en la vida consagrada, lo que viene a ser la acción o la pastoral de la misma. Consideramos que lo principal de la misión son sus agentes: la Santísima Trinidad, Jesucristo, su Cuerpo Místico o Pueblo de Dios, la Virgen, los Apóstoles... los misioneros y misioneras. Y respecto a estos últimos lo que es principal es la disposición de su corazón. ¿Cuál debe ser la disposición principal, que no debería faltar en ningún caso? Es la disposición del Buen Pastor marcada a fuego por nuestro Señor Jesucristo: «El buen pastor da su vida por las ovejas [...] yo doy mi vida por las ovejas» (Jn 10,11.15). Ya se podrá seguir haciendo planes pastorales muy hermosos sobre los escritorios, pero si nos faltan pastores con esta disposición, los más hermosos y entusiastas planes pastorales, terminarán en sonoros fracasos. Mientras no se formen pastores así, se seguirán vaciando noviciados, estudiantados y seminarios. ¡Mal que les pese a los ideólogos de turno! Le seguirán echando la culpa a las familias con pocos hijos –se olvidan que Jesucristo era Hijo único–, o dirán que es la hora de los laicos y hay que dejarles lugar a ellos, o que los jóvenes de hoy son incapaces de comprometerse... todo eso puede tener alguna incidencia en la pastoral vocacional, pero no puede ser la causa de la caída, en picada, de las vocaciones. La causa no debe ser una pretendida excusa, sino que debe ser tal que pueda producir ese efecto. Y corregida la causa verdadera, desparecerá el efecto negativo. La motivación de la misión, además, no puede ser más elevada ya que se puede encontrar en dos palabras de nuestro Señor: «Id por todo el mundo» (Mc 16,15) y «Como el Padre me envió, así os envío yo» (Jn 20,21). «Id por todo el mundo...» En muchos momentos de nuestra vida Jesucristo nos toca con una fuerza y viveza particular. Suelen ser los momentos en que percibimos con más fuerza, con más relieve alguna de sus obras o de sus enseñanzas. Y así nos pasa muchas veces, cuando más que nunca y tal vez como nunca, muchos de nosotros sentimos un estremecimiento interior –misterioso y profundo– al escuchar, como de los mismos labios del Señor, lo que escucharon los Apóstoles cuando el mismo Señor desgarró el aire de la cima del Monte Tabor al decir: «Id por todo el mundo y predicad el Evangelio...» (Mc 16,15). Recuerdo que así fue cuando uno de los nuestros, por tanto, nosotros, entramos por primera vez como Congregación religiosa en Rusia. Era la primera vez que nuestra Congregación comenzaba una misión ad gentes. Y era en un lugar donde por 70 años reinó un ateísmo de Estado, enemigo acérrimo aún de la más leve idea de Dios. Y luego eso se repitió innumerables veces, cuando partían los Padres y las Hermanas para tantos lugares de misión: Papúa, Groenlandia, Islandia, Sudán, Tanzania, Tayikistán, Kazajstán, China, Gaza, Siria, Irak, y tantos otros lugares de toda América, de Asia, de África, de Europa... Id... id... id... por todo el mundo... nos dice el Señor y ante su palabra parecen desaparecer todas las dificultades: ni la distancia, ni la lengua, ni las costumbres, ni la historia, ni la falta de medios económicos, ni la ausencia de mínimas comodidades materiales, ni el posible martirio. Nada de todo eso cuenta, nada. Sólo cuenta, lo que cuenta: Id..., por todo el mundo... Palabras que tienen la misma fuerza que aquellas otras: fiat... hágase... y se hicieron el cielo y la tierra. es mi Cuerpo... es mi Sangre... y el pan y el vino se convierten en el Cuerpo y la Sangre del Señor... Porque son pronunciadas por el mismo y único Dios, vivo y verdadero. Y para que a nadie le queden dudas, inmediatamente antes les dijo: «Me ha sido dado todo poder en el Cielo y en la tierra» (Mt 28,18). Les asegura que no obra Él con temeridad y arrogancia, sino que les da lo que Él mismo tiene: ¡el poder de predicar el Evangelio! Jesús quiere asegurarnos que nos da real potestad sobre su reino espiritual, para conquistarle y establecerle, ya que a eso nos envía. Me ha sido dado... pareciera que no habla de la potestad que tiene como Dios, ni siquiera la que le corresponde como hombre. Se trata de algo nuevo. ¡Es el poder que le compete como Redentor del mundo, que ganó con su sangre en la Cruz! Id... Mc 16,15 por todo el mundo; al mundo universo (Vulgata); al mundo entero (Nuevo Testamento Trilingüe, Bover–O’Callaghan, BAC Madrid 2005, 289); a todas las gentes (Nácar–Colunga; Biblia de Jerusalén, 2001); a todos los gentiles (Reina Valera, 1909); a todos los pueblos (Latinoamericana, 1995; Serafín de Ausejo, 1975; Conferencia Episcopal Española, 2011; El Libro del Pueblo de Dios, 1981; EUNSA; Straubinger); a toda la creación (Biblia de Jerusalén, 1998). Mc 16,20 por todas partes (Biblia de Jerusalén, 1998). Mt 28,19 a todas las naciones (Biblia de las Américas 1997; Ed. F. Arcas y A. Fernández); a todos los habitantes del mundo (Dios habla hoy, 2002); a todos los países de la tierra (trad. en lenguaje actual, 2002). Universalidad, por tanto, de los destinatarios... a toda nación, pueblo, tribu, continente... a todo idioma, lengua, dialecto... a todas las generaciones del siglo I al V, al X, al siglo XXI, al... al globo terráqueo... a todas las culturas... a toda la historia del mundo... a toda realidad auténticamente humana. ¿A qué...? Id... ¿a hacer qué?, ¿a enseñar qué? A hacer discípulos de Cristo... mis discípulos... A bautizar... A enseñar todo lo que Él nos ha mandado. A predicar el Evangelio. A dar testimonio (cf. Lc 24,48; Hch 1,8) sobre todo, de la Resurrección (cf. Hch 1,22).

§TÍTULO§ A...
Contrapone la tierra entera a la región de los judíos... su reino, que será su Iglesia, no tendrá más límites que los del mundo. Manda Cristo que todos los que estén instruidos se bauticen (no –como piensan algunos– prohibir que se bauticen los que no se pueden instruir, como el caso de los niños). Cristo une la doctrina con el sacramento = señal y profesión de fe. Bautizar en griego = sumergir en agua, lavar y limpiar. Tertuliano traduce al latín = teñir con agua. ¿Por qué En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo? Para que se sepa de dónde le viene al Bautismo su fuerza salvadora: del Padre que envió al Hijo. del Hijo que murió en la Cruz. del Espíritu Santo que nos santifica. De la misma manera que el agua lava por fuera, Ellos lavan por dentro. Para que nadie piense que recibe algo humano y trataran de introducir división en Dios: «Yo soy del Padre...». Para atestiguar que bautizamos no por nuestra persona (como en el bautismo de Juan), sino que somos bautizadores por la Santísima Trinidad. Yo estoy con vosotros... ni más ni menos; es como si los convidara a pelear contra todo el orbe de la tierra; para que no se desanimaran a la vista de tan gran obra y de tan serios peligros; les manda ser fuertes y arremeter contra todo, que Él les ayudará. Dice que estará con ellos porque los socorrerá en todos los trances de la vida: «Cuando al modo de ovejas entréis entre lobos, no tembléis de vuestra pequeñez, sólo confiad en mi custodia; confiad que no os dejaré sin auxilio hasta la consumación de los siglos. No cierto, para evitaros padecimientos, sino para lo que vale muchísimo más; para que no os venza ninguna fuerza y crueldad de vuestros enemigos. Predicaréis con mi poder y por eso sucederá que a pesar de la fiereza de los contrarios, haréis de las piedras, hijos de Abraham; yo sugeriré lo que enseñé. Yo haré lo que prometí». «Como el Padre me envió, así os envió yo» Queremos referirnos ahora a esta clara palabra del Señor que trae el evangelista San Juan: «Sicut misit me Pater, et ego mitto vos» (Jn 20,21). El concepto de envío o misión (missio) incluye dos cosas: una, es la relación del enviado con quien lo envía, lo cual manifiesta que el enviado procede, de alguna manera, de quien lo envía; otra, es la relación del enviado con el término de su envío o misión. Es enviado para que comience a estar allí donde se lo envía. Como el Padre me envió, así os envió yo: relación de origen Esto debemos aplicarlo al envío que hace el Padre del Hijo, y al envío que hace el Hijo de sus apóstoles, o sea, nosotros. Así el hecho de que el Hijo fue enviado por el Padre al mundo, incluye, por un lado, la relación de origen al que le envía –el Padre–, y, por otro, implica un nuevo modo de estar visible en el mundo por la carne. Así el hecho de que nosotros somos enviados por el Hijo al mundo, incluye, por un lado, una relación de origen al que nos envía –el Hijo–, y, por otro, implica un nuevo modo de estar nosotros en el mundo, como enseña San Juan Pablo II: «es la radical novedad cristiana que deriva del Bautismo [...] regenerados como hijos en el Hijo [...] miembros de Cristo [...] templos vivos y santos del Espíritu [...] (participantes) en el triple oficio –sacerdotal, profético y real–...». De ahí que el cristiano que no obra de un modo nuevo no puede decir que actúa como enviado. Como el Padre me envió, así os envío yo: relación de término El envío divino (missio) significa, además, que el que envía da al enviado todo lo necesario para que pueda cumplir con la misión encomendada. Es lo que enseña Santo Tomás de Aquino respecto a lo que el Hijo recibió del Padre, ya en la generación eterna, para el envío temporal: «En aquello que implica origen de las Personas divinas, hay que tener presente una serie de diferencias. Pues hay una serie de términos que, en su significación, [...] junto con su relación con el principio, expresan el término temporal. Así, misión y donación [...]. Y así, el Hijo procede desde la eternidad para ser Dios y desde el tiempo para ser hombre, atendiendo a la misión visible...». Así como el Hijo recibió del Padre todo lo necesario para que fuese posible la misión, de manera análoga, nosotros recibimos de Cristo lo necesario para que sea posible nuestra misión. Como el Padre me envió, así os envío yo: así se perpetúa su acción y misión Ésta es la palabra decisiva que revela al Hijo perpetuando su acción y su presencia en la Iglesia. Así también se expresa en Jn. 17,18: «Como Tú me enviaste al mundo, así yo los envié a ellos al mundo». ¡Ésta es una declaración capital, esencial; en ella le va el todo a la Iglesia! ¡Que la misión de Cristo se perpetúe a través de los Apóstoles define el misterio de la Iglesia! La fuerza de este texto reside, en gran parte, en el adverbio «como» que en sentido comparativo denota idea de semejanza, y significa «del modo que», o «de la manera que». «Frecuentemente indica la norma o el ejemplo, así como la conformidad de la obra con el vaticinio o el mandato: así como, del modo que, como, como... así...». Como el Padre me envió, así os envío yo: lo envía por amor a nosotros San Gregorio Magno lo entiende del amor con que el Padre envía al Hijo para sufrir la Pasión y del amor con que el Hijo nos envía al escándalo de la persecución: «Ciertamente el Padre envió al Hijo, a quien constituyó Redentor del género humano por medio de la Encarnación. Así dice: Así como me envió el Padre, yo os envío. Esto es, al enviaros en medio del escándalo de la persecución, os amo con la misma caridad que me amó el Padre, quien me envió a sufrir la Pasión». En el mismo sentido enseña Santo Tomás: «Así como el Padre, amándome, me envía al mundo para sufrir la Pasión por la salvación de los fieles (cf. Jn 3,17), así yo, amándoos, os envío a vosotros para soportar las tribulaciones por mi nombre: He aquí que os envío como ovejas en medio de lobos (Mt 10,16)». Como el Padre me envió, así os envío yo: el Padre habla por mí, yo por ustedes Así como el Padre habla por el Hijo, que es su Verbo, su Palabra (cf. Hb 1,1-2), el Hijo habla por sus Apóstoles. Dicho de otra manera, el Padre «nos habló por su Hijo» (Hb 1,2), el Hijo nos habla por sus enviados: «El que a vosotros oye, a mí me oye, y el que a vosotros desecha, a mí me desecha, y el que me desecha a mí desecha al que me envió» (Lc 10,16). La Palabra de Cristo se hace presente en el mundo por medio de sus enviados, por eso un autor eclesiástico afirma que es como si Cristo dijese: «Así como el Padre me enseñó para enseñaros a vosotros, así yo os envío para que enseñéis a los demás». Les dio el oficio de enseñar. Como el Padre me envió, así os envío yo: el Padre me dio poder, yo les doy a ustedes Así como el Padre le dio poder al Hijo para reconciliar a los hombres con Dios: «Dios, que por Cristo nos ha reconciliado consigo...» (2 Co 5,18), el Hijo da poder a sus discípulos para que hiciesen las paces entre Dios y los hombres: «nos ha confiado el ministerio de la reconciliación [...] puso en nuestras manos la palabra de reconciliación. Somos, pues, embajadores de Cristo» (2 Co 5,18-20). Por eso dice San Cirilo: «A la manera que Cristo no buscaba a los justos, así también envía a los apóstoles para exhortar a los pecadores a la penitencia». Les dio el poder de santificar. Como el Padre me envió, así os envío yo: enseño por autoridad del Padre, ustedes por mi autoridad Así como el Padre dio autoridad al Hijo para que obrara en su nombre: «no puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre» (Jn 5,19); «lo que el Padre hace, lo hace igualmente el Hijo» (Jn 5,19); «el Padre ama al Hijo, y le muestra todo lo que Él hace» (Jn 5,20); «como el Padre resucita... el Hijo a los que quiere les da la vida» (Jn 5,21); «el Padre... ha entregado al Hijo todo el poder de juzgar» (Jn 5,22); «para que todos honren al Hijo como honran al Padre» (Jn 5,23); «El que no honra al Hijo no honra al Padre, que lo envió» (Jn 5,23); «como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo tener vida en sí mismo» (Jn 5,26); «no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió» (Jn 5,30); «las obras que el Padre me ha concedido llevar a cabo, esas obras que hago dan testimonio de mí: que el Padre me ha enviado» (Jn 5,36). Así el Hijo dio autoridad a sus Apóstoles para que obraran en su nombre. La autoridad de Cristo, por los discípulos, gobernará la vida de la Iglesia: «En verdad os digo, cuanto atareis en la tierra será atado en el cielo, y cuanto desatareis en la tierra será desatado en el cielo» (Mt 18,18). Les dio el poder de pastorear. Y así los enviados de Cristo son constituidos instrumentos de Cristo que enseña, santifica y gobierna. Como el Padre me envió, así os envío yo: soy enviado por la autoridad del Padre, ustedes lo son por mi autoridad Además, se compara la potestad de Cristo con la del Padre. Como si dijera: «No tengo menos potestad para enviaros que la que tuvo Él para enviarme a mí». Por eso: «Me ha sido dado todo poder en el Cielo y en la tierra; id, pues, enseñad a todas las naciones [...] Yo estaré con vosotros siempre...» (Mt 28,18-20). Dijo «os envío yo» (Jn 20,21) «con igual autoridad que mi Padre». Debemos aclarar que el poder que Cristo recibe del Padre al ser enviado, lo recibe como igual por un igual, y que el que Cristo dio a los enviados al enviarlos, es como del superior al inferior haciéndolos vicarios suyos y partícipes de su potestad sacerdotal: «a quienes perdonareis los pecados, les serán perdonados; a quienes se los retuviereis, les serán retenidos» (Jn 20,23); que cuanta autoridad había recibido del Padre otra tanta, análogamente, les daba Él, de perdonar pecados y no hay otra mayor que la de convertir el pan y el vino en su Cuerpo y en su Sangre. Por esta razón, los religiosos no sacerdotes y las religiosas se deben destacar en todas las formas del apostolado Eucarístico y del sacramento de la Reconciliación. Hay que hacer notar también que en esta semejanza de potestad –del Padre al Hijo, del Hijo a nosotros– existe la diferencia que hay entre el rey y su embajador. Cristo como hombre recibió del Padre un poder participado que, sin embargo, tenía por naturaleza, por ser Dios; nosotros sólo poseemos ese poder por concesión y participación. Además, Cristo era legado de sí mismo; nosotros, no de nosotros mismos, sino de Cristo. Como el Padre me envió, así os envío yo: Cristo se hace presente en el que envía Todavía debemos agregar más. En virtud de su mandato el mismo Cristo se hace presente en el que Él envía: «En verdad, en verdad os digo que quien recibe al que yo enviare, a mí me recibe, y el que me recibe a mí, recibe a quien me ha enviado» (Jn 13,20). Se hace presente por el poder eucarístico que les confiere a los Apóstoles y a los que ellos por la imposición de manos confiriesen el Orden: «Haced esto en memoria mía» (Lc 22,19; 1 Co 11,24); y se hace presente por su asistencia ininterrumpida: «Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del mundo» (Mt 28,20). Como el Padre me envió, así os envío yo: es un envío en el Espíritu Santo Por último, debemos decir que este envío que el Hijo hace de nosotros es un envío en el Espíritu Santo, ya que Cristo: «Diciendo esto (“como el Padre me envió, así os envío yo”), sopló y les dijo: Recibid el Espíritu Santo» (Jn 20,22), y en San Lucas: «Yo os envío la promesa de mi Padre...» (Lc 24,49). Como enseña San Juan Pablo II en la Encíclica Redemptoris missio: «Fin último de la misión es hacer partícipes de la comunión que existe entre el Padre y el Hijo; los discípulos deben vivir la verdad entre sí, permaneciendo en el Padre y en el Hijo para que el mundo conozca y crea (cf. Jn 17,21-23)». Eso es posible porque: «El Espíritu Santo es en verdad el protagonista de toda la misión eclesial; su obra resplandece de modo eminente en la misión ad gentes...». De ahí la confianza inconmovible que debemos tener, a pesar de nuestras limitaciones y pecados, entregándonos totalmente a la misión. ¡Es Cristo quien elige y envía!: «No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros y os he destinado para que vayáis y deis fruto» (Jn 15,16). Por tanto, no hay que tener ningún temor por muy dificultosa que sea la empresa, no hay que arredrarse ante ningún obstáculo, no hay que tener miedo a los peligros que no faltarán, no hay que ser «esquivos a la aventura misionera». Esperamos que se siga cumpliendo la profecía de San Luis Orione: «De Argentina saldrán misioneros...», y que los miembros de nuestra Familia Religiosa estén en primera línea en esta tarea. De por medio está la palabra de Jesucristo, el único que tiene palabras de vida eterna (cf. Jn 6,68). Y la Virgen, primera misionera después de su Hijo. La vida consagrada epifanía del amor de Dios en el mundo «Consagrados para la misión A imagen de Jesús, el Hijo predilecto “a quien el Padre ha santificado y enviado al mundo” (Jn 10,36), también aquellos a quienes Dios llama para que le sigan son consagrados y enviados al mundo para imitar su ejemplo y continuar su misión. Esto vale fundamentalmente para todo discípulo. Pero es válido en especial para cuantos son llamados a seguir a Cristo “más de cerca” en la forma característica de la vida consagrada, haciendo de Él el “todo” de su existencia. En su llamada está incluida por tanto la tarea de dedicarse totalmente a la misión; más aún, la misma vida consagrada, bajo la acción del Espíritu Santo, que es la fuente de toda vocación y de todo carisma, se hace misión, como lo ha sido la vida entera de Jesús. La profesión de los consejos evangélicos, al hacer a la persona totalmente libre para la causa del Evangelio, muestra también la trascendencia que tiene para la misión. Se debe pues afirmar que la misión es esencial para cada Instituto, no solamente en los de vida apostólica activa, sino también en los de vida contemplativa [...]. La vida religiosa, además, participa en la misión de Cristo con otro elemento particular y propio: la vida fraterna en comunidad para la misión. La vida religiosa será, pues, tanto más apostólica, cuanto más íntima sea la entrega al Señor Jesús, más fraterna la vida comunitaria y más ardiente el compromiso en la misión específica del Instituto». «Al servicio de Dios y del hombre La vida consagrada tiene la misión profética de recordar y servir el designio de Dios sobre los hombres, tal como ha sido anunciado por las Escrituras, y como se desprende de una atenta lectura de los signos de la acción providencial de Dios en la historia [...]. En realidad, tras los acontecimientos de la historia se esconde frecuentemente la llamada de Dios a trabajar según sus planes, con una inserción activa y fecunda en los acontecimientos de nuestro tiempo». La vida consagrada «contribuirá también a elaborar y llevar a cabo nuevos proyectos de evangelización para las situaciones actuales. Todo esto con la certeza, basada en la fe, de que el Espíritu sabe dar las respuestas más apropiadas incluso a las más espinosas cuestiones. Será bueno a este respecto recordar algo que han enseñado siempre los grandes protagonistas del apostolado: hay que confiar en Dios como si todo dependiese de Él y, al mismo tiempo, empeñarse con toda generosidad como si todo dependiera de nosotros». «Colaboración eclesial y espiritualidad apostólica Se ha de hacer todo en comunión y en diálogo con las otras instancias eclesiales... Los Institutos comprometidos en una u otra modalidad de servicio apostólico han de cultivar, en fin, una sólida espiritualidad de la acción, viendo a Dios en todas las cosas, y todas las cosas en Dios». Por eso los Padres Capitulares del Instituto del Verbo Encarnado quisieron tener distintos Directorios a fin de dar las grandes líneas, a modo de seguras sugerencias, de lo que debería ser la misión en distintas áreas de la misma, por ejemplo: Directorios Generales: Espiritualidad Vida fraterna en común Vida consagrada Vida litúrgica Para distintos grupos de religiosos o aspirantes: Directorio de Vida contemplativa Hermanos religiosos Tercera orden secular Seminarios mayores (Estudiantado para las Hermanas Servidoras) Seminarios menores (Aspirantado para las Hermanas Servidoras) Noviciados Formación intelectual Vocaciones Rama oriental (miembros de ritos orientales) Misión o Pastoral: Evangelización de la cultura Misión ad gentes Ecumenismo Predicación de la Palabra Catequesis Obras de misericordia Parroquias Oratorio Ejercicios Espirituales Dirección espiritual Colegios Misiones populares (Anexo Misión infantil) Reglamento para Asesores y Consejeros de las Servidoras A los que se suman el Directorio de Gobierno y los Reglamento de Administración, de Cartas Annuas, de Uso de internet. «La íntima unión entre contemplación y acción permitirá, hoy como ayer, acometer las misiones más difíciles». El amor hasta el extremo «Amar con el corazón de Cristo ... En el gesto de lavar los pies a sus discípulos, Jesús revela la profundidad del amor de Dios por el hombre: ¡en Él, Dios mismo se pone al servicio de los hombres! Él revela al mismo tiempo el sentido de la vida cristiana y, con mayor motivo, de la vida consagrada, que es vida de amor oblativo, de concreto y generoso servicio [...]. La búsqueda de la belleza divina mueve a las personas consagradas a velar por la imagen divina deformada en los rostros de tantos hermanos y hermanas, rostros desfigurados por el hambre, rostros desilusionados por promesas políticas; rostros humillados de quien ve despreciada su propia cultura; rostros aterrorizados por la violencia diaria e indiscriminada; rostros angustiados de menores; rostros de mujeres ofendidas y humilladas; rostros cansados de emigrantes que no encuentran digna acogida; rostros de ancianos sin las mínimas condiciones para una vida digna. La vida consagrada muestra de este modo, con la elocuencia de las obras, que la caridad divina es fundamento y estímulo del amor gratuito y operante [...]. Entre los posibles ámbitos de la caridad, el que sin duda manifiesta en nuestros días y por un título especial el amor al mundo “hasta el extremo”, es el anuncio apasionado de Jesucristo a quienes aún no lo conocen, a quienes lo han olvidado y, de manera preferencial, a los pobres». «Aportación específica de la vida consagrada a la evangelización La aportación específica que los consagrados y consagradas ofrecen a la evangelización está, ante todo, en el testimonio de una vida totalmente entregada a Dios y a los hermanos, a imitación del Salvador que, por amor del hombre, se hizo siervo. En la obra de la salvación, en efecto, todo proviene de la participación en el ágape divino. Las personas consagradas hacen visible, en su consagración y total entrega, la presencia amorosa y salvadora de Cristo, el consagrado del Padre, enviado en misión. Ellas, dejándose conquistar por Él (cf. Flp 3,12), se disponen para convertirse, en cierto modo, en una prolongación de su humanidad. La vida consagrada es una prueba elocuente de que, cuanto más se vive de Cristo, tanto mejor se le puede servir en los demás, llegando hasta las avanzadillas de la misión y aceptando los mayores riesgos». «La primera evangelización: anunciar a Cristo a las gentes Quien ama a Dios, Padre de todos, ama necesariamente a sus semejantes, en los que reconoce otros tantos hermanos y hermanas. Precisamente por eso no puede permanecer indiferente ante el hecho de que muchos de ellos no conocen la plena manifestación del amor de Dios en Cristo [...]. Es un impulso sentido sobre todo por los miembros de los Institutos, sean de vida contemplativa o activa. Las personas consagradas, en efecto, tienen la tarea de hacer presente también entre los no cristianos a Cristo casto, pobre, obediente, orante y misionero. En virtud de su más íntima consagración a Dios, y permaneciendo dinámicamente fieles a su carisma, no pueden dejar de sentirse implicadas en una singular colaboración con la actividad misionera de la Iglesia». «Presentes en todos los rincones de la tierra “El amor de Cristo nos apremia” (2 Co 5,14): los miembros de cada Instituto deberían repetir estas palabras con el Apóstol, por ser tarea de la vida consagrada el trabajar en todo el mundo para consolidar y difundir el Reino de Cristo, llevando el anuncio del Evangelio a todas partes, hasta las regiones más lejanas[...] innumerables personas han gastado sus energías en esta “actividad primaria de la Iglesia, esencial y nunca concluida”, puesto que se dirige a la multitud creciente de aquellos que no conocen a Cristo [...] conviene recordar a todos que, así como “la fe se fortalece dándola”, también la misión refuerza la vida consagrada, le infunde un renovado entusiasmo y nuevas motivaciones, y estimula su fidelidad». «Anuncio de Cristo e inculturación El anuncio de Cristo tiene la prioridad permanente en la misión de la Iglesia y tiende a la conversión, esto es, a la adhesión plena y sincera a Cristo y a su Evangelio. Forman parte también de la actividad misionera el proceso de inculturación y el diálogo interreligioso. El reto de la inculturación ha de ser asumido por las personas consagradas como una llamada a colaborar con la gracia para lograr un acercamiento a las diversas culturas. Esto supone una seria preparación personal, dotes de maduro discernimiento, adhesión fiel a los indispensables criterios de ortodoxia doctrinal, de autenticidad y de comunión eclesial [...]. Para una auténtica inculturación es necesaria una actitud parecida a la del Señor, cuando se encarnó y vino con amor y humildad entre nosotros. En este sentido la vida consagrada prepara a las personas para hacer frente a la compleja y ardua tarea de la inculturación, porque las habitúa al desprendimiento de las cosas, incluidos muchos aspectos de la propia cultura. Aplicándose con estas actitudes al estudio y a la comprensión de las culturas, los consagrados pueden discernir mejor en ellas los valores auténticos y el modo en que pueden ser acogidos y perfeccionados, con ayuda del propio carisma. De todos modos, no se ha de olvidar que en muchas culturas antiguas la expresión religiosa está de tal modo integrada en ellas, que la religión representa frecuentemente la dimensión trascendente de la cultura misma. En este caso, una verdadera inculturación comporta necesariamente un serio y abierto diálogo interreligioso, que “no está en contraposición con la misión ad gentes: y que no dispensa de la evangelización”». «Inculturación de la vida consagrada La vida consagrada, por su parte, es de por sí portadora de valores evangélicos y, consiguientemente, allí donde es vivida con autenticidad, puede ofrecer una aportación original a los retos de la inculturación. En efecto, siendo un signo de la primacía de Dios y del Reino, la vida consagrada es una provocación que, en el diálogo, puede interpelar la conciencia de los hombres [...]. El modo de pensar y de actuar por parte de quien sigue a Cristo más de cerca da origen, en efecto, a una auténtica cultura de referencia, pone al descubierto lo que hay de inhumano, y testimonia que sólo Dios da fuerza y plenitud a los valores [...]. A la Santa Sede compete la función de animar la evangelización de las culturas, de autentificar su desarrollo, y de sancionar los logros en orden a la inculturación, tarea ésta “difícil y delicada, ya que pone a prueba la fidelidad de la Iglesia al Evangelio y a la tradición apostólica en la evolución constante de las culturas”». «La nueva evangelización Para hacer frente de manera adecuada a los grandes desafíos que la historia actual pone a la nueva evangelización, se requiere que la vida consagrada se deje interpelar continuamente por la Palabra revelada y por los signos de los tiempos [...]. La nueva evangelización, como la de siempre, será eficaz si sabe proclamar desde los tejados lo que ha vivido en la intimidad con el Señor. Para ello se requieren personalidades sólidas, animadas por el fervor de los santos. La nueva evangelización exige de los consagrados y consagradas una plena conciencia del sentido teológico de los retos de nuestro tiempo. Estos retos han de ser examinados con cuidadoso y común discernimiento, para lograr una renovación de la misión. La audacia con que se anuncia al Señor Jesús debe estar acompañada de la confianza en la acción de la Providencia, que actúa en el mundo y que “hace que todas las cosas, incluso los fracasos del hombre, contribuyan al bien de la Iglesia”. Para una provechosa inserción de los Institutos en el proceso de la nueva evangelización es importante la fidelidad al carisma fundacional, la comunión con todos aquellos que en la Iglesia están comprometidos en la misma empresa, especialmente con los Pastores, y la cooperación con todos los hombres de buena voluntad». «Predilección por los pobres y promoción de la justicia En los comienzos de su ministerio, Jesús proclama, en la sinagoga de Nazaret, que el Espíritu lo ha consagrado para llevar a los pobres la Buena Nueva, para anunciar la liberación a los cautivos, restituir la vista a los ciegos, dar la libertad a los oprimidos, y predicar un año de gracia del Señor (cf. Lc 4,16-19). Haciendo propia la misión del Señor, la Iglesia anuncia el Evangelio a todos los hombres y mujeres, para su salvación integral [...] aquellos que quieren seguir al Señor más de cerca, imitando sus actitudes, deben sentirse implicados en ella de una manera del todo singular. La sinceridad de su respuesta al amor de Cristo les conduce a vivir como pobres y abrazar la causa de los pobres. Esto comporta para cada Instituto, según su carisma específico, la adopción de un estilo de vida humilde y austero, tanto personal como comunitariamente. Las personas consagradas, cimentadas en este testimonio de vida, estarán en condiciones de denunciar, de la manera más adecuada a su propia opción y permaneciendo libres de ideologías políticas, las injusticias cometidas contra tantos hijos e hijas de Dios, y de comprometerse en la promoción de la justicia en el ambiente social en el que actúan [...]. ¿Cómo podría ser de otro modo, desde el momento en que el Cristo descubierto en la contemplación es el mismo que vive y sufre en los pobres? En este sentido la historia de la vida consagrada es rica de maravillosos ejemplos, a veces geniales. San Paulino de Nola, después de haber distribuido sus bienes para consagrarse enteramente a Dios, hizo levantar las celdas de su monasterio sobre un hospicio destinado precisamente a los menesterosos. Él gozaba al pensar en este singular “intercambio de dones”: los pobres que él socorría afianzaban con sus plegarias los “fundamentos” mismos de su casa, entregada totalmente a la alabanza de Dios. A San Vicente de Paul, por su parte, le gustaba decir que, cuando se está obligado a dejar la oración para atender a un pobre en necesidad, en realidad la oración no se interrumpe, porque “se deja a Dios por Dios”». «El cuidado de los enfermos Siguiendo una gloriosa tradición, un gran número de personas consagradas, sobre todo mujeres, ejercen su apostolado en el sector de la sanidad según el carisma del propio Instituto. Muchas son las personas consagradas que han sacrificado su vida a lo largo de los siglos en el servicio a las víctimas de enfermedades contagiosas, demostrando que la entrega hasta el heroísmo pertenece a la índole profética de la vida consagrada [...]. Que en sus decisiones otorguen un lugar privilegiado a los enfermos más pobres y abandonados, así como a los ancianos, incapacitados, marginados, enfermos terminales y víctimas de la droga y de las nuevas enfermedades contagiosas [...]. Es tarea propia dedicarse a la humanización de la medicina y a la profundización de la bioética, al servicio del Evangelio de la vida. Que promuevan por tanto, ante todo, el respeto de la persona y de la vida humana desde la concepción hasta su término natural, en plena conformidad con las enseñanzas morales de la Iglesia, instituyendo también para ello centros de formación y colaborando fraternalmente con los organismos eclesiales de la pastoral sanitaria». Un testimonio profético ante los grandes retos «El profetismo de la vida consagrada Los Padres sinodales han destacado el carácter profético de la vida consagrada, como una forma de especial participación en la función profética de Cristo, comunicada por el Espíritu Santo a todo el Pueblo de Dios. Es un profetismo inherente a la vida consagrada en cuanto tal, por el radical seguimiento de Jesús y la consiguiente entrega a la misión que la caracteriza. La función de signo, que el Concilio Vaticano II reconoce a la vida consagrada, se manifiesta en el testimonio profético de la primacía de Dios y de los valores evangélicos en la vida cristiana. En virtud de esta primacía no se puede anteponer nada al amor personal por Cristo y por los pobres en los que Él vive». «Su importancia para el mundo contemporáneo En nuestro mundo, en el que parece haberse perdido el rastro de Dios, es urgente un audaz testimonio profético por parte de las personas consagradas. Un testimonio ante todo de la afirmación de la primacía de Dios y de los bienes futuros, como se desprende del seguimiento y de la imitación de Cristo casto, pobre y obediente, totalmente entregado a la gloria del Padre y al amor de los hermanos y hermanas». «Fidelidad hasta el martirio En este siglo, como en otras épocas de la historia, hombres y mujeres consagrados han dado testimonio de Cristo, el Señor, con la entrega de la propia vida. Son miles los que obligados a vivir en clandestinidad por regímenes totalitarios o grupos violentos, obstaculizados en las actividades misioneras, en la ayuda a los pobres, en la asistencia a los enfermos y marginados, han vivido y viven su consagración con largos y heroicos padecimientos, llegando frecuentemente a dar su sangre, en perfecta conformación con Cristo crucificado. La Iglesia ha reconocido ya oficialmente la santidad de algunos de ellos y los honra como mártires de Cristo, que nos iluminan con su ejemplo, interceden por nuestra fidelidad y nos esperan en la gloria». «Los grandes retos de la vida consagrada El cometido profético de la vida consagrada surge de tres desafíos principales dirigidos a la Iglesia misma: son desafíos de siempre, que la sociedad contemporánea, al menos en algunas partes del mundo, lanza con formas nuevas y tal vez más radicales. Atañen directamente a los consejos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia, y alientan a la Iglesia y especialmente a las personas consagradas a clarificar y dar testimonio de su profundo significado antropológico [...]. La vida consagrada, especialmente en los momentos de dificultad, es una bendición para la vida humana y para la misma vida eclesial». «El reto de la castidad consagrada La primera provocación proviene de una cultura hedonística que deslinda la sexualidad de cualquier norma moral objetiva, reduciéndola frecuentemente a mero juego y objeto de consumo, transigiendo, con la complicidad de los medios de comunicación social, con una especie de idolatría del instinto. Sus consecuencias están a la vista de todos [...]. La respuesta de la vida consagrada consiste ante todo en la práctica gozosa de la castidad perfecta, como testimonio de la fuerza del amor de Dios en la fragilidad de la condición humana. La persona consagrada manifiesta que lo que muchos creen imposible es posible y verdaderamente liberador con la gracia del Señor Jesús. Sí, ¡en Cristo es posible amar a Dios con todo el corazón, poniéndolo por encima de cualquier otro amor, y amar así con la libertad de Dios a todas las criaturas! [...]. La castidad consagrada aparece de este modo como una experiencia de alegría y de libertad. Iluminada por la fe en el Señor Resucitado y por la esperanza en los nuevos cielos y la nueva tierra (cf. Ap 21,1), ofrece también estímulos valiosos para la educación en la castidad propia de otros estados de vida». «El reto de la pobreza Otra provocación está hoy representada por un materialismo ávido de poseer, desinteresado de las exigencias y los sufrimientos de los más débiles y carente de cualquier consideración por el mismo equilibrio de los recursos de la naturaleza. La respuesta de la vida consagrada está en la profesión de la pobreza evangélica, vivida de maneras diversas, y frecuentemente acompañada por un compromiso activo en la promoción de la solidaridad y de la caridad». «La pobreza evangélica al servicio de los pobres En realidad, antes aún de ser un servicio a los pobres, la pobreza evangélica es un valor en sí misma, en cuanto evoca la primera de las Bienaventuranzas en la imitación de Cristo pobre. Su primer significado, en efecto, consiste en dar testimonio de Dios como la verdadera riqueza del corazón humano. Pero justamente por esto, la pobreza evangélica contesta enérgicamente la idolatría del dinero, presentándose como voz profética en una sociedad que, en tantas zonas del mundo del bienestar, corre el peligro de perder el sentido de la medida y hasta el significado mismo de las cosas». «El reto de la libertad en la obediencia La tercera provocación proviene de aquellas concepciones de libertad que, en esta fundamental prerrogativa humana, prescinden de su relación constitutiva con la verdad y con la norma moral. En realidad, la cultura de la libertad es un auténtico valor, íntimamente unido con el respeto de la persona humana. Pero, ¿cómo no ver las terribles consecuencias de injusticia e incluso de violencia a las que conduce, en la vida de las personas y de los pueblos, el uso deformado de la libertad? Una respuesta eficaz a esta situación es la obediencia que caracteriza la vida consagrada. Ésta hace presente de modo particularmente vivo la obediencia de Cristo al Padre y, precisamente basándose en este misterio, testimonia que no hay contradicción entre obediencia y libertad. En efecto, la actitud del Hijo desvela el misterio de la libertad humana como camino de obediencia a la voluntad del Padre, y el misterio de la obediencia como camino para lograr progresivamente la verdadera libertad». «Cumplir juntos la voluntad del Padre ... La vida de comunidad es además, de modo particular, signo, ante la Iglesia y la sociedad, del vínculo que surge de la misma llamada y de la voluntad común de obedecerla, por encima de cualquier diversidad de raza y de origen, de lengua y cultura. Contra el espíritu de discordia y división, la autoridad y la obediencia brillan como un signo de la única paternidad que procede de Dios, de la fraternidad nacida del Espíritu, de la libertad interior de quien se fía de Dios a pesar de los límites humanos de los que lo representan». «Un decidido compromiso de vida espiritual Una de las preocupaciones manifestadas varias veces en el Sínodo ha sido el que la vida consagrada se nutra en las fuentes de una sólida y profunda espiritualidad [...]. Aspirar a la santidad: éste es en síntesis el programa de toda vida consagrada [...].Un programa que debe empezar dejando todo por Cristo (cf. Mt 4,18-22; 19,21.27; Lc 5,11), anteponiéndolo a cualquier otra cosa para poder participar plenamente en su Misterio Pascual [...]. La misma tradición ha puesto también de relieve en la vida consagrada la dimensión de una peculiar alianza con Dios, más aún, de una alianza esponsal con Cristo, de la que san Pablo fue maestro con su ejemplo (cf. 1 Co 7,7) y con su doctrina proclamada bajo la guía del Espíritu (cf. 1 Co 7,40) [...]. Todos estos elementos, calando hondo en las varias formas de vida consagrada, generan una espiritualidad peculiar, esto es, un proyecto preciso de relación con Dios y con el ambiente circundante, caracterizado por peculiares dinamismos espirituales y por opciones operativas que resaltan y representan uno u otro aspecto del único misterio de Cristo. Cuando la Iglesia reconoce una forma de vida consagrada o un Instituto, garantiza que en su carisma espiritual y apostólico se dan todos los requisitos objetivos para alcanzar la perfección evangélica personal y comunitaria. La vida espiritual, por tanto, debe ocupar el primer lugar en el programa de las Familias de vida consagrada, de tal modo que cada Instituto y cada comunidad aparezcan como escuelas de auténtica espiritualidad evangélica. De esta opción prioritaria, desarrollada en el compromiso personal y comunitario, depende la fecundidad apostólica, la generosidad en el amor a los pobres y el mismo atractivo vocacional ante las nuevas generaciones. Lo que puede conmover a las personas de nuestro tiempo, también sedientas de valores absolutos, es precisamente la cualidad espiritual de la vida consagrada, que se transforma así en un fascinante testimonio». «A la escucha de la Palabra de Dios La Palabra de Dios es la primera fuente de toda espiritualidad cristiana. Ella alimenta una relación personal con el Dios vivo y con su voluntad salvífica y santificadora. Por este motivo la lectio divina ha sido tenida en la más alta estima desde el nacimiento de los Institutos de vida consagrada, y de manera particular en el monacato. Gracias a ella, la Palabra de Dios llega a la vida, sobre la cual proyecta la luz de la sabiduría que es don del Espíritu. Aun cuando toda la Sagrada Escritura sea “útil para enseñar” (2 Tm 3,16) y “fuente límpida y perenne de vida espiritual”, una particular veneración merecen los escritos del Nuevo Testamento, sobre todo los Evangelios, que son “el corazón de todas las Escrituras” [...]. Como enseña la tradición espiritual, de la meditación de la Palabra de Dios, y de los misterios de Cristo en particular, nace la intensidad de la contemplación y el ardor de la actividad apostólica. Tanto en la vida religiosa contemplativa como en la activa, siempre han sido los hombres y mujeres de oración quienes, como auténticos intérpretes y ejecutores de la voluntad de Dios, han realizado grandes obras. Del contacto asiduo con la Palabra de Dios han obtenido la luz necesaria para el discernimiento personal y comunitario que les ha servido para buscar los caminos del Señor en los signos de los tiempos. Han adquirido así una especie de instinto sobrenatural que ha hecho posible el que, en vez de doblegarse a la mentalidad del mundo, hayan renovado la propia mente, para poder discernir la voluntad de Dios, aquello que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto (cf. Rm 12,2)». «En comunión con Cristo El medio fundamental para alimentar eficazmente la comunión con el Señor es sin duda la Sagrada Liturgia, especialmente la Celebración Eucarística y la Liturgia de las Horas. Ante todo la Eucaristía, que “contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, es decir, Cristo mismo, nuestra Pascua y Pan de Vida, que da la vida a los hombres”, corazón de la vida eclesial y también de la vida consagrada. Quien ha sido llamado a elegir a Cristo como único sentido de su vida en la profesión de los consejos evangélicos, ¿cómo podría no desear instaurar con Él una comunión cada vez más íntima mediante la participación diaria en el Sacramento que lo hace presente, en el Sacrificio que actualiza su entrega de amor en el Gólgota, en el banquete que alimenta y sostiene al Pueblo de Dios peregrino? Por su naturaleza la Eucaristía ocupa el centro de la vida consagrada, personal y comunitaria. Ella es viático cotidiano y fuente de la espiritualidad de cada Instituto. En ella cada consagrado está llamado a vivir el Misterio Pascual de Cristo, uniéndose a Él en el ofrecimiento de la propia vida al Padre mediante el Espíritu [...]. Exhorto, en fin, a todas las personas consagradas a que renueven cotidianamente, según las propias tradiciones, su unión espiritual con la Virgen María, recorriendo con ella los misterios del Hijo, particularmente con el rezo del Santo Rosario». Algunos areópagos de la misión «Presencia en el mundo de la educación La Iglesia ha sido siempre consciente de que la educación es un elemento esencial de su misión. Su Maestro interior es el Espíritu Santo, que penetra en las profundidades más recónditas del corazón de cada hombre y conoce el secreto dinamismo de la historia. Toda la Iglesia está animada por el Espíritu y con Él lleva a cabo su acción educativa. Dentro de la Iglesia, no obstante, a las personas consagradas les corresponde una tarea específica en este campo, pues están llamadas a introducir en el horizonte educativo el testimonio radical de los bienes del Reino, propuestos a todo hombre en espera del encuentro definitivo con el Señor de la historia [...]. Las personas consagradas, con este carisma, pueden dar vida a ambientes educativos impregnados del espíritu evangélico de libertad y de caridad, en los que se ayude a los jóvenes a crecer en humanidad bajo la guía del Espíritu. De este modo la comunidad educativa se convierte en experiencia de comunión y lugar de gracia, en la que el proyecto pedagógico contribuye a unir en una síntesis armónica lo divino y lo humano, Evangelio y cultura, fe y vida. ... Éste [la perfección de la caridad educando] es uno de los dones más preciados que las personas consagradas pueden ofrecer hoy también a la juventud, brindándole un servicio pedagógico rico de amor, según la sabia advertencia de San Juan Bosco: “Los jóvenes no han de ser únicamente amados, sino que han de saber que son amados”». Don Bosco se refiere puntualmente a la amorevolezza. «Necesidad de un renovado compromiso en el campo educativo Con un delicado respeto, pero con arrojo misionero, los consagrados y consagradas pongan de manifiesto que la fe en Jesucristo ilumina todo el campo de la educación sin prejuicios sobre los valores humanos, sino más bien confirmándolos y elevándolos. De este modo se convierten en testigos e instrumentos del poder de la Encarnación y de la fuerza del Espíritu. Esta tarea es una de las expresiones más significativas de la Iglesia que, a imagen de María, ejerce su maternidad para con todos sus hijos». «Evangelizar la cultura Los Institutos de vida consagrada han tenido siempre un gran influjo en la formación y en la transmisión de la cultura. Así ocurrió en la Edad Media, cuando los monasterios eran el lugar en que se conservaba la riqueza cultural del pasado y en los que se construía una nueva cultura humanista y cristiana. Esto se ha verificado también siempre que la luz del Evangelio ha llegado a nuevos pueblos [...]. Pero más allá del servicio prestado a los otros, la vida consagrada necesita también en su interior un renovado amor por el empeño cultural, una dedicación al estudio como medio para la formación integral y como camino ascético, extraordinariamente actual, ante la diversidad de las culturas. Una disminución de la preocupación por el estudio puede tener graves consecuencias también en el apostolado, generando un sentido de marginación y de inferioridad, o favoreciendo la superficialidad y ligereza en las iniciativas». «Presencia en el mundo de las comunicaciones sociales De igual manera que en el pasado las personas consagradas han sabido servir a la evangelización con todos los medios, afrontando con genialidad los obstáculos, también hoy están llamadas nuevamente por la exigencia de testimoniar el Evangelio a través de los medios de comunicación social [...]. Todos los esfuerzos en este nuevo e importante campo apostólico han de ser alentados, con el fin de que el Evangelio de Cristo se transmita también a través de estos medios modernos». Comprometidos en el diálogo con todos «Al servicio de la unidad de los cristianos La oración de Cristo al Padre antes de la Pasión, para que sus discípulos permanezcan en la unidad (cf. Jn 17,21-23), se prolonga en la oración y en la acción de la Iglesia. ¿Cómo no han de sentirse implicados los llamados a la vida consagrada? [...]. El Sínodo ha puesto de relieve la profunda vinculación de la vida consagrada con la causa del ecumenismo y la necesidad de un testimonio más intenso en este campo. En efecto, si el alma del ecumenismo es la oración y la conversión, no cabe duda que los Institutos de vida consagrada y las Sociedades de vida apostólica tienen un deber particular de cultivar este compromiso...». «Formas de diálogo ecuménico Son formas del diálogo ecuménico: el compartir la lectio divina en busca de la verdad; la participación en la oración común, en la que el Señor garantiza su presencia (cf. Mt 18,20); el diálogo en amistad y caridad que hace experimentar la dulzura de convivir los hermanos unidos (cf. Sal 133); la hospitalidad cordial con los hermanos y hermanas de las diversas confesiones cristianas; el conocimiento mutuo y el intercambio de bienes; la colaboración en iniciativas comunes de servicio y de testimonio [...]. Confío particularmente a los monasterios de vida contemplativa el ecumenismo espiritual de la oración, de la conversión del corazón y de la caridad. A este respecto les invito a que se hagan presentes allí donde viven comunidades cristianas de diversas confesiones, para que su total entrega a lo “único necesario” (cf. Lc 10,42), al culto de Dios y a la intercesión por la salvación del mundo, junto con su testimonio de vida evangélica según el propio carisma, sean para todos un estímulo a vivir, a imagen de la Trinidad, en la unidad que Jesús ha querido y ha suplicado al Padre para todos sus discípulos». «El diálogo interreligioso Desde el momento que “el diálogo interreligioso forma parte de la misión evangelizadora de la Iglesia”, los Institutos de vida consagrada no pueden dejar de comprometerse en este campo, cada uno según su propio carisma y siguiendo las indicaciones de la autoridad eclesiástica. La primera forma de evangelizar a los hermanos y hermanas de otra religión consistirá en el testimonio mismo de una vida pobre, humilde y casta, impregnada de amor fraterno hacia todos. Al mismo tiempo, la libertad de espíritu propia de la vida consagrada favorecerá el “diálogo de vida”, con el que se lleva a cabo un modelo fundamental de misión y de anuncio del Evangelio de Cristo. Para favorecer el conocimiento mutuo y el recíproco respeto y caridad, los Institutos religiosos podrán cultivar además oportunas formas de diálogo, en un clima de amistosa cordialidad y de sinceridad recíproca, con los ambientes monásticos de otras religiones...». «Una respuesta de espiritualidad a la búsqueda de lo sagrado y a la nostalgia de Dios Los que abrazan la vida consagrada, hombres y mujeres, son por la naturaleza misma de su opción interlocutores privilegiados de aquella búsqueda de Dios, cuya presencia aletea siempre en el corazón humano, llevándolo a múltiples formas de ascesis y de espiritualidad. Esta búsqueda aparece hoy con insistencia en muchas regiones, precisamente como respuesta a culturas que tienden, si no a negar del todo, sí a marginar la dimensión religiosa de la existencia. Las personas consagradas, viviendo con coherencia y en plenitud los compromisos libremente asumidos, pueden ofrecer una respuesta a los anhelos de sus contemporáneos, rescatándolos de soluciones que son generalmente ilusorias y que niegan frecuentemente la encarnación salvífica de Cristo (cf. 1 Jn 4,2-3), como son, por ejemplo, las propuestas por las sectas. Practicando una ascesis personal y comunitaria que purifica y transforma toda la existencia, las personas consagradas, contra la tentación del egocentrismo y la sensualidad, dan testimonio de las características que revisten la auténtica búsqueda de Dios, advirtiendo del peligro de confundirla con la búsqueda sutil de sí mismas o con la fuga en la gnosis [...]. Viviendo en la escucha obediente de la Palabra, de la cual la Iglesia es depositaria e intérprete, encuentra en Cristo sumamente amado y en el Misterio Trinitario el objeto del anhelo profundo del corazón humano y la meta de todo itinerario religioso sinceramente abierto a la trascendencia...». Conclusión «La sobreabundancia de la gratuidad No son pocos los que hoy se preguntan con perplejidad: ¿Para qué sirve la vida consagrada? ¿Por qué abrazar este género de vida cuando hay tantas necesidades en el campo de la caridad y de la misma evangelización a las que se puede responder también sin asumir los compromisos peculiares de la vida consagrada? ¿No representa quizás la vida consagrada una especie de “despilfarro” de energías humanas que serían, según un criterio de eficiencia, mejor utilizadas en bienes más provechosos para la humanidad y la Iglesia? [...]. Pero interrogantes semejantes han existido siempre, como demuestra elocuentemente el episodio evangélico de la unción de Betania: “María, tomando una libra de perfume de nardo puro, muy caro, ungió los pies de Jesús y los secó con sus cabellos. Y la casa se llenó del olor del perfume” (Jn 12,3). A Judas, que con el pretexto de la necesidad de los pobres se lamentaba de tanto derroche, Jesús le responde: “Déjala” (Jn 12,7). Ésta es la respuesta siempre válida a la pregunta que tantos, aun de buena fe, se plantean sobre la actualidad de la vida consagrada: ¿No se podría dedicar la propia existencia de manera más eficiente y racional para mejorar la sociedad? He aquí la respuesta de Jesús: “Déjala”». «Lamentablemente son muchos los que se oponen a las vocaciones de especial consagración, imitando, aún sin saber, al Faraón de Egipto, que reprimió a Moisés y a Aarón cuando querían sacar al pueblo elegido: “El rey de Egipto les dijo: ‘¿Por qué, Moisés y Aarón, soliviantáis al pueblo en su trabajo? Volved a vuestras tareas’” (Ex 5,4)». «A quien se le concede el don inestimable de seguir más de cerca al Señor Jesús, resulta obvio que Él puede y debe ser amado con corazón indiviso, que se puede entregar a Él toda la vida, y no sólo algunos gestos, momentos o ciertas actividades. El ungüento precioso derramado como puro acto de amor, más allá de cualquier consideración “utilitarista”, es signo de una sobreabundancia de gratuidad, tal como se manifiesta en una vida gastada en amar y servir al Señor, para dedicarse a su persona y a su Cuerpo Místico. De esta vida “derramada” sin escatimar nada se difunde el aroma que llena toda la casa. La casa de Dios, la Iglesia, hoy como ayer, está adornada y embellecida por la presencia de la vida consagrada. Lo que a los ojos de los hombres puede parecer un despilfarro, para la persona seducida en el secreto de su corazón por la belleza y la bondad del Señor es una respuesta obvia de amor, exultante de gratitud por haber sido admitida de manera totalmente particular al conocimiento del Hijo y a la participación en su misión divina en el mundo. “Si un hijo de Dios conociera y gustara el amor divino, Dios increado, Dios Encarnado, Dios que padece la Pasión, que es el Sumo Bien, le daría todo; no sólo dejaría las otras criaturas, sino a sí mismo, y con todo su ser amaría este Dios de amor hasta transformarse totalmente en el Dios-hombre, que es el sumamente Amado”». «La vida consagrada al servicio del Reino de Dios “¿Qué sería del mundo si no fuese por los religiosos?”. Más allá de las valoraciones superficiales de funcionalidad, la vida consagrada es importante precisamente por su sobreabundancia de gratuidad y de amor, tanto más en un mundo que corre el riesgo de verse asfixiado en la confusión de lo efímero. “Sin este signo concreto, la caridad que anima a la Iglesia correría el riesgo de enfriarse, la paradoja salvífica del Evangelio de perder en penetración, la ‘sal’ de la fe de disolverse en un mundo de secularización”. La vida de la Iglesia y la sociedad misma tienen necesidad de personas capaces de entregarse totalmente a Dios y a los otros por amor de Dios. La Iglesia no puede renunciar absolutamente a la vida consagrada, porque expresa de manera elocuente su íntima esencia “esponsal”». «A las personas consagradas Pero es sobre todos a vosotros, hombres y mujeres consagrados, a quienes al final de esta Exhortación dirijo mi llamada confiada: vivid plenamente vuestra entrega a Dios, para que no falte a este mundo un rayo de la divina belleza que ilumine el camino de la existencia humana. Los cristianos, inmersos en las ocupaciones y preocupaciones de este mundo, pero llamados también a la santidad, tienen necesidad de encontrar en vosotros corazones purificados que “ven” a Dios en la fe, personas dóciles a la acción del Espíritu Santo que caminan libremente en la fidelidad al carisma de la llamada y de la misión. Bien sabéis que habéis emprendido un camino de conversión continua, de entrega exclusiva al amor de Dios y de los hermanos, para testimoniar cada vez con mayor esplendor la gracia que transfigura la existencia cristiana. El mundo y la Iglesia buscan auténticos testigos de Cristo. La vida consagrada es un don que Dios ofrece para que todos tengan ante sus ojos “lo único necesario” (cf. Lc 10,42). La misión peculiar de la vida consagrada en la Iglesia y en el mundo es testimoniar a Cristo con la vida, con las obras y con las palabras. Sabéis en quién habéis confiado (cf. 2 Tm 1,12): ¡dadle todo! Los jóvenes no se dejan engañar: acercándose a vosotros quieren ver lo que no ven en otra parte. Tenéis una tarea inmensa de cara al futuro: especialmente los jóvenes consagrados, dando testimonio de su consagración, pueden inducir a sus coetáneos a la renovación de sus vidas. El amor apasionado por Jesucristo es una fuerte atracción para otros jóvenes, que en su bondad llama para que le sigan de cerca y para siempre. Nuestros contemporáneos quieren ver en las personas consagradas el gozo que proviene de estar con el Señor. Personas consagradas, ancianas y jóvenes, vivid la fidelidad a vuestro compromiso con Dios edificándoos mutuamente y ayudándoos unos a otros. A pesar de las dificultades que a veces hayáis podido encontrar y el escaso aprecio por la vida consagrada que se refleja en una cierta opinión pública, vosotros tenéis la tarea de invitar nuevamente a los hombres y a las mujeres de nuestro tiempo a mirar hacia lo alto, a no dejarse arrollar por las cosas de cada día, sino a ser atraídos por Dios y por el Evangelio de su Hijo. ¡No os olvidéis que vosotros, de manera muy particular, podéis y debéis decir no sólo que sois de Cristo, sino que habéis “llegado a ser Cristo mismo”!». «Mirando al futuro ¡Vosotros no solamente tenéis una historia gloriosa para recordar y contar, sino una gran historia que construir! Poned los ojos en el futuro, hacia el que el Espíritu os impulsa para seguir haciendo con vosotros grandes cosas».

§TÍTULO§ Forma de vida apostólica
La forma de vida de los seguidores de Jesús es una imagen sintética del programa de vida que Jesús les propone: «... su forma de vida casta, pobre y obediente, aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra, un modo –se puede decir– divino, porque es abrazado por Él, Hombre-Dios, como expresión de su relación de Hijo Unigénito con el Padre y con el Espíritu Santo. Éste es el motivo por el que en la tradición cristiana se ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada» («cuando la Iglesia reconoce una forma de vida consagrada o un Instituto, garantiza que en su carisma espiritual y apostólico se dan todos los requisitos objetivos para alcanzar la perfección evangélica personal y comunitaria»). Jesús llama a esta forma de vida radical de seguimiento. «Llama a una criatura suya con amor especial para una misión especial». Llama a compartir una especial intimidad con Él. La vida de los seguidores y seguidoras tras las huellas del Jesús de la historia es la apostolica vivendi forma (= forma de vida apostólica). «La vida religiosa es llamada tradicionalmente apostolica vivendi forma». Los textos evangélicos ilustran las palabras y ejemplos de Cristo y de la Virgen María, y la apostolica vivendi forma: «Será, pues, de gran ayuda para las personas consagradas la meditación asidua de los textos evangélicos y de los demás escritos neotestamentarios, que ilustran las palabras y los ejemplos de Cristo y de la Virgen María, y la apostolica vivendi forma. A ellos se han referido constantemente fundadores y fundadoras a la hora de acoger la vocación y de discernir el carisma y la misión del propio Instituto». El seguimiento histórico de los discípulos tras el Maestro es modelo e inspiración de las comunidades de vida consagrada, en múltiples aspectos. Es modelo de la relación con Jesús. Pero también es paradigma de la fraternidad: «inauguraba de este modo una nueva familia de la cual habrían de formar parte a través de los	 siglos aquellos que estuvieran dispuestos a cumplir la voluntad de Dios (cf. Mc 3,32-35) [...]. La vida de esta comunidad [de los Doce Apóstoles] y, sobre todo, la experiencia de la plena participación en el misterio de Cristo vivida por los Doce, han sido el modelo en el que la Iglesia se ha inspirado siempre que ha querido revivir el fervor de los orígenes y reanudar su camino en la historia con un renovado vigor evangélico». Es además, un hecho que revela quién es Jesús y cómo llama y cómo envía, a continuar su misión. Vida de especial seguimiento a Cristo: a la manera de los Apóstoles Según la Exhortación apostólica, la vida consagrada debe ser presentada claramente como vida de seguimiento a Cristo a la manera de los Apóstoles: «Los que actualmente siguen a Jesús abandonándolo todo por Él, imitan a los Apóstoles que, respondiendo a su invitación, renunciaron a todo lo demás. Por esta razón tradicionalmente se suele hablar de la vida religiosa como apostolica vivendi forma”». Como los Apóstoles, las personas consagradas son llamadas a dejar «todo» por Cristo y «haciendo de Él el “todo” de su existencia». Cuando se quiere explicar el significado bíblico y teológico de la vida consagrada, la figura evangélica de Cristo debe ocupar siempre el puesto central. Esto no impide que en estrecha relación con Cristo, se preste atención a la figura de sus seguidores. De hecho, Cristo invitó a sus discípulos a que tomen su misma forma de vida. El documento nos propone con fuerza y explica esta fórmula, presente en los textos del concilio. Veamos cómo viene presentado el tema en algunos de los textos más significativos de la Exhortación apostólica: «A lo largo de los siglos no han faltado hombres y mujeres que [...] han dejado todas las cosas, como los Apóstoles, para estar con Él y ponerse como Él, al servicio de Dios y de los hermanos». «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida». «La persona, que se deja seducir por Él, tiene que abandonar todo y seguirlo (cf. Mc 1,16-20; 2,14; 10,21.28) [...]. Su aspiración es identificarse con Él, asumiendo sus sentimientos y su forma de vida. Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos». «La vida consagrada [...] hace presente continuamente en la Iglesia [...] la forma de vida que Jesús, supremo consagrado y misionero del Padre para su Reino, abrazó y propuso a los discípulos que lo seguían (cf. Mt 4,18-22; Mc 1,16-20; Lc 5,10-11; Jn 15,16)». «Jesús mismo, llamando a algunas personas a dejarlo todo para seguirlo, inauguró este género de vida [...]. El concepto de una Iglesia formada únicamente por ministros sagrados y laicos no corresponde, por tanto, a las intenciones de su divino Fundador tal y como resulta de los Evangelios y de los demás escritos neotestamentarios». «El Señor Jesús durante su vida terrena llamó a quienes Él quiso para tenerlos junto a sí y para enseñarles a vivir según su ejemplo, para el Padre y para la misión que el Padre le había encomendado (cf. Mc 3,13-15). Inauguraba de este modo una nueva familia de la cual habrían de formar parte a través de los siglos todos aquellos que estuvieran dispuestos a “cumplir la voluntad de Dios” (cf. Mc 3,32-35)». Por tanto, la Exhortación nos enseña claramente que Jesús no sólo encarnó en sí mismo un programa de vida totalmente consagrado al Padre, sino que quiso además que un grupo de sus contemporáneos hicieran el mismo programa de vida. Él quiere que después de su muerte y ascensión, continúe vivo a través de los Apóstoles, el testimonio evangélico de una vida totalmente consagrada al Reino de los Cielos. Como enseña la Exhortación, Jesús dejó como herencia a toda la Iglesia, como elemento irrenunciable, el patrimonio espiritual de la forma de vida de los Apóstoles. Cuando se toma directamente como modelo el Cristo del Evangelio, se habla de una vida de imitación de Cristo. Cuando se toma como punto de referencia la figura de los Apóstoles, se describe la vida consagrada como vida de imitación de los Apóstoles: vida apostólica, en el sentido de vida de seguimiento de Jesús a manera de los Apóstoles. En este sentido la Exhortación usa la fórmula «apostolica vivendi forma». Como se puede constatar en los textos presentados y en otros semejantes, la Exhortación utiliza comúnmente la expresión «seguimiento de Cristo» o «seguir a Cristo» en un sentido positivo, técnico y directo, dejando que el contexto precise en qué consiste el seguimiento evangélico de aquellos que por «especial vocación» han abandonado todo para seguir a Cristo, es decir, para vivir como Él. Y para que quede claro que este seguimiento no es el seguimiento común y obligatorio de todo cristiano, se prefiere usar un estilo determinante indicado con expresiones como «seguir [...] dondequiera que vaya», seguir «más de cerca», etc. Ante una posible aplicación de la expresión a todos los fieles, es necesario precisar que en el caso de la vida consagrada se trata de un «especial seguimiento de Cristo». Más allá del lenguaje utilizado, lo importante es evitar confundir todo lo que se refiere al seguimiento de Cristo en un modo unívoco y quererlo aplicar indistintamente a todos los cristianos. Es necesario respetar la variedad evangélica. Éste es un punto delicado en el que es necesario detenerse y reflexionar. Las fórmulas ser «discípulo» de Jesús o «seguir» a Cristo no han dejado en el Evangelio un sentido totalmente homogéneo: pueden tener un sentido más amplio o más estrecho (que se determina a la luz del contexto), porque son atribuidas con características diversas y a varias categorías de personas. Es legítimo sostener, por ejemplo, que Zaqueo, llamado a la beatitud de la salvación, siguió a Jesús (cf. Lc 19,1-10), Buen Pastor (cf. Jn 10,4.14) y luz del mundo (Jn 8,12: «Yo soy la luz del mundo, el que me siga no caminará en la oscuridad, sino que tendrá la luz de la vida»), y que José de Arimatea, «persona buena y justa» (Lc 23,50) «era discípulo de Jesús» (Jn 19,38). Pero no sería preciso afirmar que Zaqueo siguió a Jesús o que José de Arimatea fue discípulo de Jesús a la manera de los Apóstoles, es decir, como miembro del círculo de los discípulos a los cuales se refiere Pedro en su confesión: «Nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido» (Mt 19,27; Mc 10,28; Lc 18,28). Los escritos del Nuevo Testamento muestran claramente que en la Iglesia apostólica, si bien todos los fieles están obligados a ser discípulos de Jesús y seguir a Cristo profesando coherentemente la fe, no todos están obligados a seguirlo en la forma de vida de renuncia y especial consagración de los Apóstoles. Los Apóstoles han sido llamados y especialmente elegidos y consagrados por Dios-Padre y por Jesús: «yo los he elegido a ustedes» (Jn 15,16). Esto no se lo ha dicho Jesús a Zaqueo. Respondiendo positivamente, los Apóstoles se comprometieron personalmente en una forma de vida de renuncia total y de apertura a la guía y a la forma de vida de Jesús. La norma o regla del seguimiento (en el sentido estricto de los relatos de vocaciones especiales), tanto en su comportamiento como en aquello de la renuncia, no era simplemente la ley (de conversión y de fe) que Jesús predicaba para todos los Israelitas: la incluía, pero no se limitaba a ésta. Seguir a Jesús a la manera de los Apóstoles significaba comprometerse en una manera especial de obediencia, de renuncia a tener una familia propia o un programa económico. Zaqueo no vivía bajo estas reglas, ni respecto a la renuncia ni en su comportamiento. La Exhortación nos muestra una idea bíblica muy importante, describiendo al grupo apostólico como una «nueva familia» inaugurada por Jesús. Esta fórmula ayuda a precisar la peculiaridad del seguimiento de los Apóstoles. Tal seguimiento, de hecho, significaba la adhesión a una vida común con las personas que se comprometían a tratarse como compañeros de grupo, hermanos y miembros de la misma familia. En Israel la fiesta de la Pascua era la más grande fiesta familiar. Los Israelitas debían conseguir «un cordero por familia, un cordero por casa» (Ex 12,3). En el tiempo de la Pascua muchos israelitas que estimaban a Jesús y seguían sus enseñanzas como profeta de Dios, pero que no pertenecían al círculo de los Apóstoles, celebraron la Pascua con sus respectivas familias naturales. Haber renunciado a la mitad de sus posesiones y seguir a Jesús no le impedía a Zaqueo celebrar legítimamente la Pascua en su propia casa junto con su esposa e hijos. En cambio, los hijos de Zebedeo no fueron donde su padre y tampoco celebraron la Pascua en su propio hogar porque, a consecuencia de su especial seguimiento y consagración, habían renunciado a la propia familia para formar parte de un nuevo tipo de familia, que se podría llamar familia religiosa. De hecho, esta familia religiosa, sería la familia de los seguidores de Jesús, es decir, una familia inaugurada por Jesús, una familia que nace de manera sagrada y sobrenatural, una familia de hombres sin nido o de eunucos por el Reino de los Cielos, una familia cuya identidad es la de una especial vocación recibida, una familia de personas comprometidas a vivir con Jesús y como Jesús, una familia de compañeros y hermanos que aceptaban a Jesús como guía, modelo y padre, y que quedaban unidos entorno a él en el día de la suprema manifestación del espíritu de familia, es decir, el día de la celebración de la Pascua. La Exhortación hace bien en relacionar estos tres valores evangélicos del programa de vida de los Apóstoles: «seguimiento»-«nueva familia»-«intimidad». A los Apóstoles les fue concedida una «especial gracia de intimidad»: «Jesús mismo, al inicio de la vida pública, les había llamado a su seguimiento, sacándolos de su vida ordinaria y acogiéndolos en su intimidad». También hoy día a aquellos que quieren vivir de la misma manera que los Apóstoles Jesús «pide un compromiso total, que comporta el abandono de todas las cosas (cf. Mt 19,27) para vivir en intimidad con Él». En la «nueva familia» de los seguidores de Jesús había un aspecto de intimidad, caracterizado también por una especial formación a la vida consagrada y al apostolado: «a sus propios discípulos se los explicaba todo en privado» (Mc 4,34). La grandísima gravedad de la traición de Judas consistió en que él comía del mismo pan con Jesús (cf. Jn 13,18), es decir, era miembro de la familia de Jesús, un israelita que pertenecía al círculo de los más cercanos a Jesús. En conclusión, la expresión «sígueme» generalmente en el Evangelio no tiene un sentido genérico sino un sentido técnico (cercano, fuerte, es decir, peculiar), que incluye la renuncia característica del «abandonar todo» para vivir de manera permanente con Cristo y como Cristo. En el Evangelio «abandonar todo», no se refiere solamente a todo lo que es malo, sino también a aquello que a pesar de ser bueno (negocios, casa, familia, diversiones, etc.) resulta incompatible con el estilo de vida elegido por Jesús y propuesto por Él a los miembros de su «nueva familia», al grupo de su «intimidad». Docilidad al Magisterio Nos parece oportuno tratar ahora sobre la docilidad al Magisterio de la Iglesia que deben tener los consagrados. «... que los consagrados y consagradas, en plena sintonía con la Iglesia y su Magisterio, encuentren así ulteriores estímulos para afrontar espiritual y apostólicamente los nuevos desafíos». «Un aspecto distintivo de esta comunión eclesial es la adhesión de mente y de corazón al magisterio de los obispos, que ha de ser vivida con lealtad y testimoniada con nitidez ante el Pueblo de Dios por parte de todas las personas consagradas, especialmente por aquellas comprometidas en la investigación teológica, en la enseñanza, en publicaciones, en la catequesis y en el uso de los medios de comunicación social». «Si todo esto se lleva a la práctica con perseverancia y espíritu de adhesión fiel a las directrices del Magisterio, los organismos de conexión y de comunión se revelarán sumamente útiles para encontrar soluciones que eviten incomprensiones, tanto en el terreno teórico como en el práctico; de este modo serán un soporte válido no sólo para promover la comunión entre los Institutos de vida consagrada y los obispos, sino para contribuir también al desempeño de la misión misma de la iglesia particular». «Una especial fuerza persuasiva de la profecía deriva de la coherencia entre el anuncio y la vida. Las personas consagradas serán fieles a su misión en la Iglesia y en el mundo en la medida que sean capaces de hacer un examen continuo de sí mismas a la luz de la Palabra de Dios. De este modo podrán enriquecer a los demás fieles con los bienes carismáticos recibidos, dejándose interpelar a su vez por las voces proféticas provenientes de los otros miembros eclesiales. En este intercambio de dones, garantizado por la plena sintonía con el Magisterio y la disciplina de la Iglesia, brillará la acción del Espíritu Santo que “la une en la comunión y el servicio, la construye y dirige con diversos dones jerárquicos y carismáticos”». «Dada la importancia que revisten las Universidades y Facultades católicas y eclesiásticas en el campo de la educación y de la evangelización, los Institutos que las dirigen han de ser muy conscientes de su responsabilidad, haciendo que en ellas, a la vez que se dialoga activamente con la cultura actual, se conserve la índole católica que les es peculiar, en plena fidelidad al Magisterio de la Iglesia».

§TÍTULO§ Esponsalidad
Cada Misa es la Fiesta del Viento, del Espíritu Santo. ¿Cómo es posible esto? Esto es posible, porque: «¡Estas cosas las hace el Amor!». Todos nosotros tenemos experiencia de que «el viento sopla donde quiere, y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni adónde va» (Jn 3,8). Comenzó esa experiencia en nuestro Bautismo; la Confirmación la continuó; en la Eucaristía se hizo costumbre; fue obra de arte, y de arte maestra, en la decisión vocacional, y ciertamente que no por obra nuestra; llegó a plenitud en la Ordenación, para otros en la profesión religiosa; tuvo etapas intermedias como la imposición de la sotana o la toma de hábito, y de mil y una maneras se manifestó y se sigue manifestando en nuestra vida diaria. Y de esa forma, experimentamos que «¡Estas cosas las hace el Amor!». Queremos referirnos en este apartado, especialmente, a la acción del Espíritu Santo en nosotros, religiosos y religiosas, para enseñarnos el amor esponsalicio, que es la particular alianza que Dios hace con sus consagrados. Dios, además de ser Creador y Redentor, es también el Esposo: Porque tu esposo es tu Creador [...] «Tu redentor es el Santo de Israel» (Is 54,5). Y san Pablo aplica a Jesucristo las características de Esposo: «Vosotros los maridos, amad a vuestras mujeres, como Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella» (Ef 5,25). Vemos, por tanto, el amor esponsal de Dios y de Jesucristo por nosotros. Ese amor esponsal es más pleno respecto a las almas consagradas. Nuestra respuesta libre, por razón de la nueva consagración, «radica íntimamente en la consagración del Bautismo y la expresa con mayor plenitud». El trabajo más importante que tenemos en nuestras casas de formación es enseñar a los jóvenes y a las jóvenes a desposarse con el Viento. Pensamos que son cinco las principales características del amor esponsalicio: es amor de elección, amor de donación, amor exclusivo, amor creador, y, amor responsable. ¿Cómo es posible esto? Esto es posible, porque: ¡Estas cosas las hace el Amor... hecho Viento! Ilustraremos dichas características con algunos versos del gran poeta español José María Pemán. Amor de elección No se eligen los parientes (por eso algunos dicen: «amo más a mis dientes que a mis parientes»). Los esposos se eligen, no está exigido por la naturaleza que se ame a éste o a ésta. No está, de alguna manera, impuesto por la carne y por la sangre. Cristo elige: «No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros...» (Jn 15,16). Y también dice: «Si quieres...» (Mt 19,21). Su libre elección se dirige siempre a la libertad del hombre, de tal modo, que «la respuesta a esta llamada es una opción libre». «Dime, Amado, ¿qué es el Amor? ¡Y Él se me quedó mirando por toda contestación!». Amor de donación Esta característica es el alma de la consagración, es decir, de la consagración de la persona. A cada uno de nosotros le habló el Señor como a Isaías: «No temas, porque yo te he rescatado, yo te llamé por tu nombre y tú me perteneces» (Is 43,1). Las palabras del Espíritu Santo «te he rescatado»... «tú me perteneces»... parecen sellar este amor de entrega total e irrestricta a Dios. Es el entregarse totalmente y sin reservas a Dios: «Tal amor abarca a toda la persona, espíritu y cuerpo, sea hombre o mujer, en su único e irrepetible “yo” personal [...] (de tal modo que) os habéis dado cuenta de que ya no os pertenecéis a vosotros mismos». Amor esponsal que busca la unión con el Amado, de tal manera, que exige la renuncia al amor carnal a padre y madre: «¿No habéis leído que al principio el Creador los hizo varón y hembra? Y dijo: “Por eso dejará el hombre al padre y a la madre y se unirá a la mujer, y serán los dos una sola carne” (Gn 2,24). De manera que ya no son dos sino una sola carne» (Mt 19,4-6). Así debe ser el alma consagrada con su Divino Esposo: ¡Una sola cosa con Cristo por el amor esponsalicio! «- ¿Cómo te llamas? - Amor. - ¿A dónde vas? - Al amor. - ¿De dónde vienes? - De amor. - Si amor son todos tus bienes y a amor vas y de amor vienes, fuera del amor, ¿qué tienes? - ¡Las sobras de tanto amor!». Amor exclusivo ¿Por qué el amor esponsal es exclusivo? Porque es con uno y para siempre. Gracias al amor de donación cada consagrado puede ofrecerse como propiedad indivisa y exclusiva a Dios, y vivir en consecuencia, como tantos y tantas hermanos nuestros que, al decir de San Agustín, «envejecieron en su virginidad». Todo verdadero amor por ser una participación del amor infinito y eterno de Dios, exige por su misma naturaleza, la permanencia, la duración, el para siempre. Quien todavía no descubrió esto, todavía no sabe amar. «- Si tu Amor te desamaba ¿Qué ibas a hacer de tu amor? - Seguir amando al Amado para no morirme yo». Amor creador Las almas consagradas, al elegir libremente donarse de manera total y exclusiva a Dios, incluyen en esa entrega la perspectiva de la paternidad y de la maternidad espiritual. Los religiosos, las religiosas, por razón de su amor esponsalicio al Señor, se deben reconocer como futuros padres y madres espirituales de los numerosos hijos espirituales que el Señor les quiera conceder. Del amor esponsal deben aprender a sacar fuerzas para perseverar en la unidad esponsal con el Señor, incluso por el bien de la prole espiritual que Dios les dé. «Miré nubes, aguas, flores, escuché los ruiseñores desde la cumbre más alta... - Dime, Amor, si algo te falta. - ¡Amadores! ¡Amadores!». Amor responsable El verdadero amor es una llamada particular a la responsabilidad. Ante todo, una llamada de responsabilidad con respecto al Divino Esposo, a quien no hay que defraudar. Como decía San Policarpo de Esmirna, discípulo de San Juan Apóstol: «Hace 86 años que sirvo a Cristo, y nunca he recibido de Él más que bienes; ¿cómo podría ahora traicionarlo?». Pero es también una llamada de responsabilidad hacia los hijos e hijas espirituales, a quienes darán la vida espiritual, o sea, serán responsables de una parte de la Familia de Dios como comunión de vida y de amor. Al entregarse a Dios por la profesión de los consejos evangélicos, manifiestan ante Dios y los hombres, que su amor esponsal es maduro para ese compromiso. Los siguientes versos se aplican especialmente a los que reciben la sotana o hábito, o profesan sus votos: «Acusaron al Amigo en el tribunal del Mundo: Porque andaba vagabundo con harapos de mendigo. Pero el Amigo ha alegado su clara razón entera: – Si yo vivo a mi manera; manera es de enamorado... No queráis que viva fiel a cuanto ignoro y desprecio que el Amor parece necio a todo cuanto no es Él».

§TÍTULO§ Epílogo
Por todo esto, te decimos, Señor Jesús: Queremos que nuestras vidas sean un himno de amor a Ti. Que si tenemos sed, tú seas agua; si tenemos sueño, eres nuestro descanso; si tenemos frío, te conviertes en abrigo; si somos huérfanos, eres nuestro Padre; si sufrimos soledad, eres nuestro Amigo; si tenemos hambre, te vuelves comida; si tenemos preguntas, tú eres respuestas; si nos llegases a faltar, todo se volvería tinieblas. Eres Puerta siempre abierta para recibirnos; eres Dador del Viento que nos enseña a amarte esponsaliciamente. ¡Estas cosas las hace el Amor!... ¡Las hace el Amor... hecho Viento!

§TÍTULO§ Paternidad y maternidad espirituales
La paternidad espiritual «La vida engendra vida». No hay que huir del trabajo de tener hijos espirituales Si el sacerdote es verdadero Padre debe engendrar vida ya que tiene vida. Debe engendrar hijos. Si no engendra hijos, como la higuera estéril del Evangelio, solo sirve para el fuego. ¿Cómo engendra el sacerdote a sus hijos? Hay que pedir a Dios, siempre, la gracia de «engendrar y criar hijos». El sacerdote engendra hijos espirituales: por la Cruz; por la oración; por el celo apostólico; por la predicación. Cristo fue el primero en este ministerio En este ministerio Cristo fue el primero, por eso se lo llama Padre del siglo futuro. «De arte que yo no sé libro, ni palabra, ni pintura, ni semejanza que así lleve al conocimiento del amor de Dios con los hombres como este cuidadoso y fuerte amor que Él pone en un hijo suyo con otros hombres, por extraños que sean; y ¡qué digo extraños; ámalos aunque sea desamado; búscales la vida, aunque ellos le busquen la muerte; y ámalos más fuertemente en el bien que ningún hombre, por obstinado y endurecido que estuviese con otros, los desama en el mal. Más fuerte es Dios que el pecado; y por eso mayor amor pone a los espirituales padres que el pecado puede poner desamor a los hijos malos. Y de aquí es también que amamos más a los que por el Evangelio engendramos que a los que naturaleza y carne engendra, porque es más fuerte que ella, y la gracia que la carne». ¿Cómo somos padres? Los demás sacerdotes son padres por participación de la paternidad de Cristo, son padres «por Él, con Él y en Él». Pero para esto es necesario: - tener viva conciencia de la Paternidad Divina y de su majestad, a quien todo pertenece; - no usurpar la gloria de Dios: los vínculos de la paternidad espiritual son más fuertes que los de la carne, pero no deben arrebatar a Dios lo que le pertenece, «la gloria de Dios sea para Dios», - pedir el espíritu de padre, teniendo el Espíritu de su Hijo y amor puro para con Dios: «pedirle el espíritu de padre para con sus hijos que hubiéremos de engendrar»; - de este modo el sacerdote se convierte en imagen visible de Dios Padre, a quien no vemos: «A Dios nadie le ha visto jamás» (Jn 1,18). Hay que sufrir para educarlos Hasta aquí todo parece muy poético. Pero esta «dulce cosa de engendrar hijos» implica, necesariamente, sufrimiento: «los hijos que hemos por la palabra de engendrar no tanto han de ser hijos de voz cuanto hijos de lágrimas (dice un proverbio africano: «El hijo es como el hacha, aunque te cortes con ella, la vuelves a cargar sobre el hombro»). Son hijos de lágrimas A llorar aprenda quien toma oficio de padre, para que le responda la palabra y respuesta divina, que fue dicha a la madre de San Agustín por boca de San Ambrosio: «Hijo de tantas lágrimas no se perderá». A peso de gemidos y ofrecimiento de vida da Dios los hijos a los que son verdaderos padres, y no una, sino muchas veces ofrecen su vida porque Dios dé vida a sus hijos, como suelen hacer los padres carnales». Ha de morir a sí mismo para que viva el hijo El padre verdadero ha de morir a sí mismo en todo para que el hijo viva. En ese «criar» en la vida espiritual, será necesario: Callar: «¿Quién contará el callarse que es menester para los niños, que de cada cosita se quejan...». No hacer acepción de personas: «... el mirar no nazca envidia por ver ser otro más amado, o que parece serlo, que ellos?». Alimentar el alma: «¿El cuidado de darles de comer, aunque sea quitándose el padre el bocado de la boca, y aun dejar de estar entre los coros angelicales por descender a dar sopitas al niño?». Dominio de sí: «Es menester estar siempre templado, porque no halle el niño alguna respuesta menos amorosa». Tragarse las lágrimas: «Y está algunas veces el corazón del padre atormentado con mil cuidados, y tendría por gran descanso soltar las riendas de su tristeza y hartarse de llorar, y si viene el hijito ha de jugar con él y reír, como si ninguna otra cosa tuviera que hacer». Ser atento a los peligros que pasa el hijo: «Pues las tentaciones, sequedades, peligros, engaños, escrúpulos, con otros mil cuentos de siniestros que toman, ¿quién los contará?». Vigilar: «¡Qué vigilancia para estorbar no venga a ellos!». Tener sabiduría: «¡Qué sabiduría para saberlos sacar después de entrados!». Tener paciencia: «¡Paciencia para no cansarse de una y otra y mil veces oírlos preguntar lo que ya les ha respondido, y tornarles a decir lo que ya se les dijo!». Orar: «¡Qué oración tan continua y valerosa es menester para con Dios, rogando por ellos porque no se mueran!». Dolor si se mueren: «Porque si se mueren, créame, padre, que no hay dolor que a éste se iguale, ni creo que dejó Dios otro género de martirio tan lastimero en este mundo como el tormento de la muerte del hijo en el corazón del que es verdadero padre». Cuando esto suceda no cerrar el corazón: «¿Qué le diré? No se quita este dolor con consuelo temporal ninguno; no con ver que, si unos mueren, otros nacen; no con decir lo que suele ser suficiente en todos los otros males: “El Señor lo dio, el Señor lo quitó; su nombre sea bendito” (Jb 1,21). Porque como sea el mal del ánima, y pérdida en que pierde el ánima a Dios, y sea deshonra de Dios, y acrecentamiento del reino del pecado nuestro contrario bando, no hay quien a tantos dolores tan justos consuele. Y si algún remedio hay, es olvido de la muerte del hijo; pero dura poco, que el amor hace que cada cosita que veamos y oigamos, luego nos acordemos del muerto, y tenemos por traición no llorar al que los ángeles lloran en su manera, y el Señor de los ángeles lloraría y moriría si posible fuese. Cierto, la muerte del uno excede en dolor al gozo de su nacimiento y bien de todos los otros». Bondad: «Por tanto, a quien quisiere ser padre, le conviene un corazón tierno, y muy de carne, para haber compasión de los hijos, lo cual es muy gran martirio...». Fortaleza: «... y otro de hierro, para sufrir los golpes que la muerte de ellos da, porque no derriben al padre o lo hagan del todo dejar su oficio, o desmayar, o pasar algunos días en que no entienda sino en llorar; lo cual es inconveniente para los negocios de Dios, en los cuales ha de estar siempre solícito y vigilante; y aunque esté el corazón traspasado de esos dolores, no ha de aflojar ni descansar; sino, habiendo gana de llorar con unos, ha de reír con otros, y no hacer como hizo Aarón, que, habiéndole Dios muerto dos hijos y siendo reprehendido de Moisés porque no había hecho su oficio sacerdotal, dijo él: “¿Cómo podía yo agradar a Dios en las ceremonias con corazón lloroso?” (Lv 10,19). Acá, padre, nos manda siempre que busquemos el agradamiento de Dios y pospongamos lo que nuestro corazón querría, porque, por llorar la muerte de uno, no corran por nuestra negligencia peligro los otros. De arte que, si son buenos los hijos, dan un muy cuidadoso cuidado; y si salen malos, dan una tristeza muy triste; y así no es el corazón del padre sino un recelo continuo, y una atalaya desde alto, que de sí lo tienen sacado, y una continua oración, encomendando al verdadero Padre la salud de sus hijos, teniendo colgada la vida de él de la vida de ellos, como San Pablo decía: “Yo vivo, si vosotros estáis en el Señor” (1 Ts 3,8)». ¡He aquí el ideal del pastor! De aquí también que quienes «no tuvieron en nada el engendrar hijos espirituales, huyeron del trabajo de los criar», y son «comparables a las prostitutas, que cuando paren un hijo lo entregan a otra para criar y ellas continuar en sus voluptuosidades». Son, para San Juan de Ávila, la negación del sacerdocio, como la paternidad es su plenitud. Hoy día parece que la promoción de las vocaciones sacerdotales y religiosas está en manos de estériles, quienes no saben ni aman el tener hijos espirituales. Por eso son tan ineficaces en su trabajo. De ahí que pareciera que el principal problema de la falta de vocaciones sacerdotales y religiosas está en la cabeza de sacerdotes y religiosas, que no se ocupan en ser padres y madres espirituales. «El Buen Pastor, da su vida por las ovejas» (Jn 10,11), por el contrario, el mal pastor «ve venir al lobo y deja las ovejas y huye [...] no le importan las ovejas» (Jn 10,12.13). Maternidad espiritual De manera semejante a la paternidad se puede hablar de la maternidad espiritual. No es ningún secreto que la familia está en crisis. ¡Uniones de hecho...! En el primer semestre de 1999, en la Ciudad de Buenos Aires, casi igualaron el número de hijos nacidos en matrimonio –por lo menos civil– con el de los hijos extra-matrimoniales: 50,4% los primeros y 49,6% los segundos. Es decir que, de cada dos niños, uno es extra-matrimonial. Y esto sin contar con el hecho de que la mayoría de los casados por el civil no tienen el matrimonio religioso, es decir, no han recibido el sacramento del Matrimonio cristiano y, por tanto, la unidad y sacralidad del Matrimonio y de la familia están en crisis. ¡La fidelidad...! En la zona de Córdoba y distritos cercanos, según estadísticas publicadas en La Voz del Interior, en estos últimos años ha aumentado en un 24,7% el número de las separaciones legales. Ha habido un franco ascenso desde 1990, a razón de 5 divorcios por día hábil, a 1998 con 7 trámites diarios. Esto sin hablar de las separaciones de hecho. En 1996 en la Unión Europea hubo 899800 divorcios. ¡La natalidad...! Evidentemente que ha disminuido la tasa de natalidad: 51 países en el mundo están con tasa de fertilidad negativa y 14 países en el mundo están con el problema de que el número de fallecimientos por año supera el de los nacimientos, es decir, pasan por el triste fenómeno del decrecimiento, del suicidio colectivo. Por supuesto, eso lleva como lógica consecuencia a una crisis profunda en lo que hace a la paternidad y a la maternidad, en especial a esta última. Ha habido escritores y escritoras que hablan de que la mujer debe rechazar o alejarse del «olor del nido», en sentido peyorativo. El «olor del nido» es el olor a pañales, el olor a la comida –que a muchas tampoco les gusta hacer–, todo lo cual es motorizado por la ideología feminista. Es la realidad, es lo que está pasando en el mundo lamentablemente. Y así como esto sucede a nivel del matrimonio y de la familia –digamos a un nivel natural, aunque es también sobrenatural– también en la vida religiosa ocurre algo similar debido a que los religiosos y religiosas vivimos en el mundo... También pasan estas crisis en la vida religiosa, por el rechazo de la Cruz de Cristo. Y por ello vemos que hay crisis de fecundidad espiritual, de infidelidad espiritual, de abandono de las promesas que se hicieron para siempre, del adulterio espiritual del que hablaban los santos profetas, como podemos leer en tantas páginas de la Biblia... Y esto pasa en muchos religiosos o religiosas porque hay una crisis en la unidad con el Divino Esposo, en la fidelidad a Él y no a otro; y como consecuencia, se sigue una crisis en la fecundidad espiritual y sobrenatural. Por eso hay religiosas que son «solteronas», «viejas solteronas», en el sentido peyorativo, porque hay grandes mujeres solteras que sin embargo tienen una fecundidad espiritual enorme. Pero hay algunas solteronas que son egoístas, que no ayudan a nadie, están mirándose a sí mismas, porque vacían la Cruz de Cristo, como son las religiosas «solteronas». Entonces se da en la vida religiosa femenina una crisis muy profunda de la maternidad espiritual. No es cosa de ahora, pero ahora se ve con más fuerza y digamos que se destapa más porque pareciera que los medios de comunicación social (televisión, revistas, diarios, internet, redes sociales...) presentando una imagen tan distorsionada del matrimonio y de la familia natural, empujan a que esa misma desviación se dé en el matrimonio espiritual que es la vida religiosa. Esto ya se conoce desde antes pero nunca en la dimensión de ahora. De ahí la disminución enorme de las vocaciones religiosas femeninas a nivel mundial. De 1200000 religiosas que había en el mundo se ha pasado ahora a menos de 700000. Por eso hay congregaciones que están entregando los colegios, tienen los conventos vacíos y los noviciados inexistentes. Y eso se debe, a mi modo de ver, a que fundamentalmente, han dejado vaciar en su alma y en su corazón la Cruz de Cristo. El grito aquel que se escuchó en el Calvario: «Baja de la Cruz y creeremos en Ti» hoy día se sigue repitiendo, si no con palabras, sí con hechos. El mundo no quiere creer que la salvación viene por la Cruz. Y cuando esto llega a la vida religiosa femenina, produce estragos. Como vemos en concreto, por ejemplo, en los Estados Unidos. Refiriéndose a este tema San Cipriano, mártir, decía de la religiosa que no quería saber nada con la Cruz de Cristo: «Viudas más bien que esposas, no desposadas sino más bien adúlteras de Cristo». Y aplicándolo al caso al que me quiero referir, a la maternidad, podemos decir: estériles en vez de fecundas, no madres, sino madrastras de los hijos de Cristo. La maternidad espiritual afecta a la esencia misma de la vida religiosa porque no podemos pretender una vida religiosa distinta de la que quiere la Iglesia. Ése es el ideal de la vida religiosa femenina: Ser Esposas de Cristo y Madres de los hijos de Cristo. Ese es el hermoso ejemplo de la Hna. Solana May, sacristana, quien a la muerte de la mamá del autor del libro le dijo: «Yo ocuparé el lugar de tu mamá». El 17 de mayo de 1943, siendo él seminarista y soldado, le dijo ella: - «¿Rezas para ser ordenado sacerdote el año próximo?», - «Eso es imposible», respondió. - «El año que viene serás ordenado sacerdote». - «¿Cómo lo sabe?». - «Hace 19 años que vengo rezando por eso», pidiendo a otras Hermanas que rezasen y ofrecieran sacrificios por esa intención. - «Ahora estamos en guerra, me faltan cuatro años de estudio de la teología y aquí tengo el boleto para viajar mañana a la mañana temprano a Rusia». - «No irás a Rusia, sino a Italia y verás al Papa». Y así fue. Lo ordenaron sacerdote al año siguiente. Toda la vida del joven estuvo bajo la providencial protección de su madre espiritual. No huir del trabajo de tener hijos espirituales Por eso no hay nada más grave y más duro que aquella crítica de San Juan de Ávila: «no tuvieron en nada engendrar hijos espirituales, huyeron del trabajo de los criar». Y yo no sé... pero entre las Servidoras puede ser que alguna ni siquiera se plantee el tema de que para ser auténtica esposa de Cristo tiene que ser madre espiritual de los hijos de Cristo. A lo mejor ni siquiera se plantea el hecho de tener una esterilidad espiritual enorme, por no tener celo apostólico, por no buscar que los demás conozcan a Cristo. Decía San Juan de Ávila son: «comparables a las prostitutas que cuando paren un hijo lo entregan a otra para criar y ellas continuar con sus voluptuosidades», con sus estupideces, con su superficialidad, con su vaciamiento de la Cruz, con ser «mascarita» y no religiosa. Y eso es la negación de la vida religiosa, como la maternidad es su plenitud. A esto especialmente me voy a referir. Hay que sufrir para educarlos Dice el Santo (y cuando escuchen padre, entiendan también madre): «no basta para un buen padre engendrar él y dar la carga de la educación a otro; más con perseverante amor sufrir todos los trabajos que en criarlos se pasan, hasta verlos presentados en las manos de Dios sacándolos de este lugar de peligro como el padre suele tener gran cuidado del bien de la hija hasta que la ve casada. Y este cuidado tan perseverante que es una particular dádiva de Dios y una expresa imagen del paternal (y maternal) cuidado amoroso que Dios nos tiene». Y agrega esto que es muy importante para las familias humanas y para las familias espirituales: «De arte que yo no sé libro –el arte de la maternidad y de la paternidad– ni palabra, ni pintura, ni semejanza que así lleve al conocimiento del amor de Dios con los hombres como este cuidadoso y fuerte amor que Él pone a un hijo suyo con otros hombres por extraños que sean y ¡qué digo extraños!, ámalos aunque sea desamado...». Ése es el padre, ésa es la madre... Hablando de madre, mi mamá, para dar un ejemplo, cuando tenía 90 años, seguía teniendo la misma preocupación por mí que cuando yo iba a la escuela primaria. Ése es amor de madre. «Ámalos aunque seas desamado» Los hijos nunca amamos a nuestros padres como nuestros padres nos aman a nosotros. «Búscales la vida, aunque ellos busquen la muerte; y ámalos más fuertemente en el bien que ningún hombre, por obstinado y endurecido que estuviese con otros, los desama en el mal. Más fuerte es Dios que el pecado; y por eso mayor amor pone a los espirituales padres que el pecado puede poner desamor a los hijos malos. Y de aquí es también que amamos más a los que por el Evangelio engendramos que a los que naturaleza y carne engendra, porque es más fuerte que ella, y la gracia que la carne». Así es. Por eso lamentablemente hoy día hay muchas personas, incluso religiosas, que no aman como madres. Son hijos de lágrimas Dice el santo hablando del sufrimiento que significa ser madre: «el engendrar nomás que no tiene mucho trabajo, aunque no carece de él, porque si bien hecho ha de ir este negocio, los hijos que hemos de engendrar no tanto han de ser hijos de voz cuanto hijos de lágrimas». No es decir «hay hijito, hijita, hijita mía... papá, mamá, tío...», no es de palabra, es más de lágrimas que de palabra. Como dice un proverbio africano: «el hijo es como el hacha: aunque te cortes con ella la vuelves a cargar sobre el hombro». Por eso, «a llorar aprenda quien toma oficio de padre (y de madre), para que le responda la palabra y respuesta divina, que fue dicha a la madre de San Agustín, por boca de San Ambrosio: “Hijo de tantas lágrimas no se perderá”. A peso de gemidos y ofrecimiento de vida da Dios los hijos a los que son verdaderos padres, y no una, sino muchas veces ofrecen su vida porque Dios dé vida a sus hijos, como suelen hacer los padres carnales». «Y si esta agonía se pasa en engendrar... –dice San Juan de Ávila en la carta que comentamos, escrita a otro grande, Fray Luis de Granada, uno de los grandes del siglo de oro español–... si esta agonía se pasa en engendrar, ¿qué piensa, padre, que se pasa en los criar?». Y a continuación el Santo va poniendo toda una serie de virtudes que debe tener la religiosa, la que es superiora para con sus hijas espirituales, sus súbditas, las iguales entre sí, y las súbditas con las superioras, porque no existe en la Iglesia Católica un régimen de gobierno de tipo militar; eso no existe, no debe existir. Somos la «familia de Dios», como dice San Pablo. El régimen de gobierno que tiene que haber es un régimen evangélico, propio de una familia, donde el superior, la superiora no es déspota, no es dictador, no es un sargento. Eso es una burla al Evangelio y a Jesucristo. Sí, tenemos los votos religiosos, pero según el Evangelio. No tenemos que imitar tipos de obediencia formales, externos y que se realizan en otros ámbitos y que los conocemos perfectamente bien. Marcelo Javier Morsella estuvo en un Liceo Militar. En los Liceos el régimen de obediencia suele ser formal. Si te ven, haces lo que tienes que hacer; si no te ven, no lo haces. Por eso escribió una obra de teatro que se llama La Farsa. Entender como un régimen de tipo militar la vida religiosa es querer convertir la vida religiosa en una farsa. Las virtudes que hay que tener: las virtudes que han de tener como madres, por ejemplo, las hermanas que trabajan en el colegio respecto a las alumnas; o las virtudes que han de tener las que están en el hogarcito respecto a los chicos del hogarcito, y las que están en el hospital respecto a los enfermos del hospital y los que están en la parroquia respecto a los chicos de catecismo y a la gente de la parroquia. Callar: «¿Quién contará el callar que es menester para los niños, que de cada cosita se quejan...?» No hacer acepción de personas: es decir, no caer en esa injusticia de preferir de manera desordenada a unos en contra de otros, eso engendra desobediencia, evidentemente. «... el mirar que no nazca envidia por ver ser otro más amado, o que parece serlo, que ellos». No solamente no hay que hacer acepciones de personas, sino que ni siquiera se debe parecer que uno hace acepción de personas. Por eso es que las madres cuando sirven la comida, por ejemplo, tienen mucho cuidado de darle a cada uno la parte que le gusta. Y si no puede complacerle, busca de explicarle: «bueno, ahora no te toca a ti porque te tocó antes de ayer», o lo que sea. Trata de repartir, de ser justa. Pero ¿por qué hace eso? ¡Porque es madre! Y ella se sirve por último, y si no alcanza para ella no importa. Porque pone la vida en que los hijos estén bien. Es así. ¿Cuántas veces lo hemos visto? Alimentar el alma: ¡Cómo buscan no solamente alimentar al niño con el alimento material (en eso se especializan las madres: «come, come un poco más»), sino en el alimento del alma!: «¿El cuidado de darles de comer, aunque sea quitándose la madre el bocado de la boca?...». Olvidarse de sí misma: «... y aun dejar de estar entre los coros angélicos por descender a dar sopitas al niño?». Dominio de sí misma: «Es menester estar siempre templada, porque no halle el niño cosa, alguna respuesta menos amorosa». El tragarse las lágrimas, los dolores. Uno se da cuenta ahora de grande –cuando falleció mi abuelo, cuando falleció mi abuela–, el tragarse las lágrimas. «Y está algunas veces el corazón de una madre atormentado con mil cuidados, y tendría por gran descanso soltar las riendas de su tristeza y hartarse de llorar, y si viene el hijito, ha de jugar con él y reír, como si ninguna otra cosa tuviera que hacer». La madre verdadera está atenta a los peligros que puede pasar el hijo, no como pasa ahora que con tal de sacárselo de encima se le enciende la televisión, así vean cualquier porquería y cualquier cosa. «Pues las tentaciones, sequedades, peligros, engaños, escrúpulos, con otros mil cuentos de siniestros que toman, ¿quién los contará?». Porque es obligación de los padres vigilar, como es deber grave de la superiora vigilar, para que las hijas espirituales estén bien, para que su comunidad funcione. Lo mismo en los colegios, en los hogarcitos, en el hospital... «¡Qué vigilancia para estorbar no vengan a ellos!». Sabiduría: «¡Qué sabiduría para saberlos sacar después de entrados!», en esos peligros. Paciencia: «¡Paciencia para no cansarse de una y otra y mil veces oírlos preguntar lo que ya se les ha respondido. Y tornarles a decir lo que ya se les dijo!». Claro, porque no se produce en ellos el hecho educativo, por eso uno tiene que decir una vez, y otra vez y otra vez y otra vez más. La oración: «¡Qué oración tan continua y valerosa es menester para con Dios, rogando por ellos para que no se mueran!». No solamente la muerte física, sino la muerte espiritual. Para que no se les mueran siendo malos, para que no caigan en los vicios, para que sean hombres y mujeres de bien. Y qué dolor si llega a pasarle algo así. «Porque si se mueren, créame, padre, que no hay dolor que a éste se iguale; ni creo que dejó Dios otro género de martirio tan lastimero en este mundo como el tormento de la muerte del hijo en el corazón del que es verdadero padre». Y agrega el santo: «¿Qué le diré? [está escribiendo a Fray Luis de Granada] No se quita este dolor con consuelo temporal ninguno, ni con ver que, si unos mueren, otros nacen; no con decir lo que suele ser suficiente en todos los otros males: “El Señor lo dio, el Señor lo quitó, su nombre sea bendito” (Jb 1,21). Porque como sea el mal de la ánima (del alma), y pérdida en que pierde el alma a Dios y sea deshonra de Dios, y acrecentamiento del reino del pecado, nuestro contrario bando, no hay quien a tantos dolores tan justos consuele. Y si algún remedio hay, es olvido de la muerte del hijo; mas dura poco, que el amor hace que cada cosita que veamos y oigamos luego nos acordemos del muerto, y tenemos por traición no llorar al que los ángeles lloran a su manera, y el Señor de los ángeles lloraría y moriría si posible fuese. Cierto, la muerte del uno excede al gozo de su nacimiento y bien de todos los otros». Por eso es que, el corazón de la madre, del padre, debe tener bondad, pero asimismo fortaleza. En primer lugar bondad: «Por tanto, a quien quisiere ser padre (madre), conviénele un corazón tierno, y muy de carne, para tener compasión de los hijos, lo cual es muy gran martirio». Y fortaleza: «Y otro de hierro para sufrir los golpes que la muerte de ellos da, porque no derriben al padre o le hagan del todo dejar su oficio, o desmayar, o pasar algunos días en que no entienda sino llorar. Lo cual –dice el santo– es inconveniente para los negocios de Dios, en los cuales ha de estar siempre solícito y vigilante; y aunque esté el corazón traspasado de estos dolores, no ha de aflojar ni descansar; sino, teniendo ganas de llorar con unos, ha de reír con otros, y no hacer como hizo Aarón, que, habiéndole Dios muerto dos hijos y siendo reprendido de Moisés porque no había hecho su oficio sacerdotal dijo él: “¿Cómo podía yo agradar a Dios en las ceremonias con un corazón lloroso?” (Lv 10,19). Acá, padre, mándanos siempre busquemos el agradamiento de Dios y pospongamos lo que nuestro corazón querría, porque, por llorar la muerte de uno, no corran por nuestra negligencia peligro los otros. De arte que, si son buenos los hijos, dan muy cuidadoso cuidado; y si salen malos, dan una tristeza muy triste; y así no es el corazón del padre (y de la madre) sino un recelo continuo, y un atalaya desde alto, que de sí lo tiene sacado, y una continua oración, encomendando al verdadero Padre la salud de sus hijos, teniendo colgada la vida de él de la vida de ellos, como San Pablo decía: “Yo vivo, si vosotros estáis en el Señor” (1 Ts 3,8)». Por eso las religiosas deben saber defenderse contra estos peligros actuales del vaciamiento de la Cruz de Cristo, y deben discernir, no tomando todos los ejemplos que el mundo en estos momentos ofrece respecto a lo que es la vida matrimonial, sino teniendo los ojos bien fijos en el Evangelio de Jesucristo, en el ejemplo de los santos, y en dos cosas, en especial, para aprender a ser madres: - Saber contemplar el corazón de la Virgen: tratar de conocer a ella con un conocimiento interno, es decir, sobrenatural y un conocimiento de lo profundo de su corazón para imitarla. - Saber mirar e imitar a nuestras madres carnales: ¡Cuánta bondad hemos recibido de ellas!, ¡cuánta bondad vemos en ellas!, ¡cuántos ejemplos de sacrificio, de sufrimiento, de paciencia por nosotros!, ¡cuántos modos de buscar la manera de que nosotros lleguemos a entender las cosas que tenemos que hacer!, ¡cómo saber insistir pacientemente en el momento oportuno para que nosotros vivamos la virtud!, ¡cómo saben mostrarnos con los hechos que nos aman, que buscan nuestro bien y por tanto todos tenemos confianza como para hablar con ellas de todos nuestros problemas, de las cosas que a veces ni siquiera confiamos a ninguna otra persona! Cuando a una religiosa no se le tiene esa confianza, es porque esa religiosa no es madre; a una madre se le confía todo, porque una madre tiene por nosotros el amor más desinteresado del mundo. Sólo busca nuestro bien. Ojalá que todas las Servidoras lleguen a conocer en profundidad lo que es la Cruz de Cristo y sepan vivir su entrega al Señor con generosidad sin vaciar la Cruz de Cristo, viviendo siempre unidas a Él, siéndole fieles, para poder ser sobrenaturalmente muy fecundas, para ser verdaderas esposas y madres.

§TÍTULO§ Fidelidad al Misterio Pascual: la Cruz y Resurrección del Señor
Jesucristo nos redime por su muerte en Cruz Causas de la Redención La Redención es como la mano de Dios quien, de arriba y de afuera, y al mismo tiempo infundiendo la gracia en nuestro interior, nos alza hacia Él, porque Jesucristo, como reza la liturgia, es «la mano que tiendes a los pecadores». La Redención de Jesucristo es como una mano que tiene cinco dedos por medio de los cuales llega a nosotros, verdadera y realmente, la salvación que nos ganó en la Cruz. Enseña Santo Tomás: «Dice el Apóstol: Cristo nos rescató de la maldición de la ley, haciéndose maldición por nosotros (Ga 3,13). Ahora bien, sólo Cristo se hizo maldición por nosotros. Luego solamente Cristo debe decirse Redentor». Sigue diciendo el santo Doctor: «Dos cosas se requieren para la redención: el acto de la entrega del rescate y el rescate entregado. Si uno entrega un rescate que no es suyo, sino de otro, ese tal no puede decirse redentor principal; esto corresponde a aquel cuyo es el rescate. Ahora bien, el precio de nuestra redención es la sangre de Cristo, o sea, su vida corporal, que “está en la sangre” (cf. Lv 17,11), la cual el mismo Cristo entregó. De manera que una y otra cosa pertenecen inmediatamente a Cristo en cuanto hombre, y, a toda la Trinidad, como a causa primera y remota; cuya era la vida misma de Cristo, como primer autor, y de la cual procede la inspiración del mismo Cristo para que padeciese por nosotros. De manera que ser inmediatamente redentor es propio de Cristo en cuanto hombre, aunque la misma redención se puede atribuir a toda la Trinidad como a causa primera». La Redención es una, pero obra a través de cinco causas Hay cinco vías o causalidades o modos distintos en la Pasión de Cristo con los cuales ésta alcanza su fin: salvar a los hombres. Las cinco vías son: Cristo fue nuestro Salvador por vía de mérito; Cristo fue nuestro Salvador por vía de satisfacción; Cristo fue nuestro Salvador por vía de sacrificio; Cristo fue nuestro Salvador por vía de redención; Cristo fue nuestro Salvador por vía de eficiencia. Lo cual equivale a decir que Cristo, por su Pasión, fue causa meritoria, causa satisfactoria, causa sacrificial, causa redentora y causa eficaz de nuestra salvación. De tal modo, que en estricta verdad, podemos decir: mereció por mí, satisfizo por mí, se sacrificó muriendo por mí, pagó por mí al redimirme y todo eso lo hizo sobreabundantemente. De modo tal que la Pasión y Muerte de Cristo produjo nuestra salvación por relación: a su Divinidad, por vía de eficiencia: tanto principal (por ser el Verbo de Dios) cuanto instrumental (por ser hombre); a la Voluntad con que padeció, por vía de mérito; a su Carne que sufre: Reconciliándonos con Dios, por vía de sacrificio; Librándonos de la culpa, por vía de redención; Librándonos de la pena, por vía de satisfacción. Explicación de cada una de las causalidades Mérito Es el derecho a la recompensa por una acción buena, que hace digna de aprecio a una persona. Por ello San Agustín dice: «–sobre las palabras del Apóstol a los filipenses: Por lo cual Dios le exaltó (Flp 2,9)– “La humildad de la Pasión es el mérito de la gloria; la gloria de la humildad es el premio”. Pero Él fue glorificado no sólo en sí mismo, sino también en sus fieles (cf. Jn 17,10); luego Él mereció la salvación de éstos». Cristo mereció ante Dios recompensa por su Pasión y muerte Por razón de ser la Persona divina del Verbo, segunda de la Trinidad Santísima, merece «infinita merita», o sea, méritos infinitos: «Por lo cual Dios le exaltó y le otorgó el nombre que está sobre todo nombre» (Flp 2, 9); «[...] pero sí vemos al que Dios hizo poco menor que a los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y honor por haber padecido la muerte, para que por gracia de Dios gustase la muerte en beneficio de todos» (Hb 2,9). Cristo mereció para Él ser ensalzado De ahí que Cristo mereció para Él ser ensalzado, es decir, la Resurrección –por su Pasión y muerte–; la glorificación del cuerpo; la ascensión al Cielo –por haber bajado al sepulcro y a los infiernos–; el sentarse a la diestra del Padre –por los oprobios y menosprecios que recibió–; la exaltación de su nombre; el ser Rey Universal y Juez Supremo, capaz de disponer sobre la vida y la muerte de todos los hombres –por haberse entregado a los poderes humanos en la persona de Pilato–. Miríadas de miríadas de ángeles «decían a grandes voces: Digno es el Cordero, que ha sido degollado, de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fortaleza, el honor, la gloria y la bendición» (Ap 5,12). Cristo mereció para todos los hombres Cristo mereció para todos los hombres todas las gracias que han recibido o que recibirán de Dios, sin excepción ninguna: «Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que en Cristo nos bendijo con toda bendición espiritual en los cielos; por cuanto que en Él nos eligió antes de la constitución del mundo, para que fuésemos santos e inmaculados ante Él en el amor, predestinándonos a la adopción de hijos suyos por Jesucristo, conforme al beneplácito de su voluntad» (Ef 1,3-5); «[...] por consiguiente, como por la transgresión de uno solo llegó la condenación a todos, así también por la justicia de uno solo llega a todos la justificación de vida» (Rm 5,18); «[...] en ningún otro hay salud, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos» (Hch 4,12); «Yo he sido glorificado en ellos» (Jn 17,10). Por eso enseña Santo Tomás de Aquino: «Conforme queda dicho atrás (S. Th., III, q. 7, aa. 1.9; S. Th., III, q. 8, aa. 1.5), fue dada la gracia a Cristo, no sólo como a persona singular, sino como a Cabeza de la Iglesia, a fin de que aquélla redundase sobre los miembros, en la misma forma que las obras de un hombre constituido en gracia son principio de mérito para él mismo. Es evidente que quienquiera que, constituido en gracia, padece por la justicia, merece por esto mismo la salud para sí mismo, según lo que leemos en San Mateo: Bienaventurados los que padecen persecución por la justicia (5,10). De suerte que Cristo mereció la salud por su Pasión, no sólo para sí mismo, sino también para todos sus miembros». Características de este mérito Es universal: «Él es la Víctima propiciatoria por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino también por los del mundo entero» (1 Jn 2,2). Incluye absolutamente todas las gracias: las dispositivas para la justificación; la justificación misma; todas las gracias habituales y actuales; la perseverancia final y la gloria eterna. Es sobreabundante: «Se introdujo la Ley para que abundase el pecado; pero donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia» (Rm 5,20). Es un mérito de valor infinito por razón de la unión hipostática de Jesucristo con el Verbo de Dios. Es «de condigno», o sea, dado en estricta justicia. Satisfacción Satisfacer es reparar una ofensa. Se llama «de condigno» si es de estricta justicia, o «de congruo» si se da por benevolencia (por ejemplo, por una recomendación...). Y si es presentada en lugar de otro, se llama «vicaria». Cristo, por medio de su Pasión y muerte, ha dado satisfacción «vicaria» a Dios por los pecados de los hombres: «Tengo que pagar lo que nunca robé» (Sal 69,5); «[...] a vosotros, que muertos estabais por vuestros delitos y por el prepucio de vuestra carne, os vivificó con Él, perdonándoos todos vuestros delitos, borrando el acta de los decretos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y clavándola en la Cruz; y despojando a los principados y a las potestades, los sacó valientemente a la vergüenza, triunfando de ellos en la Cruz» (Col 2,13-15). Esta satisfacción es adecuada o «condigna», pues fuimos redimidos «... con la sangre preciosa de Cristo, como cordero sin defecto ni mancha» (1 P 1,19); «Habéis sido comprados a precio. Glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo» (1 Co 6,20). Es «sobreabundante»: «Se introdujo la Ley para que abundase el pecado; pero donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia» (Rm 5,20). No sólo alcanza a los predestinados, sino a todos los hombres sin excepción: «... murió por todos para que los que viven no vivan ya para sí, sino para aquel que por ellos murió y resucitó» (2 Co 5,15); «... se dio a sí mismo como rescate por todos; testimonio dado a su tiempo» (1 Tm 2,6). Pero no satisface por los pecados de los ángeles caídos, pues éstos no tienen la posibilidad de arrepentirse. Por otra parte –dice Santo Tomás– «está lo que en persona de Cristo dice el salmista: Pagué lo que no había robado (Sal 68,5). Pero no paga el que no satisface perfectamente; luego parece que Cristo, padeciendo, satisfizo perfectamente por nuestros pecados. Propiamente hablando, satisface por la ofensa el que devuelve al ofendido algo que él ama tanto o más cuanto él aborrece la ofensa. Ahora bien, Cristo, padeciendo por caridad y obediencia, prestó a Dios un servicio mayor que el exigido para la recompensación de todas las ofensas del género humano: por la grandeza de la caridad con que padecía; por la dignidad de la vida, que en satisfacción entregaba, que era la vida del Dios-hombre; por la generalidad de la Pasión y la grandeza del dolor que sufrió, según queda arriba declarado (S. Th., III, q. 46, aa. 5.6). De manera que la Pasión de Cristo no sólo fue suficiente, mas sobreabundante satisfacción por los pecados del género humano, según la sentencia de San Juan: Él es la propiciación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, mas por los de todo el mundo (1 Jn 2,2)». «Son la Cabeza y los miembros como una sola Persona Mística. Por eso la satisfacción de Cristo es también de todos sus miembros. Cuando dos hombres están unidos por la caridad, y por ésta vienen a ser uno, pueden satisfacer el uno por el otro, como se declarará más adelante (Suppl., q. 13, a. 2). No corre la misma razón para la Confesión y la contrición, porque la satisfacción es un acto exterior, para cuya ejecución se puede uno valer de instrumentos, entre los cuales se computan los amigos». «Mayor fue la caridad de Cristo paciente que la malicia de los que le crucificaron, y por eso más pudo Cristo satisfacer con su Pasión que ofender los crucifixores dándole muerte, hasta tanto que la Pasión de Cristo fue suficiente y sobreabundante satisfacción por los pecados de cuantos le crucificaron». Sacrificio El sacrificio es el acto principal de la religión. Si se mira a la obra material, el sacrificio propiamente tal es la inmolación de una víctima, cuya sangre, recogida por el sacerdote, se derrama sobre el altar. En la sangre está la vida del animal sacrificado, y esa vida se ofrece por la vida del oferente. Pero, si penetramos en el sentido profundo de este acto, la víctima representa al mismo oferente; la sangre y la vida de la víctima representa la sangre y la vida del oferente, y es la expresión de su plena devoción a Dios. De ahí que Dios rechaza el sacrificio al que falta esta disposición (cf. 1 S 1,11ss.), y, por el contrario, lo acepta gustoso cuando va acompañado de esta devoción (cf. Sal 50,14). De ahí, que el sacrificio se ofrece para aplacar a Dios ofendido por los pecados, para expiar los pecados del oferente, para dar gracias a Dios por los favores recibidos, para alcanzar nuevas gracias y, sobre todo, para reconocer el soberano dominio del Señor sobre el oferente. El sacrificio es el acto principal del sacerdote: «... todo pontífice es instituido para ofrecer oblaciones y sacrificios, por lo cual es preciso que tenga algo que ofrecer» (Hb 8,3). Cristo se inmoló a sí mismo en la Cruz como verdadero y propio sacrificio: «... vivid en caridad, como Cristo nos amó y se entregó por nosotros en oblación y sacrificio a Dios en olor suave» (Ef 5,2); «... alejad la vieja levadura, para ser masa nueva, como sois ázimos, porque nuestra Pascua, Cristo, ya ha sido inmolada» (1 Co 5,7); «... a quien Dios constituyó instrumento de propiciación, mediante la fe, en su sangre, para manifestación de su justicia» (Rm 3,25); «... de otra manera sería preciso que padeciera muchas veces desde la creación del mundo. Pero ahora una sola vez en la plenitud de los siglos se manifestó para destruir el pecado por el sacrificio de sí mismo» (Hb 9,26). «Dice el Apóstol: Se entregó a sí mismo por nosotros en, oblación y hostia a Dios en olor de suavidad (Ef 5,2). Propiamente hablando, se llama sacrificio una obra realizada en honor de Dios y a Él debida, para aplacarle. De ahí dice San Agustín: “Es verdadero sacrificio toda obra realizada para unirnos con Dios en santa sociedad en orden a obtener aquel fin con cuya posesión somos bienaventurados”. Ahora bien, Cristo, según dice después el mismo santo en el mismo lugar, “se ofreció a sí mismo en la Pasión por nosotros”, y el hecho de haber soportado la Pasión voluntariamente, cosa fue en sumo grado acepta a Dios, como proveniente de la mayor caridad. De donde resulta claro que la Pasión de Cristo fue un verdadero sacrificio. Y, como el mismo San Agustín añade luego en el mismo libro “de este verdadero sacrificio son muchos y variados signos los antiguos sacrificios de los santos. Estos lo figuraban como una verdad que se declara con variadas formas para que sin fastidio sea más recomendada”. “Y siendo cuatro las cosas que en cada sacrificio se han de considerar –según dice el mismo San Agustín– a saber, a quién se ofrece, quién lo ofrece, qué se ofrece y por quiénes se ofrece, el mismo único y verdadero Mediador, reconciliándonos con Dios por este sacrificio pacífico, permanecía uno con Aquel a quien lo ofrecía, hacía en sí mismo uno a aquellos por quienes lo ofrecía, y era uno el mismo que lo ofrecía y lo que ofrecía”». «En efecto, la verdad debe responder a la figura en algo, pero no en todo, pues es natural que la verdad exceda a la figura. Por esto, muy convenientemente la figura de este sacrificio, en el cual se ofrece por nosotros la carne de Cristo, no fue la carne de los hombres, sino la de los animales, que figuraban la carne de Cristo, que es el más perfecto sacrificio. Primero, porque, siendo carne humana, convenientemente se ofrece por los hombres y éstos la toman bajo el sacramento. Segundo, porque, siendo pasible y mortal, era apta para ser inmolada. Tercero, porque, siendo sin pecado, era eficaz para borrar los pecados. Cuarto, porque, siendo carne del mismo que la ofrecía, era acepta a Dios por la inefable caridad con que ofrecía su carne. Por donde dice San Agustín: “¿Qué cosa podían tomar los hombres más conveniente para ofrecerla por sí mismos que la carne humana? ¿Qué cosa más conveniente para ser inmolada que la carne mortal? Y ¿qué cosa tan pura para limpiar los vicios de los hombres que la carne concebida en el seno virginal sin carnal concupiscencia? Y ¿qué cosa tan gratamente podía ser ofrecida y recibida que la carne de nuestro sacrificio, el cuerpo de nuestro sacerdote?”». «Habla ahí San Agustín de visibles sacrificios figurativos; y, aunque la misma Pasión de Cristo sea algo significado por los otros sacrificios figurativos, ella misma era también signo de alguna cosa que nosotros debíamos observar, según lo que dice San Pedro: Habiendo padecido Cristo en la carne, armaos también vosotros del mismo pensamiento, porque el que padeció en la carne ha acabado con el pecado, de suerte que ya no viva conforme a los deseos de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios todo el resto de su vida (1 P 4,1-2)». «De parte de quienes le mataron fue la Pasión de Cristo un maleficio; pero de parte del mismo Cristo, que padecía por caridad, fue un sacrificio. Por esto se dice que el mismo Cristo ofreció este sacrificio y no aquellos que le dieron muerte». Además, en el sacrificio de Cristo podemos observar las clásicas cuatro causas: Materia del sacrificio (causa material): El Cuerpo Santísimo de Cristo inmolado en la Cruz. Objeto formal (causa formal): La destrucción de su Cuerpo, voluntariamente aceptada por Él a impulsos de su infinita caridad. Sacerdote oferente (causa eficiente): El mismo Cristo que a su vez es la misma Víctima. Finalidad (causa final): Devolverle a Dios el honor conculcado por el pecado (expiando nuestros pecados), reconocer el supremo dominio de Dios y nuestra completa sujeción a Él. Redención Cristo nos redimió por medio del sacrificio de la Cruz de todas las esclavitudes: Del pecado: «... en quien tenemos la redención por la virtud de su sangre, la remisión de los pecados, según las riquezas de su gracia» (Ef 1,7). De la pena del pecado: «... a quien Dios constituyó instrumento de propiciación, mediante la fe, en su sangre, para manifestación de su justicia» (Rm 3,25). Del mundo malo: «... he vencido al mundo» (Jn 16,33); «... porque todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe. ¿Y quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?» (1 Jn 5,4-5). Del infierno: «... al nombre de Jesús se doble toda rodilla, en el cielo, en la tierra y en los infiernos» (Flp 2,10). De la muerte: «... aniquiló la muerte» (2 Tm 1,10). Del demonio: «... destruir [...] al diablo» (Hb 2,14). De la ley mosaica: «... nos redimió de la maldición de la ley» (Ga 3,13). «Dice San Pedro: No fuisteis rescatados de la vana conversación, heredada de vuestros padres, con oro o plata corruptibles, sino con la sangre preciosa de Cristo, cordero inmaculado e incontaminado (1 P 1,18-19). Y San Pablo a los Gálatas: Cristo nos redimió de la maldición de la ley, haciéndose por nosotros maldición (Ga 3,13). Se dice haberse hecho maldición por nosotros, en cuanto que por nosotros padeció en la Cruz, según se dijo atrás (S. Th., III, q. 46, a. 4, ad 3). Luego Cristo nos redimió por su Pasión. De dos maneras estaba el hombre encadenado por el pecado: Primero, por la servidumbre del pecado; pues, según se lee en San Juan, quien comete el pecado es siervo del pecado (Jn 8,34). Y en San Pedro: Cada uno es siervo de aquel que le venció (2 P 2,19). Pues, como el diablo venció al hombre induciéndole a pecar, quedó el hombre sometido a la servidumbre del diablo. Segundo, por el reato de la pena con que el hombre queda obligado según la divina justicia, y esto es cierta servidumbre, a la cual pertenece que uno sufra lo que no quiere, siendo propio del hombre libre el disponer de sí mismo. Pues, como la Pasión de Cristo fue satisfacción suficiente y sobreabundante por el pecado y por el reato de la pena del pecado del género humano, fue su Pasión algo a modo de precio, por el cual quedamos libres de una y otra obligación. Pues la misma satisfacción que uno ofrece por sí o por otro, se dice cierto precio con que a sí o a otro rescata del pecado y de la pena, según aquello de Daniel: «Redime tus pecados con limosnas» (Dn 4,24). Pues Cristo satisfizo, no entregando dinero o cosa semejante, sino dando lo que es más, entregándose a sí mismo por nosotros. De este modo se dice que la Pasión de Cristo es nuestra redención». «Pues del primer modo (en cuanto está sometido a su poder) nunca el hombre dejó de ser de Dios; pero del segundo (por la unión con Dios mediante la caridad) dejó de serlo por el pecado. Y así, en cuanto el hombre fue libertado del pecado por Cristo, que con su Pasión satisfizo, se dice haber sido rescatado por la Pasión de Cristo». El hombre se hace esclavo del demonio por razón de la culpa, pero queda vinculado a la justicia de Dios por razón de la pena. «Por eso la redención es exigida por la justicia de Dios, no por lo que toca al demonio, que ejercía injustamente su imperio sobre el hombre, sin tener ningún derecho a ello. Por eso Cristo ofreció su sangre –precio de nuestro rescate– a Dios y no al diablo». Eficiencia Ahora nos referiremos al poder con que obró la salvación en los hombres: «... “la doctrina de la Cruz de Cristo es necedad para los que se pierden, pero es poder de Dios para los que se salvan” (1 Co 1,18). El poder divino es causa de nuestra salvación eterna, por tanto, la Pasión de Cristo obró eficientemente nuestra salvación». «Hay una doble causa eficiente: una principal; otra instrumental. La causa eficiente principal de nuestra salvación es Dios. La humanidad de Cristo, que es instrumento unido a la divinidad, hace que todas las acciones y sufrimientos de Cristo obren instrumentalmente, en virtud de que es Dios, la salvación de los hombres». ¿La salvación la prodigó de manera física o moral (como una recomendación)? «Fue crucificado según la debilidad» (2 Co 13,4) de la naturaleza que asumió, pero en cuanto Dios reporta a nuestra salvación un poder infinito: «La Pasión de Cristo, referida a su carne, convino a la flaqueza que asumió; pero, referida a la divinidad, obtiene de ésta un poder infinito, conforme a aquellas palabras de 1 Co 1,25: “La flaqueza de Dios es más fuerte que los hombres”: porque la flaqueza de Cristo, en cuanto flaqueza de Dios, tiene una fuerza que supera a todo poder humano». Por lo tanto, Jesucristo es causa de nuestra redención, tanto si la consideramos como redención objetiva o como redención subjetiva, por vía de causalidad eficiente física principal en cuanto Verbo de Dios y de causalidad eficiente física instrumental por parte de su humanidad santísima como instrumento unido a su divinidad. Por esto todas las acciones y padecimientos de Cristo en su humanidad obran instrumentalmente, en virtud de la divinidad, la salud humana. Y, según esto, la Pasión de Cristo causa eficientemente nuestra salvación. Y así «la Pasión de Cristo, a pesar de ser corporal, tiene poder espiritual por su unión con la divinidad. Y por eso logra la eficacia por contacto espiritual, es decir, por medio de la fe y los misterios de la fe (los sacramentos) según aquellas palabras de San Pablo: “A quien Dios constituyó como instrumento de propiciación por la fe en su sangre” (Rm 3,25)». Aplicaciones de la redención obrada por Cristo «La Pasión de Cristo, aunque corporal, posee una virtud espiritual por su unión con la divinidad y por este contacto espiritual recibe eficacia, a saber, la eficacia de la fe y del sacramento de la fe: “... a Cristo propuso como propiciación por la fe en su sangre” (Rm 3,25)». Por la fe informada por la caridad nos ponemos en contacto espiritual y nos aprovechamos, si tenemos las debidas disposiciones en nuestra alma, de la Pasión de nuestro Señor Jesucristo. Lo mismo ocurre con la recepción digna de todos los sacramentos, en especial del sacramento-sacrificio de la Santa Misa donde se perpetúa el sacrificio de la Cruz, porque como dice el Sacramentario Leoniano: «... cada vez que celebramos este memorial del Sacrificio de Cristo se realiza la obra de nuestra redención». Un estudio a realizar, en mayor profundidad, es considerar cuáles deberían ser las características de nuestra espiritualidad eucarística teniendo en cuenta las causas y los efectos de la Pasión del Señor, a fin de practicar las virtudes que nos inspira y tener las disposiciones adecuadas. Distinguiendo, a su vez, cuál debería ser en los sacerdotes, en los religiosos y religiosas, y en los laicos. Tal vez a alguno le cueste trabajo entender esta hermosa doctrina, pero por lo menos podrá llegar a una conclusión indiscutible: Verdaderamente Cristo me salvó, objetivamente hablando, cosa que me muestra de muchas maneras, por lo tanto ¡debo hacer mía la redención subjetiva, ya que «Dios, que te ha creado sin ti, no te salvará sin ti»! La Virgen María nos ayude a comprender mejor la obra de su Hijo. La Resurrección en los textos bíblicos No sólo la Pasión de Cristo obra nuestra salvación, sino todo el Misterio Pascual del Señor: Pasión, muerte, Resurrección (y ascensión). Cada parte tiene su función específica, pero se trata de una obra unitaria, del único Misterio Pascual de Cristo. En relación a la Resurrección, no sólo interesan las apariciones de Cristo Resucitado, o el sepulcro vacío, sino también lo que significa la Resurrección en los mismos textos bíblicos. Seguimos muy de cerca la exégesis de Heinrich Schlier. Pareciera que, según el autor, cuatro son los grandes temas que se desprenden de los textos neotestamentarios sobre la Resurrección de Cristo: Sobre Jesucristo: La Resurrección del Señor lo transforma radicalmente a Él mismo y lo devela. Transforma radicalmente la muerte en Cruz. Sobre el mundo: Los poderes del mundo, autónomos de Dios, han sido quebrantados, despojados. Se manifiesta la reivindicación de Cristo sobre el mundo, recuperándolo. Sobre la existencia humana: Por el perdón de los pecados. La Resurrección de Jesús es la inauguración de la universal resurrección de los muertos. Se garantizan los frutos de la Resurrección: vida, santificación, justificación, reconciliación, perdón, fe, esperanza, amor, libertad, alegría, entrega al Señor... Nace la entrega a Él en la fe que debe dar fruto en palabras y obras. Comunión con los padecimientos de Cristo en la Cruz. Sobre el cumplimiento misterioso de todas las promesas de Dios. Trataremos, entonces, estos cuatro grandes temas. Sobre Jesucristo La Resurrección del Señor lo transforma radicalmente a Él mismo y lo devela «Para describir íntegramente el acontecimiento de la resurrección de Jesucristo, hemos de exponer aún a grandes rasgos lo que ello significa según el Nuevo Testamento. El significado no se puede separar del acontecimiento, esto pasa tanto más cuanto que ello acontece en su significado. Se puede decir también que el acontecimiento se verificó en concomitancia con su significado. Pero el concepto de “significado” es quizás equívoco, porque suena a demasiado subjetivo. Pensamos que hemos de hablar aún del resultado de este acontecimiento, donde hay que tomar la palabra “resultado” en un sentido denso, como aquello que resulta “en el acontecimiento” y “con el acontecimiento”, como aquello que no sólo es su fin, sino aquello que el acontecimiento ofrece en su acontecer». Consideremos, en primer lugar, lo que se desprende de la Resurrección de Jesucristo para él mismo, es decir, lo ha transformado radicalmente, el develarse (se revela en su ser oculto, se pone de manifiesto...) y el cumplirse de su persona como la del Cristo y Kyrios, como dice la fórmula de Hch 2,36: «Sepa, pues, con certeza toda la casa de Israel que Dios ha constituido Señor y Cristo a ese Jesús a quien vosotros habéis crucificado»; - o como formula también la aclamación de Rm 10,9: «Porque, si confiesas con tu boca que Jesús es Señor y crees en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo»; - o el himno a Cristo de Flp 2,11: «toda lengua confiese que Cristo Jesús es Señor para gloria de Dios Padre»; - y otros textos, pero junto con ello también el cumplirse y el develarse de sus palabras, de sus obras y de su camino. Él y ellas –se podría decir también– se presentan ahora en su gloria, con el poder y el «prestigio» de su propia, divina realidad. Así están escritos también los Evangelios, a partir de la Resurrección, esto es, en su luz, y, cada uno según su concepción, dejan ver, en su camino terreno hacia la Cruz y en sus palabras y obras, a aquel Jesús, que es el Resucitado y exaltado. Hans Conzelmann ha hecho notar que «el Credo con sus posibilidades connaturales de explicitación» es el «principio formal» de los Evangelios sinópticos. Pero el Credo dice: «Jesucristo muerto y resucitado». ¿Qué es lo que refleja, por ejemplo, el conjunto del Evangelio de Marcos? Si se lo quiere entender correctamente, hay que leer el acontecimiento de Jesús a partir de su final, es decir, a partir de su resurrección, la cual según Marcos no pertenece propiamente al Evangelio, sino que le sirve de base. Es entonces cuando las palabras y los signos de Jesús, su vida y su persona se develan en su verdad. Pero el Credo como principio formal se refleja también en otras partes de ese Evangelio, por ejemplo en la mitad del mismo, que es también su ápice, en los capítulos 8 y 9, donde se suceden la profesión de fe de Pedro, el anuncio de la Pasión y la Transfiguración. Naturalmente se puede pensar sobre todo en el Evangelio de Juan, que no solamente está narrado en vista del final y a partir del final, que es la glorificación de Jesús, sino que hace sentir continuamente presente a Aquel que fue exaltado ya en la persona y en las acciones del Jesús terrenal. Además, llama la atención explícitamente sobre la clave de su comprensión: «Cuando resucitó, pues, de entre los muertos, se acordaron sus discípulos de que era eso lo que quiso decir (las palabras sobre el templo), y creyeron en la Escritura y las palabras que había dicho Jesús» (Jn 2,22); también en: «Esto no lo comprendieron sus discípulos de momento; pero cuando Jesús fue glorificado, cayeron en la cuenta de que esto estaba escrito sobre Él, y que era lo que le habían hecho» (Jn 12,16). Se acordaron en el sentido evangélico, porque el Espíritu se los recordó y Jesús se hizo recordar por ellos mediante el Espíritu: «yo pediré al Padre y os dará otro Paráclito, para que esté con vosotros para siempre» (Jn 14,16). ¡También ahora! Transforma radicalmente la muerte en Cruz Pero la Resurrección de Jesucristo ha transformado también radicalmente la muerte en Cruz. En la Resurrección de Jesús se desvela y se cumple ante todo su muerte en la Cruz, hacia la cual procede toda su vida que por ella está ya secretamente determinada y es conducida. Vimos ya que en la aparición del Resucitado aparece el Crucificado como resucitado o exaltado. Pero esto quiere decir también que la Cruz se cumple y desvela como Cruz del Resucitado. La Cruz de Jesucristo es ahora el camino abierto para siempre hacia la vida, hacia el don de la vida concedido en Jesucristo. Cada uno padece su propia muerte. Jesucristo padeció esa muerte, la muerte «por nosotros». Él padeció la muerte por los pecados de los hombres, pecados que Él les quitó con su muerte en la Cruz. Y esa muerte, en la Resurrección de Jesucristo de entre los muertos, se desveló como vida, se cumplió en la vida. La muerte en la Cruz se abrió como vida de Dios y para Dios. El Crucificado «está vivo por la fuerza de Dios» (2 Co 13,4). «Su muerte fue un morir al pecado, de una vez para siempre; pero su vida, es un vivir para Dios» (Rm 6,10). En la Resurrección se cumple y se desvela el oculto poder de vida de la Cruz de Jesucristo, el poder del amor que, en la obediencia a Dios, sufre los pecados de los otros y muere bajo ellos. Su muerte se manifiesta como entrada en la vida. Pero ahora el que murió por causa nuestra y por amor nuestro, el que fue resucitado por Dios a la vida, es también aquel que por la eternidad intercede por nosotros. Al morir, Él ha pasado a la eterna intercesión. «¿Quién acusará a los elegidos de Dios? Dios es quien justifica. ¿Quién condenará? ¿Acaso Cristo Jesús, el que murió, más aún el que resucitó, el que está a la diestra de Dios, y que intercede por nosotros?» (Rm 8,33ss.). Y la Carta a los Hebreos responde: «De ahí que pueda también salvar perfectamente a los que por Él se llegan a Dios, ya que está siempre vivo para interceder en su favor» (Hb 7,25; cf. 9,24). Por el hecho de que Él ha borrado los pecados de los hombres en su perseverancia hasta la muerte, por eso es Él el Señor, del que dependen nuestra vida o nuestra muerte. Recordemos las frases que Pablo compuso casi como un pequeño himno: «Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo; como tampoco muere nadie para sí mismo. Si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Así que ya vivamos, ya muramos, del Señor somos. Porque Cristo murió y volvió a la vida para eso, para ser Señor de muertos y vivos» (Rm 14,7ss.). Sobre el mundo Los poderes, despojados La Resurrección de Jesús transforma la situación fundamental del mundo y del hombre. Con la Resurrección de Jesús los poderes autónomos del cosmos (los demonios y todo lo que de ellos deriva), que actúan independientemente de Dios, han perdido su dominio para siempre: eso que para el mundo es considerado “poder”, porque el mundo lo experimenta como tal. Los demonios han sido por Cristo despojados de su poder, que es como su esencia, en el sentido de que su esencia es afirmación de sí mismos como autónomos delante de Dios. La Cruz también sufrió su asalto, el asalto de los poderes malignos, políticos y espirituales, y a su vez, la Cruz ha «... despojado los Principados y las Potestades y los exhibió públicamente, incorporándolos a su cortejo triunfal» (Col 2,15). Despojados, es decir, privados de su dominio, porque han perdido su poder. En el Crucificado se ha estrellado toda la autonomía de los poderes que se creen independientes de Dios, olvidándose como Poncio Pilatos de que deben referirse siempre a Dios, como le recordó Nuestro Señor: «No tendrías contra mí ningún poder, si no se te hubiera dado de lo alto...» (Jn 19,11). La fuerza de Dios ha resucitado de entre los muertos al Crucificado y lo ha colocado a su derecha: «... y cuál la soberana grandeza de su poder para con nosotros, los creyentes, conforme a la eficacia de su fuerza poderosa, que desplegó en Cristo, resucitándole de entre los muertos y sentándole a su diestra en los cielos, por encima de todo Principado, Potestad, Virtud, Dominación y de todo cuanto tiene nombre no sólo en este mundo sino también en el venidero. Bajo sus pies sometió todas las cosas...»  (Ef 1,19-22). Así, en el Crucificado y Resucitado, cada nombre que venga en nombre propio o en nombre del mundo se quiebra, y nosotros no tenemos ya que temblar ante ningún nombre, ni dejarnos doblegar más por ningún nombre. Ningún nombre es más nuestra esperanza fuera del nombre del Kyrios, Jesucristo (cf. Hch 4,12). Por más que se llame Anás o Caifás, Nerón, Sapor, Cosroes, Isabel I, Robespierre, Tu Duc, Ming Mang, Lenin, Stalin, Plutarco Calles, Hitler, Mao Tse–tung (Zedong), Carrillo, Pol Pot, Che Guevara, Al Qaeda o Dáesh.... Ningún nombre nos hace temblar, ni doblegar, fuera de Jesucristo. También han quedado suprimidos los poderes anónimos del futuro que no conocemos, llámese como se llame la ideología o el sistema de doctrina o las nuevas herejías y cismas; no tenemos que temer ante ninguna corriente intelectual ni ante ninguna corriente de los tiempos o vientos de la historia, por funestos que sean en sus efectos, de manera especial, en el poder de muerte que puedan tener. Hemos visto pasar grandes imperios: babilónico (persas y medos), egipcio, griego, romano, carolingio, bizantino (330-1453), azteca, maya, inca, español, francés, de Mali, brasileño (1822-1899), británico, mexicano, mogol, otomano, portugués, islámico, chino, austro-húngaro (1867-1914), Kanem-Bornu, el imperio soviético... Veremos pasar el liberalismo, el relativismo, la cristofobia, los lobbys –gay, mediático, laicista, narco, financiero del «imperialismo internacional del dinero», neo-con, new age, etc.–, los carteles, las mafias, el terrorismo, el Anticristo con su poder infernal... Porque ahora en Jesucristo está roto el poder interior de estos poderes, del cual ellos viven y el cual ejercitan: la muerte, y sus adjuntos, la tentación, el pecado, el terror, el odio, la rabia, la mentira: Porque debe Él reinar hasta que ponga a todos sus enemigos bajo sus pies. «El último enemigo en ser destruido será la Muerte. Porque ha sometido todas las cosas bajo sus pies» (1 Co 15,25ss.); «Él nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino del Hijo de su amor, en quien tenemos la redención: el perdón de los pecados» (Col 1,13-14); «si nos mantenemos firmes, también reinaremos con Él» (2 Tm 2,12). Ésta es la razón de la fórmula empleada a menudo: sentado a la diestra de Dios (cf. Mc 16,19; Ef 1,20; Hb 1,3; 8,1; 10,12; 12,2; Ap 3,21) y por la que Jesucristo es Señor sobre el cosmos y sobre la Iglesia. Esto que vale para los pueblos y las civilizaciones, para las naciones y el planeta, para las ideologías y la propaganda, vale también para el individuo, las familias, las comunidades civiles y religiosas. Un padre o un esposo que obran como autónomos de Dios; un superior que cree que su poder está a su servicio; un párroco que no obra en su gobierno tendiendo en todas las cosas a Dios... (fácilmente se pueden seguir poniendo ejemplos): por usar de sus poderes independientemente de Dios, están despojados, de hecho, de los mismos (se dice que no tienen autoridad moral). La crisis del mundo, la más profunda y suprema crisis del mundo, es decir, la muerte y Resurrección de Cristo ha estallado ya, y todas las otras crisis –también la presente crisis sistémica global– nos remiten a esta única y gran crisis. No está el poder del mundo en grandes ejércitos, ni en sofisticadas armas, ni en grandes portaviones, bombarderos gigantescos, submarinos con ojivas nucleares, sofisticados y poderosos medios de comunicación, cazas supersónicos, cajas fuertes rebosantes de dinero... «Si el Señor no cuida la ciudad, en vano vigila el centinela» (Sal 127,1). Con la destrucción de la muerte, por la Cruz y la Resurrección, el poder de los poderes –el más grande que nos podamos imaginar– es un vacío, una inanidad, una burbuja, una tela de araña. A los hombres mundanos sólo les queda la ilusión de poder y la ficción de poder. Sólo tienen un poder light, virtual, fantasma. Son poderes zombis (= cadáveres vivientes). Tienen, como dicen algunos, el «síndrome de pollo decapitado», que sigue dando vueltas como loco (debido a la preservación de sus reflejos neuronales innatos) hasta que se desploma, porque ya está muerto. Satanás, en el siglo XX, congregó contra Cristo y los cristianos fuerzas dispares y contrarias: filósofos inmanentistas y materialistas, historiadores desinformados y escritores que falsifican la verdad histórica, dictadores de distinto palo: nazis, liberales, comunistas, tecnocráticos...; masones, musulmanes fundamentalistas fanáticos, sectas anticatólicas, difusores de pornografía y droga, defensores del aborto... En el siglo que pasó provocaron 45500000 de mártires (que corresponden al 65% del total de los 20 siglos de historia de la Iglesia católica), lo que hace un promedio de ¡1250 mártires por día! ¿Qué recuerdo queda de los victimadores? Los campos de exterminio, los Gulags, las checas, los laogais: ¡Destrucción y muerte! En estos últimos años dicen que los mártires cristianos son alrededor de 105000 por año, a razón de uno cada cinco minutos. Jesús, camino a la Cruz y a su exaltación, dice: «Ahora es el juicio de este mundo; ahora el Príncipe de este mundo es echado afuera» (Jn 12,31); «¡Ánimo!, yo he vencido al mundo» (Jn 16,33). ¡Vengan los poderes autónomos! ¡Que vengan!, ¡no podrán no ser de antemano «poderes despojados» (cf. Col 2,15)! El mundo es recuperado por el Señor Pero la Resurrección de Jesucristo ha transformado también radicalmente la situación del mundo al ser recuperado por Cristo. Pero con la victoria sobre el mundo y sus poderes, a través de la victoria sobre la muerte, se manifiesta también la reivindicación de Cristo sobre el mundo. El mundo tiene derecho a experimentar el poder que ha dejado sin poder a su poder, y la gracia no se resiste a hacer que tomen parte en el poder del Resucitado y exaltado todos los hombres, que ahora ya solamente tienen la ilusión de poder. Esta situación, en efecto, tiene distintos aspectos y se expresa de muy distintas maneras, pero, en resumidas cuentas, significa que el Resucitado de entre los muertos y exaltado va a tomar consigo el mundo, a través de la Iglesia, para que tome parte en su Resurrección de entre los muertos y en su gloria. No lo abandona a su suerte como mundo que, desposeído de poderes, sueña con el poder. Él prosigue su dedicación al mundo, sigue estando para el mundo. No cesa, una vez que ha entrado en la historia, de penetrar en el mundo. Tampoco cesa de entrar en el kerigma. Él corre detrás del mundo, que, asustado por su propia impotencia, huye a ciegas; rompe su resistencia, la fuerza de su arrogancia reforzada ahora: «Pues aunque vivimos en la carne no combatimos según la carne. ¡No!, las armas de nuestro combate no son carnales, antes bien, para la causa de Dios, son capaces de arrasar fortalezas. Deshacemos sofismas y toda altanería que se subleva contra el conocimiento de Dios y reducimos a cautiverio todo entendimiento para obediencia de Cristo» (2 Co 10,3ss.); por todas partes y en todos los modos lo abre con su poder, el poder de la Cruz, un espacio vital en el ámbito de su dominio, que se concretiza en la Iglesia, a través de los enviados apostólicos a quienes por Él les fue dando el poder. Mostrar cómo se realiza la «edificación» de la Iglesia y del mundo en ella, por el Resucitado y exaltado, en virtud de su nombre y de su Espíritu, es la intención de los Hechos de los Apóstoles. Tal obrar del Exaltado en la fundación y crecimiento de la Iglesia es para Lucas una prueba segura de la Resurrección del Crucificado. Pero en este sentido se puede remitir también a Mt 28,18ss.: «Me ha sido dado todo poder en el cielo y en la tierra. Id, pues, y haced discípulos a todas las gentes bautizándolas en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y enseñándoles a guardar todo lo que yo os he mandado. Y sabed que yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo». En su aparición a los Once, el Resucitado los designa como sus testigos en el mundo con la Palabra y el Bautismo, para hacer del mundo propiedad suya, de Dios y del Espíritu. Pues él es el Señor sobre todo el mundo, el Señor en el Cielo y en la tierra, y en cuanto tal existe no sólo para ellos, sino también en ellos. De distinta manera se trata la situación en Ef 4,10ss.: «Éste que bajó es el mismo que subió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo. Él mismo «dio» a unos el ser apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelizadores; a otros, pastores y maestros [...] para la edificación del Cuerpo de Cristo». Jesucristo exaltado ha superado todos los cielos, esto es, todos los cielos de las aspiraciones y de las pretensiones humanas y, en su trascendencia, está presente a todo por derecho propio, todo lo reivindica para sí como aquel que es infinitamente superior. Esto sucede a través de la donación de apóstoles, profetas, evangelistas, pastores y maestros. Pero el objetivo es reunir el mundo en su presencia corpórea, en el Cuerpo de Cristo, en el pleroma de Cristo, y así edificarlo (Ef 1,23; cf. Ef 2,21ss.). Sobre la existencia humana Pero, además, la Resurrección de Jesucristo ha transformado también radicalmente la existencia humana. Por el perdón de los pecados El perdón es otorgado a los hombres en Aquel que con amor los tomó consigo en la Cruz. «A éste le ha exaltado Dios con su diestra como Jefe y Salvador, para conceder a Israel la conversión y el perdón de los pecados», dice, por ejemplo Hch 5,31. «“Sepa, pues, con certeza toda la casa de Israel que Dios ha constituido Señor y Cristo a este Jesús a quien vosotros habéis crucificado”. Al oír esto, dijeron con el corazón compungido a Pedro y a los demás Apóstoles: “¿Qué hemos de hacer, hermanos?”. Pedro les contestó: “Convertíos y que cada uno de vosotros se haga bautizar en el nombre de Jesucristo, para remisión de vuestros pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo”» (Hch 2,36-38). «Arrepentíos, pues, y convertíos, para que vuestros pecados sean borrados» (Hch 3,19); «... todo el que cree en Él alcanza, por su nombre, el perdón de los pecados» (Hch 10,43; etc.). Y a su modo lo manifiestan también los relatos de las apariciones del Resucitado en los Evangelios. Él vuelve a reunirse con sus discípulos en la comunidad de la Cena y les concede sobre todo la proximidad, la palabra y los signos de aquel que hizo perecer con su muerte también los pecados de ellos, pero que con su proximidad les concede ahora un nuevo comienzo y una nueva seguridad: «Y sucedió que, cuando se puso a la mesa con ellos, tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y se lo iba dando. Entonces se les abrieron los ojos y le reconocieron, pero Él desapareció de su lado. Se dijeron uno a otro: “¿No estaba ardiendo nuestro corazón dentro de nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras?”. Y, levantándose al momento, se volvieron a Jerusalén y encontraron reunidos a los Once y a los que estaban con ellos, que decían: “¡Es verdad! ¡El Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón!”. Ellos, por su parte, contaron lo que había pasado en el camino y cómo le habían conocido en la fracción del pan. Estaban hablando de estas cosas, cuando Él se presentó en medio de ellos y les dijo: “La paz con vosotros”. Sobresaltados y asustados, creían ver un espíritu. Pero Él les dijo: “¿Por qué os turbáis, y por qué se suscitan dudas en vuestro corazón? Mirad mis manos y mis pies; soy yo mismo. Palpadme y ved que un espíritu no tiene carne y huesos como veis que yo tengo”. Y, diciendo esto, les mostró las manos y los pies. Como ellos no acabasen de creerlo a causa de la alegría y estuviesen asombrados, les dijo: “¿Tenéis aquí algo de comer?”. Ellos le ofrecieron parte de un pez asado. Lo tomó y comió delante de ellos. Después les dijo: “Éstas son aquellas palabras mías que os hablé cuando todavía estaba con vosotros: ʽEs necesario que se cumpla todo lo que está escrito en la Ley de Moisés, en los Profetas y en los Salmos acerca de míʼ”» (Lc 24,30-44). «Díceles Jesús: “Muchachos, ¿no tenéis pescado?”. Le contestaron: “No”. Él les dijo: “Echad la red a la derecha de la barca y encontraréis”. La echaron, pues, y ya no podían arrastrarla por la abundancia de peces. El discípulo a quien Jesús amaba dice entonces a Pedro: “Es el Señor”, se puso el vestido –pues estaba desnudo– y se lanzó al mar» (Jn 21,5ss.). «Mientras estaba comiendo con ellos, les mandó que no se ausentasen de Jerusalén, sino que aguardasen la Promesa del Padre» (Hch 1,4). «A éste, Dios le resucitó al tercer día y le concedió la gracia de aparecerse, no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios había escogido de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con Él después que resucitó de entre los muertos» (Hch 10,40ss.). Pablo puede decir: «Si Cristo no resucitó [...] estáis todavía en vuestros pecados» (1 Co 15,17). Pero ahora Él ha sido resucitado de entre los muertos y con su Cruz ha producido: la «reconciliación» (Rm 5,10; 2 Co 5,18ss.), la «justificación» (Hch 13,39; 26,18; Rm 4,25; 5,9) y la «santificación» (1 Co 1,30; cf. Col 1,21ss.; también Ef 5,25ss.; Tt 2,14) de la existencia humana. En Él, en Jesucristo Crucificado y Resucitado, sobre el que gravan (= pesan) todos los pecados humanos, pueden ahora los hombres abrazar y vivir una vida reconciliada, justificada y santa. Pero con esto se les abre también la vida en sentido absoluto. Ellos están en Él de una manera misteriosa, mediante la fe y el Bautismo, como dice Ef 2,4ss.: «Pero Dios, rico en misericordia, por el grande amor con que nos amó, estando muertos a causa de nuestros delitos, nos vivificó juntamente con Cristo [...] y con Él nos resucitó y nos hizo sentar en los cielos en Cristo Jesús»; (cf. también: «¿Qué diremos, pues? ¿Que debemos permanecer en el pecado para que la gracia se multiplique? ¡De ningún modo! Los que hemos muerto al pecado ¿cómo seguir viviendo en él? ¿O es que ignoráis que cuantos fuimos bautizados en Cristo Jesús, fuimos bautizados en su muerte? Fuimos, pues, con él sepultados por el bautismo en la muerte, a fin de que, al igual que Cristo fue resucitado de entre los muertos por medio de la gloria del Padre, así también nosotros vivamos una vida nueva» (Rm 6,1ss.). «Sepultados con él en el bautismo, con él también habéis resucitado por la fe en la acción de Dios, que resucitó de entre los muertos» (Col 2,12). «Así pues, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está oculta con Cristo en Dios. Cuando aparezca Cristo, vida vuestra, entonces también vosotros apareceréis gloriosos con Él» (Col 3,1ss.). Pero con el don presente de la vida ha sido dado por adelantado, de manera oculta y provisional, también lo que será la «vida» manifiesta y definitiva. La Resurrección de Jesús es la inauguración de la universal resurrección de los muertos Por su Resurrección de entre los muertos y su exaltación a la vida está determinado también todo el futuro, de tal manera que su Resurrección de entre los muertos es sólo la inauguración de la universal resurrección de los muertos y, en fin, el comienzo del dominio de la vida. Esto vale para el individuo que vive «en Cristo», es decir, en el ámbito de su soberanía personal. «Pues del mismo modo que en Adán mueren todos, así también todos revivirán en Cristo» (1 Co 15,22); «¡Con cuánta más razón, pues, justificados ahora por su sangre, seremos por Él salvos de la cólera!» (Rm 5,9); «así, lo mismo que el pecado reinó en la muerte, así también reinaría la gracia en virtud de la justicia para vida eterna por Jesucristo nuestro Señor» (Rm 5,21). Pero esto vale también para la totalidad de la creación. Teniendo por base la Resurrección de Jesucristo, el Apóstol puede formular aquellas frases en Rm 8,20ss., según las cuales la creación fue sometida a la vanidad [...] en la esperanza... El comienzo de la libertad de la gloria, en la que estarán los hijos de Dios, acogerá en esta libertad también a la creación y la liberará de su apariencia de autonomía. Así, el Resucitado es «el Primogénito de entre los muertos» (Col 1,18; Hch 26,23) y «el Jefe que lleva a la vida» (Hch 3,15). En el Apocalipsis de Juan, el Vidente le oye decir: «Soy yo, el Primero y el Último, el que vive; estuve muerto, pero ahora estoy vivo por los siglos de los siglos, y tengo las llaves de la Muerte y del Hades» (Ap 1,17ss.). Se garantizan los frutos de la Resurrección: vida, santificación, justificación, reconciliación, perdón, fe, esperanza, amor, libertad, alegría, entrega al Señor... Además el acontecimiento de la Resurrección de Jesucristo garantiza aún otra cosa. En la aparición del Resucitado y a través del kerigma, en el que Él se hace presente, se abre también el camino hacia la vida, la santificación, la justificación, la reconciliación y hacia el perdón, esto es, hacia la fe. Vemos de nuevo, en las sencillas narraciones de las apariciones en los Evangelios, cómo los discípulos están obligados al reconocimiento y a la fe –pero se trata aquí de una misma cosa– por la manifestación del Resucitado, por su saludo, por su llamada, por el don de su proximidad y de su compañía. La fe, y por tanto el entregarse al Resucitado en cuanto tal, es el don supremo de la aparición del Resucitado de entre los muertos. Esto no quiere decir que «el aparecer de Jesús y el alcanzar la fe de aquel al que se le concedió la aparición [...] es una y la misma cosa». Según nuestros textos, la fe está suscitada por la aparición de Jesús, y en cuanto tal se abre al aparecido. Es más, también ulteriormente es provocada por el Resucitado presente en la palabra de los testigos. La irreversibilidad y la irreductibilidad de la secuencia «aparición del Resucitado»-«kerigma»-«fe», resulta clara en las dos frases siguientes del Apóstol Pablo: «Y si no resucitó Cristo, vana es nuestra predicación, vana también vuestra fe» (1 Co 15,14), y luego: «Y si Cristo no resucitó, vuestra fe es vana» (1 Co 15,17). Esta fe, que confía en el Resucitado y en la palabra de su aparición, y, por tanto, en la vida que se manifiesta en Él, se eleva a esperanza, porque ha visto resplandecer en el Resucitado también el futuro que se ha abierto en Él. A ello remite de diversas maneras la Primera Carta de Pedro: «Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo quien, por su gran misericordia, mediante la Resurrección de Jesucristo de entre los muertos, nos ha reengendrado a una esperanza viva, a una herencia incorruptible, inmaculada e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros, a quienes el poder de Dios, por medio de la fe, protege para la salvación, dispuesta ya a ser revelada en el último momento» (1 P 1,3-5). «Cristo, predestinado antes de la creación del mundo y manifestado en los últimos tiempos a causa de vosotros; los que por medio de él creéis en Dios, que le ha resucitado de entre los muertos y le ha dado la gloria, de modo que vuestra fe y vuestra esperanza estén en Dios» (1 P 1,20ss.). «Dad culto al Señor, Cristo, en vuestros corazones, siempre dispuestos a dar respuesta a todo el que os pida razón de vuestra esperanza» (1 P 3,15). También la Carta a los Colosenses, aunque de manera más implícita, como es costumbre en Pablo: «... al tener noticia de vuestra fe en Cristo Jesús y de la caridad que tenéis con todos los santos, a causa de la esperanza que os está reservada en los cielos y acerca de la cual fuisteis ya instruidos por la Palabra de la verdad, el Evangelio...» (Col 1,4-5). «... con tal que permanezcáis sólidamente cimentados en la fe, firmes e inconmovibles en la esperanza del Evangelio que oísteis, que ha sido proclamado a toda criatura bajo el cielo y del que yo, Pablo, he llegado a ser ministro» (Col 1,23). «... a quienes Dios quiso dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo entre vosotros, la esperanza de la gloria» (Col 1,27). Pero la fe se manifiesta también en el amor, por el motivo y en la libertad de su segura esperanza: «Pues a nosotros nos mueve el Espíritu a aguardar por la fe los bienes esperados por la justicia. Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión tienen valor, sino solamente la fe que actúa por la caridad» (Ga 5,5-6; 1 Jn passim). Pero el ágape encierra muchas formas de esa vida abierta: humildad, paciencia, sobriedad, vigilancia y otras más, sobre las que ahora no podemos hablar. Mencionaremos sólo un fruto más de la Resurrección de Jesucristo y de la vida que en ella trasluce: la alegría. «Los discípulos se alegraron de ver al Señor», dice Jn 20,20. Esta alegría prorrumpe siempre de nuevo cuando Aquel que ha sido exaltado se acerca en el Espíritu, como muestra Jn 16,22ss.: «También vosotros estáis tristes ahora, pero volveré a veros y se alegrará vuestro corazón y nadie os podrá quitar vuestra alegría. Aquel día no me preguntaréis nada». Esta alegría, la que despierta la llegada de Aquel que ha sido exaltado, no es problemática, todo lo contrario. Además, según el Apóstol Pablo, lo que causa esta alegría es la proximidad del Señor resucitado y exaltado: «De igual manera también vosotros alegraos y congratulaos conmigo» (Flp 2,18); «... hermanos míos, alegraos en el Señor...» (Flp 3,1); «Estad siempre alegres en el Señor; os lo repito, estad alegres» (Flp 4,4). Ella refluye en la serenidad y en la benignidad para con todos los hombres: «Que vuestra mesura sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca. No os inquietéis por cosa alguna; antes bien, en toda ocasión, presentad a Dios vuestras peticiones, mediante la oración y la súplica, acompañadas de la acción de gracias» (Flp 4,5ss.). Pero en la Cena del Señor prorrumpe también en ἀγαλλίασις (= exultación, gozo, alegría, plenitud de alegría), el júbilo escatológico de la comunidad reunida, que anticipa ahora, ya, el júbilo de la plenitud final: «Acudían al templo todos los días con perseverancia y con un mismo espíritu, partían el pan por las casas y tomaban el alimento con alegría y sencillez de corazón» (Hch 2,46; cf. 1 P 1,6.8; 4,13). Nace la entrega a Él en la fe que debe dar fruto en palabras y obras La vida que se manifiesta en el Resucitado plantea cuestiones a quien se entrega a Él en la fe. También la paráclesis (= gozo o alegría en extremo), la llamada de la misericordia de Dios que amonesta, enseña, suplica, manda, conjura, exhorta –«Os exhorto, pues, hermanos, por la misericordia de Dios, que ofrezcáis vuestros cuerpos como una víctima viva, santa, agradable a Dios: tal será vuestro culto espiritual» (Rm 12,1)– a comprometerse obedientemente, con la palabra y con la acción, en una vida justificada y asegurada por la obra salvífica de Dios en Jesucristo, se funda, en última instancia, en el hecho de la Resurrección de Jesucristo de entre los muertos y en su exaltación. Si se pertenece a Aquel que ha sido resucitado de entre los muertos, esto quiere decir que se debe dar a Dios fruto en palabras y obras. «Fuimos, pues, con Él sepultados por el bautismo en la muerte, a fin de que, al igual que Cristo fue resucitado de entre los muertos por medio de la gloria del Padre, así también nosotros vivamos una vida nueva» (Rm 6,4; cf. Rm 7,4; Hch 3,26; Hch 26,16ss. y Hch 26,19ss.; etc.). Comunión con los padecimientos de Cristo en la Cruz Si nuestra vida, en el morir con Cristo, está oculta y puesta a salvo con Él en Dios, esto quiere decir que debemos buscar ésta y desechar la vida egoísta de aquí abajo (Col 3,1ss.). Pero Pablo sabe que se le pide penetrar en la fe en la Resurrección mediante la participación en la Pasión de Cristo, el Resucitado. «Para ganar a Cristo, [...] y conocerle a Él, el poder de su Resurrección y la comunión en sus padecimientos hasta hacerme semejante a Él en su muerte, tratando de llegar a la Resurrección de entre los muertos» (Flp 3,8ss.). Sobre el cumplimiento misterioso de todas las promesas de Dios Por tanto, siguiendo el esquema que presentamos al inicio de esta parte, y que aquí recordamos con la numeración con que fue tratado más arriba, podemos decir: 1.a:  Si Jesucristo ha subido a la luz de su esencia mediante la Resurrección, 1.b:  y sobre todo se ha manifestado la gloria de su Cruz; 2.a:  Si los poderes del mundo juntamente con su esencia de muerte han sido quebrantados en virtud de la Resurrección de Jesucristo; 2.b:	y ha revindicado su dominio sobre el mundo; 3.a y 3.b: si a través del acontecimiento de la Resurrección de Jesucristo de entre los muertos, a partir de la Cruz comenzaron: el perdón, la reconciliación, la justificación, la santificación, y se ha abierto la verdadera vida, la que ninguna muerte puede ya matar; 3.c, 3.d y 3.e:  si mediante la aparición del Resucitado y su presencia en el kerigma, se ha encendido de nuevo la confianza y despertado la esperanza que se abandonan al entusiasmo y a la insondable grandeza de su futuro, demostrando su proximidad y su esperanza en el amor y la paciencia, y exaltándola en el júbilo de la alegría; 4: Después de estos tres puntos, finalmente puede comprenderse por qué los textos de la Resurrección de Cristo reconocen en la misma Resurrección el cumplimiento misterioso de todas las promesas de Dios a Israel. Esta sucede «según las Escrituras» (Rm 1,2ss.; 1 Co 15,3ss.). Ellas lo atestiguan: «Pero ahora, sin la Ley se ha manifestado la justicia de Dios, atestiguada por la Ley y los Profetas; justicia de Dios por la fe en Jesucristo para todos los que creen» (Rm 3,21-22). Esto es de especial importancia para la obra de Lucas, que usa frecuentemente en tales contextos los Salmos 2 y 110. David, «como era profeta [...] vio a lo lejos y habló de la Resurrección de Cristo» (Hch 2,30ss.; cf. Hch 10,43; Hch 13,32.34ss.; etc.). El Resucitado mismo explica las Escrituras y, a través de ellas, su muerte y su Resurrección de entre los muertos: «Entonces Él les dijo: “¡Qué necios y torpes sois para creer lo que dijeron los profetas! ¿No era necesario que el Mesías padeciera esto y entrara así en su gloria?”. Y, comenzando por Moisés y siguiendo por todos los profetas, les explicó lo que se refería a Él en todas las Escrituras» (Lc 24,25-27); «Después les dijo: “Esto es lo que os dije mientras estaba con vosotros: que era necesario que se cumpliera todo lo escrito en la Ley de Moisés y en los Profetas y Salmos acerca de mí”. Entonces les abrió el entendimiento para comprender las Escrituras. Y les dijo: “Así está escrito: el Mesías padecerá, resucitará de entre los muertos al tercer día y en su nombre se proclamará la conversión para el perdón de los pecados a todos los pueblos, comenzando por Jerusalén. Vosotros sois testigos de esto. Mirad, yo voy a enviar sobre vosotros la promesa de mi Padre; vosotros, por vuestra parte, quedaos en la ciudad hasta que os revistáis de la fuerza que viene de lo alto”» (Lc 24,44-49). En el encuentro con el Resucitado se revela todo el sentido de la Escritura. Su significado central es la Resurrección de Jesucristo, el Crucificado, como también el Pablo de los Hechos de los Apóstoles atestigua continuamente: «Pablo, según su costumbre, se reunió con ellos y por tres sábados discutió con ellos apoyándose en las Escrituras, explicándolas y probando que era necesario que el Mesías padeciera y resucitara de entre los muertos y que “este Mesías es Jesús a quien yo anuncio”» (Hch 17,2-3; 26,22ss.; 28,23; etc.). Ella (la Resurrección de Jesucristo) es el cumplimiento y la revelación de la historia, que está sometida a la divina causa necesaria (δεĩ = [impersonal]: es necesario, es menester, se debe, se tiene la obligación de, se necesita, es propio o conveniente), a la irrevocable voluntad salvífica de Dios (cf. Mc 8,31ss.; Lc 24,7.26.44; Hch 17,3; Jn 20,9). Y, como cumplimiento de la esperanza de Israel (Hch 26,6ss.; 28,20), es el mantenimiento de la promesa por parte de Dios inquebrantablemente fiel a su Alianza, una fidelidad que, desde todos los puntos de vista, va más allá de la promesa. Es, en fin, la aparición de la «justicia de Dios», y, al mismo tiempo, de su fidelidad, de su verdad, de su gracia y de su gloria: «¿Cuál es, pues, la ventaja del judío o cuál la utilidad de la circuncisión? Muchas y en cualquier aspecto. Ante todo, que les han sido confiados los oráculos de Dios. Entonces, ¿qué? Si algunos fueron infieles, ¿acaso anulará su infidelidad la fidelidad de Dios? De ningún modo. Más bien, Él aparecerá como verdadero y todos los hombres como falsos; según está escrito: Para que seas juzgado en tus palabras y triunfes cuando te juzguen. Y si nuestra injusticia sirve para mostrar la justicia de Dios, ¿qué vamos a decir? ¿Que Dios es injusto cuando descarga su ira? (estoy expresándome en términos humanos)» (Rm 3,1ss.); «sin la ley se ha manifestado la justicia de Dios, atestiguada por la Ley y los Profetas» (Rm 3,21). Así se cumple «el suceso escatológico de la fidelidad de Dios» (cf. Hb 1,1). Los acontecimientos finales se «han puesto en movimiento». «Pasó lo viejo, todo es nuevo», dice Pablo (2 Co 5,17). «Ha triunfado el León de la tribu de Judá, el Retoño de David» (Ap 5,5) dice uno de los ancianos al Vidente, que rompe en lágrimas, porque la historia está sellada y no parece manifestar ningún sentido y ninguna meta: «Y nadie, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirarlo. Yo lloraba mucho, porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el libro y de mirarlo. Pero uno de los ancianos me dijo: “Deja de llorar; pues ha vencido el León de la tribu de Judá, el Retoño de David, y es capaz de abrir el libro y sus siete sellos”» (Ap 5,3-5). Dios ha triunfado a través del Resucitado. En Él ha vencido la batalla contra la muerte. Ha triunfado al dar comienzo a la vida, que la historia, sin embargo, oculta y niega hasta el final. Pero el vencedor ha «aparecido» ya, y con su aparición ha ganado mensajeros que llevan la noticia de la victoria por todo el mundo. La noticia de la victoria es que en Jesucristo se ha realizado el eschaton, la realidad «última», que esta «realidad última» –la muerte del amor que deviene vida– ha aclarado y quebrantado la fatalidad mortal del pecado, y ahora todo el mundo y todo hombre provienen de esta «realidad última» y van hacia esta «realidad última». Exégesis de los textos sobre la Resurrección del Señor El tema de la Resurrección de Jesucristo de entre los muertos es un problema-límite también para la exégesis. Quizás sería mejor decir que en él se hace especialmente claro que la exégesis del Nuevo Testamento, cuando entiende como tarea suya llegar al dato teológico, siempre tendrá que ver con casos-límite. Por lo demás, también en el «hombre de hoy», que no es ciertamente ningún ser extravagante, encontrará de nuevo interés aquella teología que permanece ligada a sus misterios, y que se ocupa de ellos con ahínco y serenidad. Sólo entonces –escribía Erik Peterson hace muchos años– los hombres se interesarán de nuevo por ella, «como las vendedoras del mercado de Constantinopla se interesaron por la controversia relativa a ὁμοιούσιος (homoiousios = semejante [fórmula de los línea media o pasteleros de aquella época]) y ὁμοούσιος (homoousios = consustancial [fórmula de la doctrina católica respecto a la divinidad de Jesucristo])». Pero lo más importante es que sólo entonces volverá a sentirse alegre la Iglesia ante la palabra de la Resurrección de Jesucristo y los hombres, y quizás también los pueblos, comenzarán de nuevo a vivir y a morir por la Resurrección de Jesucristo. Recuerdo muy bien el vibrante: «¡Nosotros creemos en la Resurrección!» de un joven polaco, que sonó como un clarín de guerra, delante de San Juan Pablo II y de la abigarrada y enfervorizada muchedumbre reunida por el primer viaje de un Papa, y además polaco, a Polonia, quien luego alcanzaría, también, el honor de los altares.

§TÍTULO§ Dimensión escatológica de la vida consagrada. Anticipo del Cielo
Enseña Santo Tomás: «El Hijo de Dios [...] introdujo la doctrina de la continencia y de la integridad [virginal], para que en la vida de los fieles resplandezca de algún modo una imagen de la gloria futura». De «... el ejemplo de Cristo, que escogió una Madre virgen y Él mismo guardó virginidad, así como en virtud de las palabras del Apóstol, el cual en 1 Co 7,25ss., aconsejó la virginidad como un bien mejor», brota la vocación a la práctica de la virginidad, razón y exigencia de su existencia en el cristianismo. Ya decía San Ignacio de Antioquía, a principios del siglo II: «Si alguno se siente capaz de permanecer en castidad para honrar la carne del Señor, permanezca en ella...». En la Exhortación apostólica Vita consecrata nos enseña San Juan Pablo II: «Debido a que hoy las preocupaciones apostólicas son cada vez más urgentes y la dedicación a las cosas de este mundo corre el riesgo de ser siempre más absorbente, es particularmente oportuno llamar la atención sobre la naturaleza escatológica de la vida consagrada. “Donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón” (Mt 6,21): el tesoro único del Reino suscita el deseo, la espera, el compromiso y el testimonio. En la Iglesia primitiva la espera de la venida del Señor se vivía de un modo particularmente intenso. A pesar del paso de los siglos la Iglesia no ha dejado de cultivar esta actitud de esperanza: ha seguido invitando a los fieles a dirigir la mirada hacia la salvación que va a manifestarse, “porque la apariencia de este mundo pasa” (1 Co 7,31; cf. 1 P 1,3-6). En este horizonte es donde mejor se comprende el papel de signo escatológico propio de la vida consagrada. En efecto, es constante la doctrina que la presenta como anticipación del Reino futuro. El Concilio Vaticano II vuelve a proponer esta enseñanza cuando afirma que la consagración “anuncia ya la Resurrección futura y la gloria del Reino de los Cielos”. Esto lo realiza sobre todo la opción por la virginidad, entendida siempre por la tradición como una anticipación del mundo definitivo, que ya desde ahora actúa y transforma al hombre en su totalidad. Las personas que han dedicado su vida a Cristo viven necesariamente con el deseo de encontrarlo para estar finalmente y para siempre con Él. De aquí la ardiente espera, el deseo de “sumergirse en el Fuego de Amor que arde en ellas y que no es otro que el Espíritu Santo”, espera y deseo sostenidos por los dones que el Señor concede libremente a quienes aspiran a las cosas de arriba (cf. Col 3,1). Fijos los ojos en el Señor, la persona consagrada recuerda que “no tenemos aquí ciudad permanente” (Hb 13, 14), porque “somos ciudadanos del Cielo” (Flp 3,20). Lo único necesario es buscar el Reino de Dios y su justicia (cf. Mt 6,33), invocando incesantemente la venida del Señor». «Así pues, la profesión de los consejos evangélicos aparece como un signo que puede y debe atraer eficazmente a todos los miembros de la Iglesia a cumplir sin desfallecimiento los deberes de la vida cristiana. Y como el Pueblo de Dios no tiene aquí ciudad permanente, sino que busca la futura, el estado religioso, por librar mejor a sus seguidores de las preocupaciones terrenas, cumple también mejor, sea la función de manifestar ante todos los fieles que los bienes celestiales se hallan ya presentes en este mundo, sea la de testimoniar la vida nueva y eterna conquistada por la redención de Cristo, sea la de prefigurar la futura resurrección y la gloria del Reino Celestial. El mismo estado imita más de cerca y representa perennemente en la Iglesia el género de vida que el Hijo de Dios tomó cuando vino a este mundo para cumplir la voluntad del Padre, y que propuso a los discípulos que le seguían. Finalmente, proclama de modo especial la elevación del Reino de Dios sobre todo lo terreno y sus exigencias supremas; muestra también ante todos los hombres la soberana grandeza del poder de Cristo glorioso y la potencia infinita del Espíritu Santo, que obra maravillas en la Iglesia. Por consiguiente, el estado constituido por la profesión de los consejos evangélicos, aunque no pertenece a la estructura jerárquica de la Iglesia, pertenece, sin embargo, de manera indiscutible, a su vida y santidad». Para el diálogo interreligioso Vita consecrata pone dos requisitos fundamentales: el testimonio evangélico y la libertad de espíritu. Sugiere después algunos instrumentos particulares como el conocimiento mutuo, el respeto recíproco, la amistad cordial y la sinceridad recíproca con los ambientes monásticos de otras religiones. Un posterior ámbito de colaboración consiste en la común solicitud por la vida humana, que se manifiesta tanto en la compasión por el sufrimiento físico y espiritual como en el empeño por la justicia, la paz y la salvaguardia de la creación. San Juan Pablo II recuerda, como campo particular de encuentro con personas de otras tradiciones religiosas, la búsqueda y la promoción de la dignidad de la mujer, a las que se pide contribuyan de modo particular las mujeres consagradas. Finalmente, se tiene presente el diálogo con cuantos no profesan particulares confesiones religiosas. Las personas consagradas, por la naturaleza misma de su elección, se ponen como interlocutores privilegiados de la búsqueda de Dios que desde siempre sacude el corazón del hombre y lo conduce a múltiples formas de espiritualidad. Su sensibilidad a los valores (cf. Flp 4,8) y la disponibilidad al encuentro testimonian las características de una auténtica búsqueda de Dios. «Por eso las personas consagradas tienen el deber de ofrecer, con generosidad, acogida y acompañamiento espiritual a todos aquellos que se dirigen a ellas, movidos por la sed de Dios y deseosos de vivir las exigencias de su fe». «Este diálogo se abre necesariamente al anuncio de Cristo. En la comunión está efectivamente la reciprocidad del don. Cuando la escucha del otro es auténtica, ofrece la ocasión propicia para proponer la propia experiencia espiritual y los contenidos evangélicos que alimentan la vida consagrada. Se testimonia así la esperanza que hay en nosotros (cf. 1 P 3,15). No debemos temer que hablar de la propia fe pueda constituir una ofensa al que tiene otras creencias; es, más bien, ocasión de anuncio gozoso del don para todos y que es propuesto a todos, aun con el mayor respeto a la libertad de cada uno: el don de la revelación del Dios-Amor que “tanto amó al mundo, que le dio su Hijo Unigénito” (Jn 3,16). Por otra parte, el deber misionero no nos impide acudir al diálogo íntimamente dispuestos a recibir, porque, entre los recursos y los límites de toda cultura, los consagrados pueden tomar las semillas del Verbo, en las que encontramos valores preciosos para la propia vida y misión. “No es raro que el Espíritu de Dios, ‘que sopla donde quiere’ (Jn 3,8), suscite en la experiencia humana universal signos de su presencia, que ayudan a los mismos discípulos de Cristo a comprender más profundamente el mensaje del que son portadores”».

§TÍTULO§ Signos de los tiempos, nuevos desafíos y retos
Signos En la Biblia se nos habla de los signos de los tiempos: «Y a la mañana: “Hoy lloverá, porque el cielo está rojo oscuro”. ¿Sabéis distinguir el aspecto del cielo y no sois capaces de distinguir los signos de los tiempos?» (Mt 16,3). «Y si alguien desea una gran experiencia, | ella (la sabiduría) conoce el pasado y adivina el futuro, | conoce los dichos ingeniosos y la solución de los enigmas, | prevé de antemano signos y prodigios | y el desenlace de momentos y tiempos» (Sb 8,8). En la Vita consecrata se nos exhorta a conocer los signos de los tiempos de muchas maneras: «Es un testimonio espléndido y variado, en el que se refleja la multitud de dones otorgados por Dios a los fundadores y fundadoras que, abiertos a la acción del Espíritu Santo, han sabido interpretar los signos de los tiempos y responder de un modo clarividente a las exigencias que iban surgiendo poco a poco». «Se invita pues a los Institutos a reproducir con valor la audacia, la creatividad y la santidad de sus fundadores y fundadoras como respuesta a los signos de los tiempos que surgen en el mundo de hoy. Esta invitación es sobre todo una llamada a perseverar en el camino de santidad a través de las dificultades materiales y espirituales que marcan la vida cotidiana». «Estas nuevas asociaciones de vida evangélica no son alternativas a las precedentes instituciones, las cuales continúan ocupando el lugar insigne que la tradición les ha reservado. Las nuevas formas son también un don del Espíritu, para que la Iglesia siga a su Señor en una perenne dinámica de generosidad, atenta a las llamadas de Dios que se manifiestan a través de los signos de los tiempos». «La vida consagrada tiene la misión profética de recordar y servir el designio de Dios sobre los hombres, tal como ha sido anunciado por las Escrituras, y como se desprende de una atenta lectura de los signos de la acción providencial de Dios en la historia. Es el proyecto de una humanidad salvada y reconciliada (cf. Col 2,20-22). Para realizar adecuadamente este servicio, las personas consagradas han de poseer una profunda experiencia de Dios y tomar conciencia de los retos del propio tiempo, captando su sentido teológico profundo mediante el discernimiento efectuado con la ayuda del Espíritu Santo. En realidad, tras los acontecimientos de la historia se esconde frecuentemente la llamada de Dios a trabajar según sus planes, con una inserción activa y fecunda en los acontecimientos de nuestro tiempo. El discernimiento de los signos de los tiempos, como dice el Concilio, ha de hacerse a la luz del Evangelio, de tal modo que se “pueda responder a los perennes interrogantes de los hombres sobre el sentido de la vida presente y futura y sobre la relación mutua entre ambas”. Es necesario, pues, estar abiertos a la voz interior del Espíritu que invita a acoger en lo más hondo los designios de la Providencia. Él llama a la vida consagrada para que elabore nuevas respuestas a los nuevos problemas del mundo de hoy. Son un reclamo divino del que sólo las almas habituadas a buscar en todo la voluntad de Dios saben percibir con nitidez y traducir después con valentía en opciones coherentes, tanto con el carisma original, como con las exigencias de la situación histórica concreta». «Para hacer frente de manera adecuada a los grandes desafíos que la historia actual pone a la nueva evangelización, se requiere que la vida consagrada se deje interpelar continuamente por la Palabra revelada y por los signos de los tiempos. El recuerdo de las grandes evangelizadoras y de los grandes evangelizadores, que fueron antes grandes evangelizados, pone de manifiesto cómo, para afrontar el mundo de hoy hacen falta personas entregadas amorosamente al Señor y a su Evangelio». «Del contacto asiduo con la Palabra de Dios han obtenido la luz necesaria para el discernimiento personal y comunitario que les ha servido para buscar los caminos del Señor en los signos de los tiempos. Han adquirido así una especie de instinto sobrenatural que ha hecho posible el que, en vez de doblegarse a la mentalidad del mundo, hayan renovado la propia mente, para poder discernir la voluntad de Dios, aquello que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto (cf. Rm 12,2)». Nuevos desafíos «Mientras confío en que los hijos de la Iglesia, y en particular las personas consagradas, acogerán con adhesión cordial esta Exhortación, deseo que continúe la reflexión para profundizar en el gran don de la vida consagrada en su triple dimensión de la consagración, la comunión y la misión, y que los consagrados y consagradas, en plena sintonía con la Iglesia y su Magisterio, encuentren así ulteriores estímulos para afrontar espiritual y apostólicamente los nuevos desafíos». «Es necesario también reconocer y superar algunas tentaciones que a veces, por insidia del Diablo, se presentan bajo la apariencia de bien. Así, por ejemplo, la legítima exigencia de conocer la sociedad moderna para responder a sus desafíos puede inducir a ceder a las modas del momento, con disminución del fervor espiritual o con actitudes de desánimo. La posibilidad de una formación espiritual más elevada podría empujar a las personas consagradas a un cierto sentimiento de superioridad respecto a los demás fieles, mientras que la urgencia de una cualificación legítima y necesaria puede transformarse en una búsqueda excesiva de eficacia, como si el servicio apostólico dependiera prevalentemente de los medios humanos, más que de Dios. El deseo loable de acercarse a los hombres y mujeres de nuestro tiempo, creyentes y no creyentes, pobres y ricos, puede llevar a la adopción de un estilo de vida secularizado o a una promoción de los valores humanos en sentido puramente horizontal. El compartir las aspiraciones legítimas de la propia nación o cultura podría llevar a abrazar formas de nacionalismo o a asumir prácticas que tienen, por el contrario, necesidad de ser purificadas y elevadas a la luz del Evangelio». «En este horizonte de comunión, abierto a los desafíos de nuestro tiempo, los superiores y las superioras “actuando en sintonía con el episcopado”, procuren aprovecharse “del trabajo de los mejores colaboradores de cada Instituto y ofrecer servicios que no sólo ayuden a superar eventuales límites, sino que también creen un estilo válido de formación a la vida religiosa”». «Para hacer frente de manera adecuada a los grandes desafíos que la historia actual pone a la nueva evangelización, se requiere que la vida consagrada se deje interpelar continuamente por la Palabra revelada y por los signos de los tiempos». Retos «Uno de los frutos de la doctrina de la Iglesia como comunión en estos últimos años ha sido la toma de conciencia de que sus diversos miembros pueden y deben aunar esfuerzos, en actitud de colaboración e intercambio de dones, con el fin de participar más eficazmente en la misión eclesial. De este modo se contribuye a presentar una imagen más articulada y completa de la Iglesia, a la vez que resulta más fácil dar respuestas a los grandes retos de nuestro tiempo con la aportación coral de los diferentes dones». «El Espíritu, que en diversos momentos de la historia ha suscitado numerosas formas de vida consagrada, no cesa de asistir a la Iglesia, bien alentando en los Institutos ya existentes el compromiso de la renovación en fidelidad al carisma original, bien distribuyendo nuevos carismas a hombres y mujeres de nuestro tiempo, para que den vida a instituciones que respondan a los retos del presente. Un signo de esta intervención divina son las llamadas nuevas Fundaciones, con características en cierto modo originales respecto a las tradicionales». «La vida consagrada tiene la misión profética de recordar y servir el designio de Dios sobre los hombres, tal como ha sido anunciado por las Escrituras, y como se desprende de una atenta lectura de los signos de la acción providencial de Dios en la historia. Es el proyecto de una humanidad salvada y reconciliada (cf. Col 2,20-22). Para realizar adecuadamente este servicio, las personas consagradas han de poseer una profunda experiencia de Dios y tomar conciencia de los retos del propio tiempo, captando su sentido teológico profundo mediante el discernimiento efectuado con la ayuda del Espíritu Santo. En realidad, tras los acontecimientos de la historia se esconde frecuentemente la llamada de Dios a trabajar según sus planes, con una inserción activa y fecunda en los acontecimientos de nuestro tiempo». «Se ha de hacer todo en comunión y en diálogo con las otras instancias eclesiales. Los retos de la misión son de tal envergadura que no pueden ser acometidos eficazmente sin la colaboración, tanto en el discernimiento como en la acción, de todos los miembros de la Iglesia». «Inculturación de la vida consagrada La vida consagrada, por su parte, es de por sí portadora de valores evangélicos y, consiguientemente, allí donde es vivida con autenticidad, puede ofrecer una aportación original a los retos de la inculturación». «La nueva evangelización exige de los consagrados y consagradas una plena conciencia del sentido teológico de los retos de nuestro tiempo. Estos retos han de ser examinados con cuidadoso y común discernimiento, para lograr una renovación de la misión. La audacia con que se anuncia al Señor Jesús debe estar acompañada de la confianza en la acción de la Providencia, que actúa en el mundo y que “hace que todas las cosas, incluso los fracasos del hombre, contribuyan al bien de la Iglesia”». «Un testimonio profético ante los grandes retos El profetismo de la vida consagrada Los Padres Sinodales han destacado el carácter profético de la vida consagrada, como una forma de especial participación en la función profética de Cristo, comunicada por el Espíritu Santo a todo el Pueblo de Dios. Es un profetismo inherente a la vida consagrada en cuanto tal, por el radical seguimiento de Jesús y la consiguiente entrega a la misión que la caracteriza. La función de signo, que el Concilio Vaticano II reconoce a la vida consagrada, se manifiesta en el testimonio profético de la primacía de Dios y de los valores evangélicos en la vida cristiana. En virtud de esta primacía no se puede anteponer nada al amor personal por Cristo y por los pobres en los que Él vive. La tradición patrística ha visto una figura de la vida religiosa monástica en Elías, profeta audaz y amigo de Dios. Vivía en su presencia y contemplaba en silencio su paso, intercedía por el pueblo y proclamaba con valentía su voluntad, defendía los derechos de Dios y se erguía en defensa de los pobres contra los poderosos del mundo (cf. 1 R 18-19). En la historia de la Iglesia, junto con otros cristianos, no han faltado hombres y mujeres consagrados a Dios que, por un singular don del Espíritu, han ejercido un auténtico ministerio profético, hablando a todos en nombre de Dios, incluso a los Pastores de la Iglesia. La verdadera profecía nace de Dios, de la amistad con Él, de la escucha atenta de su Palabra en las diversas circunstancias de la historia. El profeta siente arder en su corazón la pasión por la santidad de Dios y, tras haber acogido la palabra en el diálogo de la oración, la proclama con la vida, con los labios y con los hechos, haciéndose portavoz de Dios contra el mal y contra el pecado. El testimonio profético exige la búsqueda apasionada y constante de la voluntad de Dios, la generosa e imprescindible comunión eclesial, el ejercicio del discernimiento espiritual y el amor por la verdad. También se manifiesta en la denuncia de todo aquello que contradice la voluntad de Dios y en el escudriñar nuevos caminos de actuación del Evangelio para la construcción del Reino de Dios». «Los grandes retos de la vida consagrada «El cometido profético de la vida consagrada surge de tres desafíos principales dirigidos a la Iglesia misma: son desafíos de siempre, que la sociedad contemporánea, al menos en algunas partes del mundo, lanza con formas nuevas y tal vez más radicales. Atañen directamente a los consejos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia, y alientan a la Iglesia y especialmente a las personas consagradas a clarificar y dar testimonio de su profundo significado antropológico. En efecto, la elección de estos consejos lejos de ser un empobrecimiento de los valores auténticamente humanos, se presenta más bien como una transfiguración de los mismos. Los consejos evangélicos no han de ser considerados como una negación de los valores inherentes a la sexualidad, al legítimo deseo de disponer de los bienes materiales y de decidir autónomamente de sí mismo. Estas inclinaciones, en cuanto fundadas en la naturaleza, son buenas en sí mismas. La criatura humana, no obstante, al estar debilitada por el pecado original, corre el peligro de secundarlas de manera desordenada. La profesión de castidad, pobreza y obediencia supone una voz de alerta para no infravalorar las heridas producidas por el pecado original, al mismo tiempo que, aun afirmando el valor de los bienes creados, los relativiza, presentando a Dios como el bien absoluto. Así, aquellos que siguen los consejos evangélicos, al mismo tiempo que buscan la propia santificación, proponen, por así decirlo, una “terapia espiritual” para la humanidad, puesto que rechazan la idolatría de las criaturas y hacen visible de algún modo al Dios viviente. La vida consagrada, especialmente en los momentos de dificultad, es una bendición para la vida humana y para la misma vida eclesial». «Los retos que emergen hoy de las diversas culturas son innumerables. Retos provenientes de los campos en los que tradicionalmente ha estado presente la vida consagrada o de los nuevos ámbitos. Con todos ellos es urgente mantener fecundas relaciones, con una actitud de vigilante sentido crítico, pero también de atención confiada hacia quien se enfrenta a las dificultades típicas del trabajo intelectual, especialmente cuando, ante la presencia de los problemas inéditos de nuestro tiempo, es preciso intentar nuevos análisis y nuevas síntesis. No se puede realizar una seria y válida evangelización de los nuevos ámbitos en los que se elabora y se transmite la cultura sin una colaboración activa con los laicos presentes en ellos». «Espíritu Santo [...] dales el arrojo para hacer frente a los retos de nuestro tiempo y la gracia de llevar a los hombres la benevolencia y la humanidad de nuestro Salvador Jesucristo (cf. Tt 3,4)».

§TÍTULO§ Capítulo VIII: IV Parte: María
«¡Sella las cosas que hablaron los truenos!, gritó con fuerte voz, como león cuando ruge» (cf. Ap 10,3-4) «... Concebirás y darás a luz un hijo» (Lc 1,31) María, ¡es Madre de Dios! Consagración a María En la escuela de María, «mujer eucarística» María y la Misa La fuerza virginizante de María Los siguientes temas se pueden leer en este mismo libro: La Virgen María, modelo de consagración y seguimiento Devoción a la Virgen

§TÍTULO§ ¡Sella las cosas que hablaron los truenos!... gritó [el ángel Gabriel] con fuerte voz, como león cuando ruge (cf. Ap 10,3-4)
Cuando celebrábamos la solemnidad de la Anunciación del Señor, al comienzo del nuevo milenio, conmemorando los 2000 años de la Encarnación del Verbo, recordábamos lo que decimos en nuestras Constituciones: «Aspiramos a que nuestra familia religiosa se distinga y sea llamada “del Verbo Encarnado” ya que nos acercamos al bimilenario de ese acontecimiento, que es más grande que la creación del mundo y que no puede ser superado por ningún otro». Por eso éste es un día muy especial para nosotros y en esta homilía quiero referirme a los motivos de la Anunciación, que son como nuestra razón de ser en la Iglesia, que es prolongar con nuestras vidas el «Sí» de María, dar testimonio de que el Verbo se encarnó y trabajar para prolongar la Encarnación de Cristo en todo lo auténticamente humano. La antigua liturgia en la fiesta de San Gabriel insinuaba la Anunciación del ángel vista desde la isla de Patmos por San Juan: «Vi también a otro ángel poderoso, que bajaba del cielo envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza, su rostro como el sol y sus piernas como columnas de fuego. En su mano tenía un librito abierto» (Ap 10,1-2). Este pasaje figuraba en la capítula de la fiesta: «Puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra, y gritó con fuerte voz, como león cuando ruge. Y cuando gritó, siete truenos hicieron oír su fragor. Apenas hicieron oír su voz los siete truenos, me disponía a escribir, cuando oí una voz del cielo que decía: “Sella las cosas que hablaron los truenos y no las escribas”» (Ap 10,3-4). Sella, o sea, guarda, conserva, defiende, recuerda... El ángel fuerte es Gabriel; sus palabras a la Virgen fueron rugidos de león. Los siete truenos nos recuerdan los siete espíritus que descienden sobre la flor que salió del retoño de la raíz de Jesé. En la delicada profecía de la raíz de Jesé (Is 11,1ss.) la Virgen aparece como el retoño del que brota una flor. Sobre esa flor, alusión clarísima al Mesías, descenderá el Espíritu del Señor. Los siete truenos son los siete espíritus que alientan la flor: Espíritu de sabiduría, inteligencia, ciencia, consejo, fortaleza, piedad y temor de Dios. Los siete truenos articularon sus voces, dice el Apocalipsis: La hija de David, el retoño de Jesé, entendió la totalidad del misterio de Dios; Juan quiso transmitir al mundo las maravillas de la hija de Sión, pero Dios dispuso que quedaran en su corazón: «María conservaba todas estas palabras ponderándolas en su corazón» (Lc 2,19). El rugido del león inicia el mundo nuevo. «Entonces el ángel que había visto yo de pie sobre el mar y la tierra, levantó al cielo su mano derecha y juró por el que vive por los siglos de los siglos, el que creó el cielo y cuanto hay en él, la tierra y cuanto hay en ella, el mar y cuanto hay en él: “¡Ya no habrá dilación! Sino que en los días en que se oiga la voz del séptimo ángel, cuando se ponga a tocar la trompeta, se habrá consumado el Misterio de Dios, según lo había anunciado como buena nueva a sus siervos los profetas”» (Ap 10,5-7). Es decir, no habrá más dilación de las promesas divinas sobre la salvación, las cuales están cumpliéndose. Este pasaje nos indica claramente que nos hallamos en el punto decisivo de la acción de Dios en el mundo: la Encarnación del Verbo, en la plenitud de los tiempos. Es la Encarnación la que da cumplimiento a las promesas tantas veces repetidas por los profetas. Justo en ese momento: «Estando ya Isabel en su sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios, a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, a una virgen desposada con cierto varón de la casa de David llamado José; y el nombre de la virgen era María» (Lc 1,26-27). El motivo principal de esta embajada, dice Santo Tomás, «fue pedir el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano», en lugar de todos y cada uno de nosotros. Pero, en rigor, los motivos de la misión angélica fueron tres: Llamar la atención de la Virgen sobre su dignidad y el papel que le correspondía en la redención futura. Anunciar la concepción virginal. Pedirle su consentimiento como representante del género humano. Tratamos de estos tres objetivos de la misión angélica; los dos primeros se ordenan al tercero, que es el motivo por excelencia. Pasemos a cada uno de estos tres puntos. Llamar la atención de la Virgen sobre su dignidad y el papel que le correspondía en la redención futura «¡Ave, gratia plena, Dominus tecum!... ¡Dios te salve, llena de gracia, el Señor está contigo!... Al oír tales palabras ella se turbó y púsose a considerar qué significaría tal salutación» (Lc 1,28-29). ¿Por qué llamaron la atención tales palabras a la Virgen? Según el P. Lyonnet, el saludo angélico significaría el júbilo mesiánico, expresado en las profecías (So 3,14-17; Jl 2,21-27; Za 9,9-10). Según esto, la Virgen se habría visto aludida como la hija de Sión a la cual vendría Yahvé como guerrero vencedor. Las palabras del saludo angélico llaman la atención de la Virgen sobre su dignidad; despiertan sus facultades de percepción a la revelación del misterio que va a seguir después. Santo Tomás afirma que lo primero que hizo el ángel fue volver la mente de la Virgen atenta a la consideración de un asunto tan importante; esto lo hizo, agrega, saludándola de una manera nueva e insólita. El ángel despertó la atención de la Virgen María, por razón del medio en el cual se manifiesta el saludo, y por razón del objeto, o sea, lo dicho en el saludo. Por un motivo y otro, María adquiere plena conciencia de su dignidad, y se dispone a la obra de Dios en ella. La Virgen debía prestarse ella misma para una obra divina, cuya realización inminente dependía de su consentimiento. Quiere decir que, en aquel momento, debía entender de qué se trataba y poder apreciar la participación que se le solicitaba. La misión de Gabriel se reduce a dos cosas: revelar a la Virgen el misterio, y proporcionarle la luz para volvérselo adecuadamente inteligible. El ángel Gabriel trae su mensaje de Dios. Es un embajador libre, responsable, con todos los poderes suficientes para cumplir su misión. Debía crear en la mente de María el «clima» necesario para la revelación. Este «clima», como se dice ahora, está dado por la luz sobrenatural que eleva su mente a la percepción de lo revelado. El saludo del ángel es insólito y delicado a la vez. Habla a la Virgen de ella misma; la luz sobrenatural de la inspiración divina, a que hemos hecho referencia, vuélvela reflexiva sobre su propia dignidad. Esta suprema dignidad es vista, no en la sola luz de la razón natural, ni en la luz de la fe, sino en la luz de la revelación profética; vale decir, en una luz especial, en la cual se le vuelve inteligible el misterio de Dios, incluso su propio papel de Madre de Dios. El ángel crea en la Virgen un mundo nuevo; y la Virgen se ve en ese mundo nuevo. San Alberto Magno ya había observado que la Virgen se había «turbado» de admiración; admiración sapiencial, llena de luz, de amor, llena de reverencia y adoración. En cuanto al contenido del saludo, o de las cosas que el Ángel le dice a la Virgen en él: «Jaire, María, kejaritoméne... Ave, María, gratia plena... Alégrate, María, llena de gracia...». En el saludo, le revela el Ángel su propia dignidad: ¡llena de gracia! Llena de gracia, significa totalidad en el orden de la unión con Dios y oposición contra el pecado. Donde este epíteto reemplaza el nombre propio, significa directamente una plenitud que sólo conviene a María. Debemos tener en cuenta que María esperaba para Israel, y en el linaje de David, la Mujer que, en los oráculos proféticos, sería la Madre del Mesías, y que podría quebrar la cabeza de la serpiente. Esa Mujer debía gozar de la plenitud de los favores divinos, y ser fuerte contra el pecado. Ahora bien, Ella recibe el saludo ¡gratia plena!, ¿no es el saludo más a propósito para aquella Mujer? La gracia, es el principio de la vida eterna que se opone al pecado. Plenitud de gracia es plenitud de eficacia contra el pecado. A la única mujer a quien se le había prometido un poder de tal naturaleza; un poder pleno contra el demonio es a la Mujer prometida en el Génesis (Gn 3,15); no otra cosa significa poder quebrar la cabeza de la Serpiente. Luego María es la Mujer prometida en el Génesis; y en el saludo del ángel ella tuvo que comprender que lo era. Por eso, el anuncio mesiánico para la Virgen significaba el anuncio de la reparación contra el pecado; reparación prometida en el Génesis, y donde el papel capital de la Mujer es manifiesto. La tradición de Israel, había unido el nacimiento del hijo de la Almah (= Virgen) con la tradición del Génesis. El Salvador y la Mujer llamada a traerlo al mundo están estrechamente unidos; fácilmente, toda la tradición profética de Israel iba a desembocar en el Génesis: en la Mujer y en su Hijo. El ángel, por el «gratia plena», sugiere a María, que aunque Dios haya arrojado fuera de sí a la humanidad pecadora, en Ella está cancelado el castigo. María comprendió su dignidad de nueva Eva, la primera mujer de una nueva creación. Anunciar la Concepción Virginal En segundo lugar, dice Santo Tomás, el ángel se proponía instruir a la Virgen acerca del misterio de la Encarnación, que en ella debía cumplirse. Por eso, primero, anuncia la misma Concepción virginal: «... concebirás en tu seno y darás a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Jesús» (Lc 1,31). Segundo, anuncia el ángel la dignidad de la prole concebida: «Él será grande y será llamado Hijo del Altísimo, y el Señor Dios le dará el trono de David su Padre; reinará en la casa de Jacob, y su reino no tendrá fin» (Lc 1,32-33). Tercero, agrega el modo sobrenatural de la concepción: «... la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Y el Hijo que de ti nacerá será santo y será llamado Hijo de Dios» (Lc 1,35). En general, los autores católicos están de acuerdo en que María sabía que ella iba a ser la Madre del Mesías y que el Mesías es el Hijo de Dios. En esto no tienen dudas; pero se preguntan si María el día de la Anunciación, tuvo conciencia de su divina maternidad, o simplemente conciencia de ser la Madre del Mesías, maternidad mesiánica. Según los exégetas modernos, la primera parte del mensaje del ángel (Lc 1,30-33), revelaría la venida del Mesías, sin mencionar la filiación divina. La segunda parte en cambio (Lc 1,35-36), sugiere al Hijo de Dios por naturaleza. En una y otra parte, habría fundamento para la maternidad mesiánica de la Virgen y la maternidad divina. Ahora bien, entre el Mesías y el Hijo de Dios no existe más que una distinción de razón; son la misma cosa. Es la misma Persona Divina del Hijo de Dios Encarnado, Dios y hombre, que es el enviado del Padre para la salvación de los hombres. El frecuente paralelo: Mesías-Hijo de Dios; maternidad mesiánica-maternidad divina, ha contribuido a hacer del Mesías una creación artificial, como una hipótesis frente al Hijo de Dios. Teológicamente no difieren, y aún para el pueblo hebreo, en su apreciación concreta de la mesianidad, el salvador era Yahvé, el Dios vivo de Abraham, Isaac y Jacob; el Emmanuel prometido significaba la presencia de Dios con su pueblo, o en medio de su pueblo. La Virgen, al oír las referencias mesiánicas del ángel, al escuchar las profecías sobre “El que iba a venir”, no podía menos que pensar que era Dios, cuya venida era inminente; era nada menos que el motivo de la venida del ángel. Por eso son exactas las palabras de Santo Tomás: «El ángel quiere instruirla sobre el misterio de la Encarnación que se había de realizar en Ella». Fue el ángel Gabriel a la Virgen. Enséñale su misión de nueva Eva, de la mejor manera que podía hacerlo, aplicándole las profecías que se refieren a su persona. Viene a notificarle el decreto divino, que en tiempos ya remotos, había sido el objeto de esas profecías. Viene, por fin, a promover su consentimiento. Le dijo el ángel: «... concebirás en tu seno y darás a luz un hijo...» (Lc 1,31). «María respondió: “¿Cómo podrá ser esto, pues yo no conozco varón?”» (Lc 1,34). «El ángel en respuesta le dijo: “El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá, será llamado Hijo de Dios”» (Lc 1,35-36). Es éste el corazón del mensaje. El ángel ha sugerido a la hija de Sión que el Señor ha hecho cosas grandes en ella, y que quiere aún más; ha hecho notar a María su posición en el plan divino. El evangelista agrega que María se turbó ante aquel saludo; en su modestia, quería rumiar el misterio; pero el ángel Gabriel, sin pérdida de tiempo, le adelanta las profecías relativas a su concepción virginal. Se ha notado con razón, que las primeras palabras del ángel son casi una transposición directa de la profecía de la Almah de Isaías: «He aquí que una virgen un hijo engendrará y se llamará Emmanuel» (Is 7,14). El mismo texto de Isaías es aducido por el ángel para confirmar a San José de la gravidez virginal de su esposa: «Lo que se ha engendrado en ella es del Espíritu Santo. Dará a luz a un hijo a quien pondrás por nombre Jesús. Todo lo cual lo hizo en cumplimiento de lo que pronunció el profeta...» (Mt 1,20-22). Y a continuación enuncia la profecía de Isaías, de la virgen que concebirá un hijo. El anuncio de la concepción divina, como algo que se iba a cumplir en ella, es hecho por el ángel mediante las profecías que se referían a su persona; la posición de la Virgen en el plan divino aparecía clara, y podía urgir su consentimiento. Las palabras subsiguientes a esta primera afirmación sobre el parto virginal se refieren directamente a los atributos mesiánicos y a su reinado. El Mesías será grande; la grandeza es atributo mesiánico; Jesús discutirá después su mesianidad con los fariseos mostrándoles que es mayor que Abraham (Jn 8,53); mayor que Moisés; el verdadero Hijo del Altísimo; Rey universal y eterno, sobre el trono de David, su Padre. La restauración del reino, fue anunciada a David por Natán el profeta: «Cuando se hubiesen terminado tus días y duermas con tus padres» (2 S 7,12); no le da a David referencias cronológicas, tampoco las sabe; sin embargo, agrega lo fundamental, que era un tesoro en las tradiciones de Israel: suscitará un descendiente tuyo, que saldrá de tu familia, y yo lo consolidaré en su reino, y daré estabilidad a su trono para siempre: «Yo estableceré su trono para siempre» (2 S 7,13). María entendió perfectamente que su hijo era Dios. No oscuramente y como algo implícito en la Revelación del Mesías; sino como algo claro y explícito. El ángel Gabriel le había aplicado las profecías de la Virgen-Madre. Aun para el judío menos capaz el parto de la Virgen-Madre significaba la presencia de Dios en medio del pueblo. Los judíos esperaban a Dios como Mesías, como salvador del pueblo. Emmanuel significa «Dios con nosotros». Jesús es rechazado como Mesías porque no es reconocido como Dios. El título de Mesías es divino; el Reino Mesiánico es Reino de Dios. Así lo entendían los contemporáneos de María y así lo entendía ella misma. Por eso, al decirle el ángel: «...concebirás en tu seno y darás a luz un hijo...», y sobre todo al aplicarle las profecías, María entendió que en alguna forma Dios se haría hombre en su seno, para encabezar la raza humana redimida del pecado y conducirla hacia el Padre: «Hizo en mí grandes cosas el que es Todopoderoso...», dijo después en el Magnificat. Por otra parte, Isabel entiende, el día de la Visitación, que la Madre de Dios llega hasta su casa: «La madre de mi Señor», dice el texto (Lc 1,43). «Señor», «Kyrios», es apelativo divino. Los reyes magos por su parte (Mt 2,2), vienen del Oriente a Jerusalén para adorar al rey de los judíos. Si se trasladan para adorarle es porque piensan que es Dios, no con un conocimiento confuso o hipotético sino que estaban firmemente persuadidos de ello. Por último, ya no queda más que aclarar, sino el modo sobrenatural de la concepción: Y «¿cómo se hará esto –pregunta– pues yo no conozco varón?». La respuesta del ángel llega enseguida: «El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá será llamado Hijo de Dios». Pedirle el consentimiento, como representante de todo el género humano Lo último que hace el ángel, dice Santo Tomás, fue inducirla al consentimiento, vale decir consentir en la Encarnación del Verbo. Esto hace el ángel, con el ejemplo de Isabel, que siendo estéril, ha concebido por el poder de Dios. Una vez más, lo último en la ejecución es lo primero en la intención. La Anunciación es necesaria porque debía obtenerse el consentimiento de María: «Era esperado el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano». La Santísima Virgen entendió perfectamente que no se trataba de consentir a ser madre de un príncipe político, sino a ser Madre de Dios y Madre universal de los vivientes en la nueva humanidad regenerada. Ella asume la representación de toda la humanidad caída: de los varones y las mujeres, de los niños y los ancianos, de los discapacitados, de los viciosos y de los virtuosos, de los incrédulos y de los paganos, de los miserables, de los ignorantes y de los sabios, de los hebreos y de los musulmanes, de los ateos... de todos, sin excluir absolutamente a nadie y, en nombre de esa humanidad caída, consiente en la Encarnación del Verbo. Acto lúcido, perfecto, con todas las responsabilidades, méritos y honores que implicaba. En su Encíclica Octobri mense, León XIII se expresa así: «El eterno Hijo de Dios queriendo tomar la naturaleza humana, para redimir y glorificar al hombre, y estando a punto de desposarse de alguna manera místicamente con el universal linaje de los hombres, no lo realizó sin el libre consentimiento de la Madre designada para ello, que de cierto modo desempeñaba el papel del mismo linaje humano». En el texto se alude perfectamente al místico desposorio del Verbo con el linaje humano; para ello debía manifestarse en cierto modo el consentimiento del mismo linaje humano; por eso todo el género humano habla en la persona de María. El Papa Pío XII, en su encíclica Mystici Corporis Christi, invoca a «Ella que dio su consentimiento en representación de toda la naturaleza humana»; añade después el motivo de tal representación: el matrimonio espiritual entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana. María entendió perfectamente, en el día de la Anunciación, que se le pedía su consentimiento en representación de todo el género humano. El consentimiento que se le pide es, efectivamente, para actuar en representación del género humano; en lugar de la humanidad caída en el pecado. Por lo tanto, tuvo que entender que en esos momentos actuaba en representación de la humanidad. No es congruo ni exacto pensar que la Virgen no entendiera perfectamente las palabras del ángel. El ángel, como hemos visto, la lleva a pensar en su dignidad de nueva Eva, dignidad unida a una cierta capitalidad, como la que correspondía a la misma Eva. No podía extrañar a María que le pidiera el consentimiento gravado de representación. Decimos que el género humano debía acoger al Dios Salvador. Quiere decir que debía haber como una potencia obediencial capaz de recibirle, y recibirle en nombre del todo y para el todo. Esa potencia obediencial capaz era María. Potencia obediencial eran todos los hombres; pero por el pecado de Adán no eran capaces. Estaban irremediablemente separados de Dios por el pecado. Sólo María no estaba separada de Dios; por especial privilegio del mismo Dios, como dice la Ineffabilis Deus. Sólo María podía recibir al mismo Dios, para que la Encarnación elevara y santificara lo corpóreo y así poder ser vehículo de la divina gracia. Por eso Dios desciende a Ella, y sólo por Ella llega hasta los hombres. Ocurre también el movimiento inverso que los hombres vamos por Ella hasta Dios. Por eso Ella los representa, y en aquellos momentos decisivos, María habló por los hombres con el embajador de Dios y consintió a la Encarnación del Verbo de Dios: «He aquí la servidora del Señor; hágase en mí según tu palabra» (Lc 1, 38). «¡Y el Verbo se hizo carne!» (Jn 1,14). ¡Incarnatum est! Por eso, querido hermano y hermana en el Verbo Encarnado, tanto los presentes como los futuros: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos! ¡Séllalas! ¡Guárdalas en tu mente y en tu corazón! Nunca olvides que los truenos anunciaron al Verbo que se encarnaba. En la verdad primera y fundamental del cristianismo hay siete truenos que resonarán por siempre en el mundo para los que no se hagan sordos. Son truenos que siempre conmoverán a los hombres y mujeres de buena voluntad. Allí hay un grito con voz fuerte. Y un rugido de león (no el maullar de un gatito castrado). Porque Cristo nos dijo que fuéramos la sal de la tierra, no la miel, como decía Georges Bernanós. Por eso: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos! ¡Debemos dar testimonio de que el Verbo se hizo carne!

§TÍTULO§ «... Concebirás y darás a luz un hijo» (Lc 1,31)
El motivo principal de la Anunciación La estrecha vinculación entre la Anunciación y la obra de la Redención La Anunciación del arcángel San Gabriel a María Santísima entra de lleno dentro de los actos redentores de Cristo, pues es el momento de la Encarnación. Debemos, pues, considerarla estrechamente vinculada con la Redención, entre aquellas cosas previas, que la preparan. Todos los actos redentores de Cristo se ordenan contra el pecado, según el motivo mismo de la Encarnación (para poder obrar así el fin último de la Redención que es la comunión con Dios que el pecado impedía). Si el motivo de la Encarnación es el pecado, como afirma Santo Tomás, todos los actos redentores del Salvador, que tienen su razón de ser en la misma Encarnación, se explican contra el pecado. La Anunciación del ángel debe contemplarse así, en orden a la extirpación del pecado, lo cual significa contemplarla según las exigencias de la Redención. La Redención interesa desde el punto de vista del Redentor y desde el punto de visa de las criaturas a redimir. El primero es el punto de vista de la causa eficiente, el segundo, el de las criaturas, es el de la causa material. La Santísima Virgen es criatura redimida. Y, como criatura sujeta a la Redención, debe entrar por la fe del Nuevo Testamento en los caminos de la justificación. El ángel tiene en cuenta que es la mujer privilegiada por Dios, la hija de Sión, la nueva Eva, la primera beneficiaria de los méritos del Salvador, y quien debe preceder al resto de los elegidos. Por ese motivo debe preceder en el camino de la justificación neotestamentaria. Como lo harán después los demás hombres, la Virgen María entrará por la fe plena en Jesucristo, su hijo e Hijo de Dios en el camino de la salvación del Nuevo Testamento. La Virgen Santísima y el acto de fe en la Encarnación La misión del ángel Gabriel tiene su razón de ser no sólo en el obtener el consentimiento de María, sino en un motivo más alto, el de la fe explícita en Jesucristo su Hijo, que es el principio de la justificación en el Nuevo Testamento. Tal es el motivo que da Santo Tomás. En la cuestión consagrada a la Anunciación, primero se trata de la necesidad. Santo Tomás da cuatro razones que prueban la conveniencia o congruencia de la Anunciación: Primero, para que se guardase el orden correspondiente (congruus ordo) de la unión del Hijo de Dios con la Virgen, es decir, de tal manera que acerca de Él fuera instruida su mente antes de que su carne lo concibiera. Tal es la primera razón, que conviene examinar detenidamente. La Anunciación es necesaria para asegurar la conveniente unión del Hijo de Dios a la Virgen. La razón formal de la Anunciación aparece con más claridad examinando en qué consiste la congruencia o conveniencia de la unión. La Anunciación debe contemplarse en función de los fines de la Redención. El orden de unión entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana adquiere su congruencia por adaptarse al orden de la justificación, con todo lo que aquella importa de acción contra el pecado y restauración de la justicia en la presencia de Dios. La fe en la Encarnación y la unión con Dios El Hijo de Dios debía venir y unirse a los hombres. La misión visible del Hijo comienza a manifestarse con hechos que preanuncian la Epifanía del Señor. Estos hechos van a crear en el mundo la total economía de la salvación; van a recrear en el hombre un orden de justicia opuesto al orden de injusticia, que es el pecado. Tal recreación –renovar el orden de justicia destruido por Adán– comenzará por la fe en Jesucristo. Es esto lo que explica la conducta del ángel en la Anunciación. La restauración del orden de justicia, debe comenzar en el mundo por la fe: «Quien se acerca a Dios tiene que creer» (Hb 11,6). «Ésta es la obra de Dios: que creáis en el que me envió» (Jn 6,29). Siempre que hablamos de «unión con Dios», hay que pensar en la necesidad de la fe por parte de la criatura que se unirá con Dios. La fe es el principio de la justificación, como enseña el Concilio de Trento; y la gracia, quien la consuma. El orden congruo de unión entre el Hijo y la Santísima Virgen, obtiene su congruencia a partir de las bases comunes para todos los hombres, y debe empezar por la fe; por este motivo de la fe, fue necesaria la Anunciación. María, antes de unirse como Esposa del Espíritu Santo y concebir al Hijo de Dios, debía tener fe explícita en el misterio de la Encarnación, realizado en concreto, en su propio seno. Como uno cree en la presencia real de Jesús en la Santa Eucaristía, María debía creer en el Hijo de Dios viviente en sus entrañas. La fe de la Virgen en el Mesías La Virgen ya creía en el Mesías; creía firmemente en el libertador de la Humanidad; pero debía creer que el Mesías, el Hijo de Dios Redentor, iba a ser aquel Hijo suyo del que le hablaba el ángel. Sobre esto la Virgen debía ser instruida por el mensajero divino hasta lograr que en María la fe en la Encarnación sea explícita, y obtener su consentimiento a los planes del Señor. El ángel no vino solamente, como se dice, para obtener el consentimiento de la Virgen, sino por el motivo más importante: la fe en el Redentor. Y no sólo en la Persona del Hijo sino en la Encarnación. El anuncio del ángel daba a la Virgen la «fórmula» de la Encarnación: «He aquí que concebirás en tu seno y darás a luz un hijo» (Lc 1,31). Si quedara alguna duda, podemos corroborarlo con las palabras de San Agustín que el Angélico pone en el mismo contexto: «Más feliz es María recibiendo la fe de Cristo que concibiendo la carne de Cristo». Además, en el Comentario a las Sentencias, propone la objeción de que la Anunciación era innecesaria porque la Virgen ya tenía la fe, y responde: «No estaba determinado que cayera bajo la fe el tiempo de la Encarnación ni a través de qué virgen debía cumplirse. Por eso tenía que ser instruida sobre el particular por la Anunciación. En efecto, que habría de haber una Encarnación –cosa que caía bajo la fe de los antiguos–, lo aceptaba firmísimamente con su fe (firmissima fide tenebat)». En ambos textos se pone de relieve la importancia de la fe explícita en la Encarnación. María tenía, en grado excelente, la fe veterotestamentaria, y no podía tener otra. ¿Cuáles son los límites extremos de esta fe? Sabiendo esta respuesta podremos reconocer qué agrega la fe del Nuevo Testamento y apreciar el motivo de la embajada angélica. Los límites de la fe del Antiguo Testamento y la «divina pedagogía» de la Anunciación María tiene ciertamente como de fe la venida de Yahvé a su pueblo; que el Salvador será el mismo Dios; que nacerá como un niño, y de una madre-virgen, según la profecía de Isaías (Is 7,14); sabía de la dignidad de la madre, comparable a Eva, y superior a la primera mujer. Sabía también que aquella mujer tendría todo el poder de Dios contra el demonio y el pecado; quizás pudo deducir personalmente, que aquella mujer estaría preservada del pecado, para tener fuerzas contra el demonio. Podía reconocer, por las profecías de Daniel, que el tiempo de la Salvación había llegado o era inminente. Todo esto lo pudo saber la Santísima Virgen antes de la aparición del ángel. En lo que no podía creer la Virgen antes de la Anunciación, por carecer de elementos suficientes, es que ella era la llamada para ser madre de ese niño misterioso de quien habló Isaías, Dios y hombre, que sería el Salvador. No podía tener idea de que ella misma, siendo virgen, iba a ser madre, y la Madre del Salvador del mundo; y que su Hijo Jesús, de quien le hablaba el ángel, sería el Redentor del mundo. Quiere decir que su fe en el Mesías, Salvador del mundo, debía concretarse y volverse explícita, en su Hijo Jesús. Fe en Jesucristo, fe en el poder de Jesucristo, y en su obra de salvación del mundo; a eso estaba vinculada su persona y su acción. En todo conforme a esa fe, debía obrar en consecuencia. Es por este motivo, entonces, que es instruida por el ángel, y no solamente sobre el misterio de la Encarnación sino sobre su eminente dignidad de nueva Eva y Madre de Dios. Dice hermosamente Santo Tomás: «La Virgen Santísima tenía una fe expresa en la Encarnación futura; sin embargo, como era humilde, no pensaba cosas tan altas sobre sí misma. Por eso tenía que ser instruida sobre este particular». En resumen, el ángel la lleva desde la fe mesiánica del Antiguo Testamento, que tenía un objeto aún no bien determinado, a la fe propiamente neotestamentaria, la fe en Jesucristo, el Hijo de Dios Encarnado. En Ella se inaugura la presencia sacramental del Hijo de Dios en su Iglesia, que pertenece también a la fe de la misma Iglesia. María cree en el Hijo de Dios en su seno, como nosotros creemos en el Hijo de Dios en el tabernáculo. Las demás razones del cuerpo del artículo de Santo Tomás que comentamos vienen a corroborar aquel motivo principal. La segunda dice que la Anunciación fue necesaria: «para que ella pudiese ser testigo más cierto (más seguro, en la fe) de este sacramento, pues sobre él fue instruída divinamente». La tercera: «para que ella hiciera a Dios voluntaria oblación de sí misma (en la fe)». La última: «para que fuese manifiesto que se hacía un matrimonio espiritual entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana, para lo cual se requería el consentimiento de la Virgen representando a todo el género humano». Es decir, se realizaba la unión íntima consumada por la fe perfecta, en que la fe de la Virgen valía ante Dios por toda la naturaleza humana, y sellaba el matrimonio espiritual entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana. El acto de fe de la Virgen y la fe neotestamentaria En la Virgen contemplamos la fe de la Iglesia, arraigado profundamente en el diálogo con Gabriel. Como la infidelidad de Eva fue la del género humano, así la fe de María posee igual plenitud y universalidad. El ángel ha suscitado en María la fe de la nueva Jerusalén. Ahora es posible en un orden descendente, la fe de San Pedro, la de los Apóstoles, la de todos los llamados a las bodas del Cordero. La misericordia de Dios tiene una respuesta de entera generosidad. El consentimiento de María, es acto de fe de María y de la Iglesia. Es fe en la obra de salvación, que lleva el sello de la voluntad salvífica del Padre; por eso creer en la obra de Jesús es creer en el Padre que lo ha enviado. La fe en Jesucristo será el principio de la salvación en el mundo. Ya no valen la fe en las promesas, o la fe en un mediador indeterminado. La fe de Israel, y la fe de los gentiles, pasan a segundo plano; la humanidad se unifica, desde el punto de vista de la salvación, en el vértice supremo de la fe en el Redentor, Jesucristo. María poseía, en grado eminente, la fe de Israel. En Ella hay una conversión, que es la conversión de la humanidad al cristianismo. Ahora es la fe en Jesucristo salvador. Hablamos de conversión, de una nueva fe. Pídesele salir como Abraham, de su tierra, de su parentela y de su casa, e ir a una tierra nueva y misteriosa que señalaba el dedo de Dios (Gn 12,1). Salió Abraham de su tierra a otra tierra, dentro del plan prefigurativo de la Antigua Ley. María parte de la antigua fe, para salir de ella, y entrar en un mundo nuevo, en el plan de realizaciones de la nueva Ley. Enséñale el ángel la nueva y verdadera tierra de Canaán, tierra ofrecida a los hombres por venir; tierra que será poseída y que hará la felicidad de todos aquellos que no hayan sucumbido en el desierto. Fe y conversión Dice Santo Tomás: «La primera conversión a Dios se hace por la fe». Es el inicio del movimiento de la justificación. La Virgen ya creía en el Dios de Israel. Pero las palabras del ángel suscitan en Ella un nuevo movimiento: la fe en el Verbo Encarnado, su Hijo. Así la sorprendemos al iniciar un nuevo camino más perfecto de justicia, que el de su padre Abraham. Tal es la fe de María, que será después la fe de la Iglesia. «Quien se acerca a Dios tiene que creer» (Hb 11,6). El apartarnos del pecado y volvernos hacia Dios es por la fe. Santo Tomás explica que la fe es luz para la inteligencia. En esa luz vemos la voluntad de Dios, misericordiosamente manifestada para salvarnos. La fe es un saber de la voluntad de Dios, consentimiento y encuentro con la misma. La fe lleva por eso la prenda de bendición. Por la fe de Abraham serán benditas en él todas las naciones de la tierra (Gn 18,18). En la fe de María, son benditas todas las naciones de la tierra. Su fe no trae la promesa sino lo Prometido, la Bendición, «el Bendito que viene en el nombre del Señor» (Mt 21,9). Ya no vale la fe en las promesas (porque las promesas ya son realidad en Cristo, que es el Amén de Dios Padre). Era la fe de los Patriarcas y de los Profetas; la fe de sus padres, Joaquín y Ana, y la fe que la llevó al templo para consagrarse al Señor. La fe de la Virgen y su participación activa en la historia de la salvación El hacer que María diera por terminada la antigua economía salvífica, y abrazara la nueva, siendo protagonista de la misma, era tan importante, que constituía el principal objetivo de la embajada de Gabriel... Gabriel viene para decir a María que las figuras han sido cumplidas, que el hombre, desde ese instante se salvará por Jesucristo. Ella, la primera, debe profesar la fe en Jesucristo. El ángel deja en el mundo la nueva y definitiva economía de salvación. Es «la justicia de Dios por la fe en Jesucristo» (Rm 3,22); la ley era como el ayo, que lleva los niños de la mano, hasta la edad adulta; «venida la fe, ya no estamos sujetos al ayo» (Ga 3,25). María, y con ella la Iglesia, entienden la salvación neotestamentaria por la fe en Jesucristo. María entrega su Hijo como objeto de fe a la Iglesia. Después de concebirle Ella misma, entrega al mundo el Salvador. Llévale a casa de Isabel, promueve el incidente de la conversión del agua en vino en las bodas de Caná, y sobre todo le acompaña hasta la Cruz. ¡María al pie de la Cruz! Al caer las tinieblas sobre el mundo, llenos los senos de su alma por la agonía del Hijo, Ella estaba de pie junto a la Cruz, como dice el Evangelio. Allí pide al Padre, en nombre de la humanidad, por la miseria y cobardía de los hombres; el Hijo ve en su Madre la fe y la esperanza de la Iglesia. Es la Iglesia que cree y espera en el momento supremo de la crucifixión; allí se recupera la confianza de los Apóstoles; allí nace la fortaleza de los mártires; allí la energía de los confesores; allí la santidad y la gloria de la verdadera Jerusalén. «Concebirás y darás a luz un hijo, a quién pondrás por nombre Jesús» (Lc 1,31). Tal es el objeto de la nueva fe propuesta a María. Jesús quiere decir «salvador». «Él salvará a su pueblo de sus pecados», dice el ángel en sueños a José (Mt 1,21). Este nombre de Jesús, dice San Alberto Magno, significa la propiedad, el acto y el efecto de la salvación. El mismo nombre tiene Josué o Jesús hijo de Nun que introdujo el pueblo en la tierra prometida; los ángeles anuncian el nacimiento del Salvador, en la ciudad de David (Lc 2,11). María no podría menos que sentirse identificada con la virgen-madre de Isaías: Ella cree y adora la voluntad de Dios. La fe en la Trinidad La fe en la Encarnación debe ir precedida por la fe en la Trinidad. En el Antiguo Testamento el misterio de la Trinidad permanecía un poco en la penumbra, sin ser objeto, dentro de lo que podemos entender, de una revelación explícita. A ese respecto dice el P. Ceuppens: «Nosotros opinamos que el dogma de la Santísima Trinidad no fue revelado abiertamente en el Antiguo Testamento». La Trinidad de Personas dentro de la más absoluta unidad de naturaleza apenas se dibuja en las páginas de la antigua Ley; alusiones e insinuaciones, son lo suficientemente oscuras y medidas como para no romper el monoteísmo del pueblo hebreo, y lo suficientemente claras como para exigir la fe de los mayores (profetas y doctores), y preparar los caminos a la fe plena de la futura edad mesiánica. La Santísima Virgen ocupaba entre aquellos mayores un lugar excepcional. Sin posibilidad de ignorancia, perfecta en sus dotes naturales, ciencia infusa y adquirida de las Escrituras, iluminada por su pureza inmaculada, la Virgen debía penetrar como ninguno y adorar profundamente el misterio de Dios, trino y uno. En su diálogo con el ángel, María expresa su fe en la Trinidad. Gabriel es el mensajero de Dios. María cree en el Padre, en la misericordiosa paternidad de Dios; cree en el Hijo de Dios que iba a ser el Hijo suyo; cree en el Espíritu Santo, nombrado expresamente por el ángel: «Descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra» (Lc 1,35)... Sin duda, está lo suficientemente expresado el misterio trinitario como para terminar el acto de fe de la Inmaculada. No puede tenerse fe explícita en la Encarnación, dice Santo Tomás, sin fe en la Trinidad: «Sin la fe en la Trinidad el misterio de la Encarnación no puede creerse explícitamente». Ambos misterios se complementan y es necesario que sean creídos explícitamente y en concreto. La Virgen ya sabía que la venida del Ungido sería la obra de la Trinidad; ahora el ángel concreta para la Virgen el objeto de la fe en Jesucristo su Hijo, el Ungido del Padre, por obra de la misma Trinidad. Al referirnos al conocimiento o a la extensión de la fe en la Virgen debemos pensar que, si bien era una criatura humana, era también preservada del pecado original; su saber, su comprensión, eran infinitamente superiores a toda otra persona humana. Sin pecado original, y sin defecto en la inteligencia, poseía la ciencia de las Escrituras. Veía perfectamente la aplicación que el ángel iba haciendo de las palabras de los profetas. Otra mujer, Eva, sin pecado original, había sido engañada por un ángel. La parte más problemática para María, sería creer en el ángel. La Virgen debe convencerse prudentemente. Queridos hermanos y hermanas: Aprendamos de la Santísima Virgen a tener mucha fe en el Hijo de Dios que se encarna en su seno y una fe intrépida que nos mueva a la conversión. Contemplemos cómo Ella nos está representando en su «Sí» a todos y a cada uno de nosotros, e imitémosla diciéndole siempre «Sí» a Dios para que a ejemplo de Ella jamás nos retractemos.

§TÍTULO§ María, ¡es Madre de Dios!
Cada año celebramos con gran alegría y hermosamente la fiesta grande de la Anunciación del Señor, de la Encarnación del Verbo, y este hecho nos debe mover a conocer cada vez más al Verbo Encarnado. Conocer su misterio, conocer su Persona, conocer lo que nos dice la fe acerca de Él, cuál es la doctrina que Él enseñó, qué es lo que Él quiere de nosotros. Y en forma tal, que sepamos defender en nosotros la fe en el Verbo Encarnado. Una vez, estando fuera del país, un señor laico europeo, profesor de música en un seminario, me preguntó «a boca de jarro», habiendo hecho anteriormente críticas a la Iglesia, que cómo puede ser posible que se diga de la Virgen María que es Madre de Dios, pero, «¿acaso Dios puede tener madre?». Así como suena: negaba la maternidad divina de la Santísima Virgen; por tanto no entendía nada del misterio de la Encarnación del Verbo ni creía en él (pues es un misterio que supera todo nuestro entendimiento, pero no es ni puede ser contra la razón, como todas las obras de Dios que son perfectas). ¿Cómo puede ser que personas con gran formación cultural y profesional, incluso en este caso se trataba de un profesor de seminario, ignoren cosas tan elementales y tan fundamentales de la fe católica? Dios, en su naturaleza divina, no tiene Madre. En cuanto Dios, no tuvo cuna, ni usó pañales, ni tomó la mamadera, ni se entretuvo con sonajeros... porque Dios, en cuanto Dios, es espíritu purísimo, no tiene cuerpo, ni huesos, ni músculos, ni sangre, ni presión arterial, ni diabetes... y no tiene principio. Como tampoco tiene fin, ni pasa por terapia intensiva, ni necesita ataúd, ni sepultura, ni mortaja... porque es eterno. Pero si Dios se hace hombre, es decir, además de tener una naturaleza divina asume una naturaleza humana verdadera (tal la Encarnación del Verbo), tiene que haber una mujer que le dé la naturaleza humana, y esa naturaleza humana por estar unida a la Persona del Verbo –segunda de la Trinidad– es una naturaleza humana que no tiene persona humana, porque el lugar de la persona humana la ocupa, de una manera mucho más maravillosa, la Persona del Verbo. Entonces esa Madre engendra una naturaleza humana que está unida sustancialmente a una Persona Divina, por eso se puede y se debe decir a tal Madre, ¡Madre de Dios! ¡Porque Cristo, su Hijo, además de ser hombre, es Dios! Y esto es elemental. Es una cosa tan elemental que negarla, primero es hacer gala de una ignorancia supina. Basta que lean el Catecismo de la Iglesia Católica: es un dogma de fe definido, definido por el Concilio de Éfeso (año 431); en aquella zona se hablaba griego; allí se reunieron los Padre Conciliares y para referirse a la Virgen María la palabra que usaron, técnica, precisa, fue «Theotókos», es decir, ¡«Madre de Dios»! Como rezamos en el Avemaría, en la segunda parte: «Santa María, Madre de Dios...», es elemental, es el abecé del cristianismo. Porque si no, ¡no hay Encarnación! Si la Virgen no fuese Madre de Dios, sería Madre del hombre, y no habría Encarnación, y para que haya Encarnación es necesario que Dios asuma una naturaleza humana, y es necesario para que esas dos naturalezas, divina y humana, estén unidas sustancialmente no en la naturaleza (porque sería una tercera cosa, que no sería ni Dios ni hombre); esa unión se tiene que dar en la Persona, en la Persona Divina, segunda de la Santísima Trinidad, la Persona del Verbo. Ignorar esto, es ignorar las cosas más elementales, y lo peor del caso, es poner confusión incluso en las almas consagradas, porque después tuve el caso de un seminarista que me vino a hacer la misma pregunta, exactamente la misma pregunta. Cuando en un alma consagrada entran esas barbaridades, esa alma poco tiempo va a estar consagrada, porque si no sabe que Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre, y es Uno solo porque ambas naturalezas están unidas en la Única Persona del Verbo, ¿qué sentido tiene la vida religiosa?, ¿qué sentido tiene la virginidad?, ¿qué sentido tiene la pobreza?, ¿qué sentido tiene la obediencia?, ¿qué sentido tienen los sacramentos? Si el que uno ve en la Cruz no tiene una naturaleza humana unida hipostáticamente a una Persona Divina, nadie pagó por nuestros pecados, porque sería un puro hombre, ni el Bautismo te lava de los pecados, ni la Confesión, ni la Eucaristía serían el Cuerpo y Sangre del Señor, junto con su alma y su divinidad. Caen todos los sacramentos, cae la Iglesia. Por eso así estamos; por eso hay tantos sacerdotes que se dedicaron a las cuestiones temporales y algunos pareciera que han dejado de creer en las verdades eternas. Por eso hay que profundizar siempre en esas verdades de fe, porque son esas verdades de fe las que son capaces de mover nuestro corazón a imitar al Señor. Y saber de manera tal, de ser capaz de responder cuando les sale alguien con alguna cosa así. Porque como decía el Beato Juan Pablo I: «hoy de la fe sólo se tiene lo que se defiende». Debemos defender nuestra fe. Si hay algo de la fe que no somos capaces de defender es porque no tenemos fe, porque no tenemos fe como la que tendríamos que tener. Por eso pidámosle siempre a la Santísima Virgen, la gracia de defender con la mayor fuerza posible la verdad de que «el Verbo que se hizo carne» y la Virgen María «es Madre de Dios».

§TÍTULO§ Consagración a María
Nos parece oportuno transcribir aquí directamente los párrafos en mérito de las Constituciones del Instituto del Verbo Encarnado, gemelas con las de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. Materna esclavitud de amor en las Constituciones [82] Este cuarto voto que hacemos, junto a los de castidad, pobreza y obediencia, implica una total entrega a María para servir mejor a Jesucristo. Por ello implica un doble aspecto: [83] Esta consagración a María es hecha como «materna esclavitud de amor», según el modo admirablemente expuesto por San Luis María Grignion de Montfort. Tal esclavitud es llamada por él «esclavitud de voluntad» o «de amor», ya que libre y voluntariamente, sólo movida por el amor, hacemos ofrenda de todos nuestros bienes y de nosotros mismos a María, y por ella a Jesucristo. Esto no es sino renovar, más plena y conscientemente, las promesas hechas en el Bautismo, en el cual fuimos revestidos de Cristo, y en la profesión religiosa. Y, además, por esta esclavitud de amor se hace patente el dominio y la providencia maternal que tiene María sobre todas las cosas, pero especialmente sobre las almas fieles, según lo cual expresa San Buenaventura: «Esclava de María Reina es cualquier alma fiel, incluso la Iglesia universal». Y afirma San Juan Pablo II: «... la entrega a María tal como la presenta San Luis María Grignion de Montfort es el mejor medio de participar con provecho y eficacia de esta realidad para extraer de ella y compartir con los demás unas riquezas inefables [...]. Veo en ello (la esclavitud de amor) una especie de paradoja de las que tanto abundan en los Evangelios, en las que las palabras “santa esclavitud” pueden significar que nosotros no sabríamos explotar más a fondo nuestra libertad [...]. Porque la libertad se mide con la medida del amor de que somos capaces». [84] Por esta esclavitud de amor, no sólo ofrecemos a Cristo por María nuestro cuerpo, nuestra alma y nuestros bienes exteriores, sino incluso nuestras buenas obras, pasadas, presentes y futuras, con todo su valor satisfactorio y meritorio, a fin de que Ella disponga de todo según su beneplácito, seguros de que por María, Madre del Verbo Encarnado, debemos ir a Él, y que Ella ha de formar «grandes santos». Marianizar la vida [85] Fruto de la consagración a la Santísima Virgen y consecuencia natural es el marianizar toda la vida. Para ello es preciso, en primer lugar, hacer todo por María, lo cual nos indica el medio, y tal es la fusión de intenciones. Nada hay que la Madre de Dios se reserve para sí, sino que en todo nos dice y enseña, como a los servidores de Caná, «haced lo que Él os diga» (Jn 2,5). [86] En segundo lugar, hay que hacer todo con María, en lo cual se expresa la compañía y el modelo que debe guiar «todas nuestras intenciones, acciones y operaciones», puesto que Ella es la obra maestra de Dios. Aquí, pues, se nos muestra lo que debemos imitar. Si el Apóstol decía «Sed imitadores míos como yo lo soy de Cristo» (1 Co 11,1), ¡con cuánta mayor razón podrá afirmarse esto de la Virgen, en quien ha hecho maravillas el Todopoderoso, cuyo Nombre es santo!. «Mientras que la Iglesia en la Santísima Virgen ya llegó a la perfección, por lo que se presenta sin mancha ni arruga, los fieles [...] levantan sus ojos hacia María, que brilla ante toda la comunidad de los elegidos como modelo de virtudes». [87] En tercer lugar, es necesario obrar en María, vale decir, en íntima unión con Ella, y con esto se muestra la permanencia y unidad que ha de darse entre el consagrado y la Madre de Dios. El que ama está en el amante: tal es la propiedad del amor ardiente, que tiende de suyo a una mutua compenetración, cada vez más profunda y más sólida. De este modo se imita al Verbo Encarnado, que quiso venir al mundo y habitar en el seno de María durante nueve meses, y se hace efectivo su mandato y donación póstuma: «Dijo al discípulo: “He aquí a tu Madre”. Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa» (Jn 19,27). [88] Finalmente, es preciso hacer todo para María. La Santísima Virgen, subordinada siempre a Cristo según el designio eterno del Padre, debe ser el fin al cual se dirijan nuestros actos, el objeto que atraiga el corazón de cada consagrado y el motivo de los trabajos emprendidos. María es «el fin próximo, el centro misterioso y el medio fácil para ir a Cristo». [89] Todo fiel esclavo de Jesús en María debe, por tanto, invocarla, saludarla, pensar en Ella, hablar de Ella, honrarla, glorificarla, recomendarse a Ella, gozar y sufrir con Ella, trabajar, orar y descansar con Ella y, en fin, desear vivir siempre por Jesús y por María, con Jesús y con María, en Jesús y en María, para Jesús y para María. Amar a María «Si el enemigo maligno los tienta y les impide invocar a Dios y a María, no se preocupen y no dejen de alabarlos y de rezar; pero con más fervor invoquen a María, saluden a María, piensen en María, nombren a María, honren a María, inclínense ante María, recomiéndense a María. Permanezcan en casa con María; guarden silencio con María, disfruten con María; sufran con María, trabajen con María; velen con María, oren con María; caminen con María, estén sentados con María; busquen a Jesús con María, estrechen entre sus brazos a Jesús con María. Vivan en Nazaret con Jesús y María, vayan a Jerusalén con María, estén junto a la Cruz de Jesús con María, lloren con María; sepulten a Jesús con María, resuciten con Jesús y con María, suban al Cielo con Jesús y con María; anhelen vivir con Jesús y con María». ¡Esto es amar a María!

§TÍTULO§ En la escuela de María, «mujer eucarística»
¿Por qué puede y debe hablarse de «la escuela de María»? Porque Ella es Maestra y Modelo para todos. Y, ¿por qué es y la llamamos mujer «eucarística»? Porque Ella tiene una relación muy profunda con la Eucaristía. En su Encíclica Ecclesia de Eucharistia del 2003, San Juan Pablo II, trata sobre la Eucaristía en su relación con la Iglesia y en el capítulo VI desarrolla el tema «En la escuela de María, mujer “eucarística”». María, Maestra Olvidar a María, Madre y modelo de la Iglesia, es no alcanzar todo el conocimiento de la unión de la Iglesia con la Eucaristía. «Si queremos descubrir en toda su riqueza la relación íntima que une Iglesia y Eucaristía, no podemos olvidar a María, Madre y modelo de la Iglesia. En la Carta apostólica Rosarium Virginis Mariae, presentando a la Santísima Virgen como Maestra en la contemplación del rostro de Cristo, he incluido entre los misterios de la luz también la institución de la Eucaristía». (¿Cuántos de ustedes han meditado sobre esto al rezar el 5º misterio de Luz en el Rosario?) María nos puede guiar hacia ese misterio. «Efectivamente, María puede guiarnos hacia este Santísimo Sacramento porque tiene una relación profunda con él». Aparentemente los Evangelios no hablan de este tema, pero no pudo faltar María a las Misas posteriores a la Última Cena ya que los cristianos eran asiduos a la Misa (Hch 2,42: «perseveraban asiduamente [...] en la fracción del pan y en las oraciones»). «A primera vista, el Evangelio no habla de este tema. En el relato de la institución, la tarde del Jueves Santo, no se menciona a María. Se sabe, sin embargo, que estaba junto con los Apóstoles: “Todos ellos perseveraban unánimes en la oración junto con [...] María, la madre de Jesús” (cf. Hch 1,14), en la primera comunidad reunida después de la Ascensión en espera de Pentecostés. Esta presencia suya no pudo faltar ciertamente en las celebraciones eucarísticas de los fieles de la primera generación cristiana, asiduos “en la fracción del pan” (Hch 2,42)». Sobre todo, María es Maestra de Eucaristía por su actitud interior. «Pero, más allá de su participación en el Banquete Eucarístico, la relación de María con la Eucaristía se puede delinear indirectamente a partir de su actitud interior. María es mujer “eucarística” con toda su vida [¡No sólo en el momento de participar de la Misa o de comulgar!]. La Iglesia, tomando a María como modelo, ha de imitarla también en su relación con este Santísimo Misterio» (¡Debe ser modelo eminente para los religiosos y las religiosas!). Nadie mejor que Ella para ser Maestra del «Misterio de la fe». «Mysterium fidei! Puesto que la Eucaristía es misterio de fe, que supera de tal manera nuestro entendimiento que nos obliga al más puro abandono a la palabra de Dios, nadie como María puede ser apoyo y guía en una actitud como ésta». Al cumplir con el mandato de Jesús: «Haced esto...» (Lc 22,19; 1 Co 11,24), aceptamos lo que nos dice María: «Haced lo que Él os diga» (Jn 2,5). «Repetir el gesto de Cristo en la Última Cena, en cumplimiento de su mandato: “¡Haced esto en conmemoración mía!”, se convierte al mismo tiempo en aceptación de la invitación de María a obedecerle sin titubeos: “Haced lo que Él os diga” (Jn 2,5)». Fiaos de la Palabra de mi Hijo. «Con la solicitud materna que muestra en las bodas de Caná, María parece decirnos: “no dudéis, fiaros de la Palabra de mi Hijo. Él, que fue capaz de transformar el agua en vino, es igualmente capaz de hacer del pan y del vino su Cuerpo y su Sangre, entregando a los creyentes en este misterio la memoria viva de su Pascua, para hacerse así ‘Pan de vida’”». El «Hágase en mí según tu palabra» es eminentemente sacrificial, como debe ser toda la vida del religioso y de la religiosa. María, mujer «eucarística» Al ofrecer su seno virginal para que el Hijo de Dios pudiese encarnarse, María ya mostró su fe eucarística. «En cierto sentido, María ha practicado su fe eucarística antes incluso de que ésta fuera instituida, por el hecho mismo de haber ofrecido su seno virginal para la Encarnación del Verbo de Dios». La Eucaristía está en continuidad con la Encarnación (los miembros del Verbo Encarnado, jamás deben olvidarse de esta realidad). «La Eucaristía, mientras remite a la Pasión y la Resurrección, está al mismo tiempo en continuidad con la Encarnación. María concibió en la Anunciación al Hijo divino, incluso en la realidad física de su cuerpo y su sangre, anticipando en sí lo que en cierta medida se realiza sacramentalmente en todo creyente que recibe, en las especies del pan y del vino, el Cuerpo y la Sangre del Señor». ¡Nunca tan Esposa como cuando comulga! El «Fiat» de la Encarnación y el «Amén» de la Comunión son como sinónimos. «Hay, pues, una analogía profunda entre el fiat pronunciado por María a las palabras del ángel y el amén que cada fiel pronuncia cuando recibe el Cuerpo del Señor. A María se le pidió creer que quien concibió “por obra del Espíritu Santo” era el “Hijo de Dios” (cf. Lc 1,30.35). En continuidad con la fe de la Virgen, en el Misterio Eucarístico se nos pide creer que el mismo Jesús, Hijo de Dios e Hijo de María, se hace presente con todo su ser humano-divino en las especies del pan y del vino». El «Fiat» de María es un anticipo de la Eucaristía por la que Ella se hace primer «Sagrario» del mundo. «“Feliz la que ha creído” (Lc 1,45): María ha anticipado también en el misterio de la Encarnación la fe eucarística de la Iglesia. Cuando, en la Visitación, lleva en su seno el Verbo hecho carne, se convierte de algún modo en “tabernáculo” –el primer “tabernáculo” de la historia– donde el Hijo de Dios, todavía invisible a los ojos de los hombres, se ofrece a la adoración de Isabel, como “irradiando” su luz a través de los ojos y la voz de María. Y la mirada embelesada de María al contemplar el rostro de Cristo recién nacido y al estrecharlo en sus brazos, ¿no es acaso el inigualable modelo de amor en el que ha de inspirarse cada comunión eucarística?» (¿Cada religioso y religiosa no debería reproducir en sí mismo, también, esa irradiación de la luz de Cristo en sus ojos y en su voz?). De ahí que enseñara el Santo Papa: «Excepto en el misterio de Caná, en estos misterios la presencia de María queda en el trasfondo. Los Evangelios apenas insinúan su eventual presencia en algún que otro momento de la predicación de Jesús (cf. Mc 3,31-35; Jn 2,12) y nada dicen sobre su presencia en el Cenáculo en el momento de la institución de la Eucaristía. Pero, de algún modo, el cometido que desempeña en Caná acompaña toda la misión de Cristo. La Revelación, que en el Bautismo en el Jordán proviene directamente del Padre y ha resonado en el Bautista, aparece también en labios de María en Caná y se convierte en su gran invitación materna dirigida a la Iglesia de todos los tiempos: “Haced lo que Él os diga” (Jn 2,5). Es una exhortación que introduce muy bien las palabras y signos de Cristo durante su vida pública, siendo como el telón de fondo mariano de todos los “misterios de Luz”». María hizo suya la dimensión sacrificial de la Eucaristía. «María, con toda su vida junto a Cristo y no solamente en el Calvario, hizo suya la dimensión sacrificial de la Eucaristía». Cuando desde el inicio peregrina con Jesús y José a Jerusalén. «Cuando llevó al Niño Jesús al templo de Jerusalén “para presentarle al Señor” (Lc 2,22), oyó anunciar al anciano Simeón que aquel niño sería “señal de contradicción” y también que una “espada” traspasaría su propia alma (cf. Lc 2,34.35). Se preanunciaba así el drama del Hijo crucificado y, en cierto modo, se prefiguraba el “stabat Mater” de la Virgen al pie de la Cruz». ¡María entrega al Padre lo que más amaba en un gran acto de fe y amor! Cuando se preparaba para el Calvario. «Preparándose día a día para el Calvario, María vive una especie de “Eucaristía anticipada” se podría decir, una “comunión espiritual” de deseo y ofrecimiento, que culminará en la unión con el Hijo en la Pasión y se manifestará después, en el período postpascual...». Cuando participaba en la Misa. «... en su participación en la celebración eucarística, presidida por los Apóstoles, como “Memorial” de la Pasión. ¿Cómo imaginar los sentimientos de María al escuchar de la boca de Pedro, Juan, Santiago y los otros Apóstoles, las palabras de la Última Cena: “Éste es mi cuerpo que es entregado por vosotros” (Lc 22,19)? Aquel cuerpo entregado como sacrificio y presente en los signos sacramentales, ¡era el mismo cuerpo concebido en su seno!». En el recibir la Eucaristía: «Recibir la Eucaristía debía significar para María como si acogiera de nuevo en su seno el corazón que había latido al unísono con el suyo y revivir lo que había experimentado en primera persona al pie de la Cruz». En la Misa el Hijo entrega a María a cada uno de nosotros y nos dice «¡He aquí a tu madre!». «“Haced esto en recuerdo mío” (Lc 22,19). En el “Memorial” del Calvario está presente todo lo que Cristo ha llevado a cabo en su Pasión y Muerte. Por tanto, no falta lo que Cristo ha realizado también con su Madre para beneficio nuestro. En efecto, le confía al discípulo predilecto y, en él, le entrega a cada uno de nosotros: «¡He aquí a tu hijo!» Igualmente dice también a todos nosotros: «¡He aquí a tu madre!» (cf. Jn 19,26.27)». En cada Misa volvemos a tomar a María como Madre. «Vivir en la Eucaristía el Memorial de la Muerte de Cristo implica también recibir continuamente este don. Significa tomar con nosotros –a ejemplo de Juan– a quien una vez nos fue entregada como Madre». Asumimos de nuevo el compromiso de conformarnos con el Hijo acompañados de la Madre. «Significa asumir, al mismo tiempo, el compromiso de conformarnos a Cristo, aprendiendo de su Madre y dejándonos acompañar por Ella. María está presente con la Iglesia, y como Madre de la Iglesia, en todas nuestras celebraciones eucarísticas». María y Eucaristía están indisolublemente unidos. «Así como Iglesia y Eucaristía son un binomio inseparable, lo mismo se puede decir del binomio María y Eucaristía. Por eso, el recuerdo de María en la celebración eucarística es unánime, ya desde la antigüedad, en las Iglesias de Oriente y Occidente». En María debemos unirnos a Cristo y a su sacrificio. «En la Eucaristía, la Iglesia se une plenamente a Cristo y a su sacrificio, haciendo suyo el espíritu de María. Es una verdad que se puede profundizar releyendo el Magnificat en perspectiva eucarística». Una y otra son alabanza y acción de gracias. «La Eucaristía, en efecto, como el canto de María, es ante todo alabanza y acción de gracias. Cuando María exclama “mi alma engrandece al Señor, mi espíritu exulta en Dios, mi Salvador”, lleva a Jesús en su seno. Alaba al Padre “por” Jesús, pero también lo alaba “en” Jesús y “con” Jesús. Esto es precisamente la verdadera “actitud eucarística”». (Es una actitud que debe caracterizar a los religiosos y a las religiosas. Un sacerdote en la doxología de la Misa, decía: «Por Cristo –en silencio: por María–, con Cristo –con María–, y en Cristo –y en María–»). María recuerda las maravillas de Dios, en especial, la mayor de todas: ¡La Encarnación redentora! «Al mismo tiempo, María rememora las maravillas que Dios ha hecho en la historia de la salvación, según la promesa hecha a nuestros padres (cf. Lc 1,55), anunciando la que supera a todas ellas, la Encarnación redentora». ¡Maravilla que tenemos que vivir ya que se actualiza en cada Misa! También está presente la tensión escatológica. «En el Magnificat, en fin, está presente la tensión escatológica de la Eucaristía. Cada vez que el Hijo de Dios se presenta bajo la “pobreza” de las especies sacramentales, pan y vino, se pone en el mundo el germen de la nueva historia, en la que se “derriba del trono a los poderosos” y se “enaltece a los humildes” (cf. Lc 1,52). María canta el “Cielo nuevo” y la “Tierra nueva” que se anticipan en la Eucaristía y, en cierto sentido, deja entrever su ‘diseño’ programático». Nada nos ayuda mejor a vivir el misterio eucarístico que la espiritualidad de María. «Puesto que el Magnificat expresa la espiritualidad de María, nada nos ayuda a vivir mejor el misterio eucarístico que esta espiritualidad. ¡La Eucaristía se nos ha dado para que nuestra vida sea, como la de María, toda ella un magnificat!». ¡Aprovechemos del rezo del Santo Rosario!: «El Rosario promueve este ideal, ofreciendo el “secreto” para abrirse más fácilmente a un conocimiento profundo y comprometido de Cristo. Podríamos llamarlo el camino de María. Es el camino del ejemplo de la Virgen de Nazaret, mujer de fe, de silencio y de escucha. Es al mismo tiempo el camino de una devoción mariana consciente de la inseparable relación que une a Cristo con su Santa Madre: los misterios de Cristo son también, en cierto sentido, los misterios de su Madre, incluso cuando Ella no está implicada directamente, por el hecho mismo de que ella vive de Él y por Él. Haciendo nuestras en el Ave Maria las palabras del ángel Gabriel y de Santa Isabel, nos sentimos impulsados a buscar siempre de nuevo en María, entre sus brazos y en su corazón, el “fruto bendito de su vientre” (cf. Lc 1,42)», para que los hombres y mujeres, nuestros hermanos, puedan ver y oír en nuestros ojos y labios la irradiación del mismo Jesús, Dios e Hijo de Dios, e Hijo de María Santísima.

§TÍTULO§ María y la Misa
San Pedro Crisólogo afirmó que Cristo «es el Pan, que sembrado en la Virgen, leudado en la carne, en la Pasión amasado, cocido en el horno del sepulcro, conservado en la Iglesia y ofrecido en los altares, suministra cada día a los fieles un alimento celeste». Santo Tomás de Aquino estableció una comparación, citando a San Ambrosio, entre el nacimiento virginal, que es de orden sobrenatural, y la conversión eucarística, que es también sobrenatural. En la liturgia etiópica, también se ve esta relación. En efecto se recita: «Tú eres el cesto de este pan de ardiente llama y el vaso de este vino. Oh, María, que produces en el seno el fruto de la oblación». Y también: «Oh, Virgen, que has hecho fructificar lo que vamos a comer y que has hecho brotar lo que vamos a beber. Oh, pan que viene de ti: pan que da la vida y la salvación a quien lo come con fe». Enseña el Catecismo: «La Iglesia ofrece el Sacrificio Eucarístico en comunión con la Santísima Virgen María y haciendo memoria de ella, así como de todos los santos y santas. En la Eucaristía, la Iglesia, con María, está como al pie de la Cruz, unida a la ofrenda y a la intercesión de Cristo». Por ser acción de Cristo y de la Iglesia es también de María Santísima, pues Ella «tiene una gran intimidad, tanto con Cristo como con la Iglesia, es inseparable de uno y de otra. Está unida, pues, a ellos, en lo que constituye la esencia misma de la liturgia: la celebración sacramental de la salvación para gloria de Dios y santificación del hombre. María está presente en el memorial –la acción litúrgica– porque estuvo presente en el acontecimiento salvífico». «En la penetración de este misterio viene en nuestra ayuda la Virgen Santísima, asociada al Redentor, porque “cuando celebramos la Santa Misa, en medio de nosotros está la Madre del Hijo de Dios y nos introduce en el misterio de su ofrenda de Redención. De este modo, se convierte en mediadora de las gracias que brotan de esta ofrenda para la Iglesia y para todos los fieles”. De hecho, “María fue asociada de modo único al sacrificio sacerdotal de Cristo, compartiendo su voluntad de salvar el mundo mediante la Cruz. Ella fue la primera persona y la que con más perfección participó espiritualmente en su oblación de Sacerdos et Hostia. Como tal, a los que participan en el plano ministerial del sacerdocio de su Hijo puede obtenerles y darles la gracia del impulso para responder cada vez mejor a las exigencias de la oblación espiritual que el sacerdocio implica: sobre todo, la gracia de la fe, de la esperanza y de la perseverancia en las pruebas, reconocidas como estímulos para una participación más generosa en la ofrenda redentora”». «Cuando celebramos la Santa Misa [...] junto a nosotros está la Madre del Redentor, que nos introduce en el misterio de la ofrenda redentora de su divino Hijo». «La relación del sacerdote con María no se reduce sólo a la necesidad de protección y ayuda; se trata ante todo de tomar conciencia de un dato objetivo: “La cercanía de la Señora”, como “presencia operante junto a la cual la Iglesia quiere vivir el misterio de Cristo”». «La parte de la Hostia que se echa en el cáliz “significa el Cuerpo de Cristo resucitado”, o sea, el mismo Cristo, la Santísima Virgen María y los santos que estén ya en la gloria con su cuerpo» afirma Santo Tomás –conocedor del lenguaje de los signos– con rigurosa lógica litúrgica; así como la separación de la Sangre del Cuerpo significa muerte, su unión significa resurrección. En el capítulo «En la escuela de María, Mujer “eucarística”», nos enseña San Juan Pablo II: «Puesto que la Eucaristía es misterio de fe, que supera de tal manera nuestro entendimiento que nos obliga al más puro abandono a la palabra de Dios, nadie como María puede ser apoyo y guía en una actitud como ésta». «Vivir en la Eucaristía el Memorial de la Muerte de Cristo implica también recibir continuamente este don. Significa tomar con nosotros –a ejemplo de Juan– a quien una vez nos fue entregada como Madre. Significa asumir, al mismo tiempo, el compromiso de conformarnos a Cristo, aprendiendo de su Madre y dejándonos acompañar por ella. María está presente con la Iglesia, y como Madre de la Iglesia, en todas nuestras celebraciones eucarísticas. Así como Iglesia y Eucaristía son un binomio inseparable, lo mismo se puede decir del binomio María y Eucaristía. Por eso, el recuerdo de María en la celebración eucarística es unánime, ya desde la antigüedad, en las Iglesias de Oriente y Occidente». Así como estuvo de pie al pie de la Cruz, así está de pie al pie de cada altar donde se celebra la perpetuación del Sacrificio de la Cruz. Enseña el Catecismo: «La Iglesia ofrece el Sacrificio Eucarístico en comunión con la Santísima Virgen María y haciendo memoria de Ella, así como de todos los santos y santas. En la Eucaristía, la Iglesia, con María, está como al pie de la Cruz, unida a la ofrenda y a la intercesión de Cristo».

§TÍTULO§ La fuerza virginizante de María
El Beato Ramón Llull, al comentar la fealdad de la lujuria, acude en seguida a contraponerla con la virginidad de María, de la que el poeta llama «dolça dona d’amor»: «és peccat que mays desplau a nostra Dona, qui’s palau de virginitat, e odor que hix de blancha flor d’amor». «Es el pecado que más desagrada a nuestra Señora, que es palacio de virginidad y olor que sale de una blanca flor de amor...». El mismo pensamiento que expresaba en prosa: «Nostra dona es bella e flor blanca de virginitat. Tu, Mare Verge, est esposa por la cual es reglada virginitat en las vergens e castedat en aquelles qui en matrimoni son ajuntats», «Nuestra Señora es bella y flor blanca de virginidad. Tú, Madre Virgen, eres la esposa, modelo de virginidad para las vírgenes y de castidad para las que se han unido en matrimonio...». En este y otros textos el Beato Llull insiste en la fuerza virginizante de los que aman y sirven a la Virgen señera, como afirma el Dr. Cascante Ávila. Y la fuerza esponsalizante que también reciben los devotos de María, de su vida y ejemplos como hija de Dios Padre, Madre de Dios Hijo –y madre espiritual de todos los hombres– y Esposa de Dios Espíritu Santo. Pensamos que en este tiempo de caída vertiginosa de vocaciones de especial consagración: al sacerdocio..., a la vida religiosa..., a la vida contemplativa..., como también a las vocaciones matrimoniales auténticas capaces de vivir la castidad matrimonial, sería un antídoto eficaz la devoción a la Virgen, en su título de Fuente sellada. Debemos reflexionar ahora sobre la castidad consagrada en el magisterio de San Pablo VI, Exhortación apostólica Evangelica testificatio: «Sólo el amor de Dios –es necesario repetirlo– llama en forma decisiva a la castidad religiosa. Este amor, por lo demás, exige imperiosamente la caridad fraterna, que el religioso vivirá más profundamente con sus contemporáneos en el Corazón de Cristo. Con esta condición, el don de sí mismos, hecho a Dios y a los demás, será fuente de una paz profunda. Sin despreciar en ningún modo el amor humano y el matrimonio –¿no es él, según la fe, imagen y participación de la unión de amor que une a Cristo y la Iglesia?–, la castidad consagrada evoca esta unión de manera más inmediata y realiza aquella sublimación hacia la cual debe tender todo amor humano. Así, en el momento mismo en que este último se halla cada vez más amenazado por un erotismo devastador, ella debe ser, hoy más que nunca, comprendida y vivida con rectitud y generosidad. Siendo decididamente positiva, la castidad atestigua el amor preferencial hacia el Señor y simboliza, de la forma más eminente y absoluta, el misterio de la unión del Cuerpo Místico a su Cabeza, de la Esposa a su eterno Esposo. Finalmente, ella alcanza, transforma y penetra el ser humano hasta lo más íntimo mediante una misteriosa semejanza con Cristo. Fuente de fecundidad espiritual. Por lo tanto, os es necesario, queridos hijos e hijas, restituir toda su eficacia a la disciplina espiritual cristiana de la castidad consagrada. Cuando es realmente vivida, con la mirada puesta en el Reino de los Cielos, libera el corazón humano y se convierte así como en un signo y un estímulo de la caridad y una fuente especial de fecundidad en el mundo. «Aun cuando el mundo no siempre la reconoce, ella permanece en todo caso místicamente eficaz en medio de él». El carisma de la virginidad y de la esponsalidad de la Santísima Virgen María, aun cuando el mundo no siempre la reconoce, es siempre místicamente eficaz en el mundo y lo será siempre, aunque estuviese reinando el Anticristo. Como, asimismo, el carisma de la Virgen María en sus vertientes cristológica, eclesiológica, eucarística, maternal, defensora, auxiliadora, socorro, mediadora, es y será siempre místicamente eficaz. De allí la influencia arrolladora de los santuarios marianos –llamada por San Juan Pablo II «geografía mariana», «Tal vez se podría hablar de una específica «geografía» de la fe y de la piedad mariana...»– para trasmitir la vida de la gracia. Sólo en Italia hay más de 1800 santuarios marianos. No debemos olvidarnos nunca que «... la Bienaventurada Virgen María, que recibió en sí misma al Verbo Divino, concibió “con fe plena a Cristo antes en su espíritu que en su seno”, y como huerto cerrado, fuente sellada y puerta cerrada (cf. Ct 4,12; Ez 44,1-2) es “por su fe y su caridad tipo y modelo admirable de la Iglesia”. La Santísima Virgen es ejemplo preclaro de la vida contemplativa, y con todo derecho una venerable tradición, tanto en Oriente como en Occidente, acomoda a Ella en la sagrada liturgia estas palabras del Evangelio: “María escogió para sí la mejor parte” (Lc 10,38-40)». «La santidad perfecta de la Esposa y su afecto exclusivo por su Bien Amado. Este doble pensamiento, que de hecho es uno en el fondo, se expresa con la ayuda de dos admirables comparaciones: la de una fuente sellada y, sobre todo, la de un jardín, repleto de las flores más perfumadas y de los frutos más exquisitos, pero cerrado por todas partes y reservado al Esposo de una manera exclusiva. Hortus conclusus: Rodeado de muros que lo hacen impenetrable. Estas palabras, repetidas en la Vulgata, no se repiten en el texto original hebreo, en el que se lee: Tú eres un jardín cerrado..., una surgente cerrada, una fuente sellada. Es por lo tanto la segunda comparación la que se repite dos veces. (El hebreo tiene más fuerza que la traducción castellana: cerrado por dentro y acerrojado por fuera). Fons signatus: Es un pozo de agua que brota de la tierra, recubierto con una piedra, la cual ha sido ulteriormente sellada o sigilada con un sello (o precinto) real, de modo que es imposible removerla si no es en nombre y por la autoridad del rey. Gn 29,2-3: “Vio en el campo un pozo, junto al cual descansaban tres rebaños, pues era el pozo en que se abrevaban los ganados. Se reunían allí, se quitaba una gran piedra que lo tapaba y se daba de beber al ganado, volviendo a poner en su lugar la piedra que cubría la boca del pozo”; Dn 6,17: “Trajeron una piedra, que pusieron sobre la boca del foso de los leones, y la selló el rey con su anillo y con los anillos de sus grandes para que en nada pudiera mudarse la suerte de Daniel”; Mt 27,66: “Ellos fueron y pusieron guardia al sepulcro después de haber sellado la piedra”. Tal es verdaderamente la Iglesia para Cristo. Tal es también María, a la cual estas imágenes han sido tan justamente aplicadas». «Ya pues que Dios os ha llamado por esposa suya, conviene, dice san Bernardo, que no penséis en amar a otro que a Dios: Nada tienes que ver con el mundo; olvídate de todos: guárdate solamente para aquel a quien has elegido para ti de entre todos los demás. Pues os habéis consagrado a Jesucristo, ¿qué os queda que tratar con el mundo? Separaos de todo, y procurad conservar entero el corazón para aquel Señor que habéis escogido entre todos los demás objetos por el objeto digno de vuestro amor. Digo el corazón entero; pues que Jesucristo quiere que la que es esposa suya sea “huerto cerrado y fuente sellada” (Ct 4,12): huerto cerrado, que no admita habitar con el afecto en su corazón a otro que al divino Esposo, dice Gilberto de Holanda, Abad: fuente sellada, pues que este Esposo es celoso, y no quiere que en el corazón de su esposa entre otro amor que el suyo y por esto le dice : “Ponme por sello sobre tu corazón, ponme por marca sobre tu brazo, porque el amor es fuerte como la muerte” (Ct 8,7). Yo quiero, le dice, que me coloques como un sello sobre tu corazón y sobre tu brazo, a fin de que no ames a otro que a mí, y no hagas cosa alguna que no sea con el solo fin de agradarme a mí, como explica San Gregorio, diciendo que: “el amado se pone como sello sobre el corazón y el brazo de la esposa, porque el alma santa con la voluntad y con las obras da a conocer cuánto ama a su Esposo”. Ciertamente que el amor cuando es fuerte sabe bien arrancar del alma cualquier afecto que no sea por Dios, pues es fuerte como la muerte. Así como no hay poder sobre la tierra que resista a la muerte cuando llega la hora de su venida, así no hay impedimento ni dificultad alguna, que no quede vencida del divino amor cuando llega a tener posesión de un corazón. “Aunque el hombre diese por él todo el caudal de su casa, lo tendrá por nada” (Ct 8,7). Un corazón enamorado de Dios desprecia todo aquello que le ofrece o le puede dar el mundo; desprecia, en suma, todo aquello que no es Dios. Cuando se pega fuego a una casa, dice San Francisco de Sales se echan por la ventana todos los muebles: quiere decir que cuando un alma arde con el fuego del divino amor, no necesita de sermones, ni de lecciones espirituales o de consejos de directores; sino que por sí misma, se despoja de todos los bienes criados, a fin de no poseer ni amar a otro que a su único bien, que es Dios». El muy hermoso sermón de Santo Tomás de Villanueva que transcribimos a renglón seguido, ayudará mucho a comprender mejor la importancia de nuestro tema.

§TÍTULO§ En la fiesta de la Anunciación de María
«Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa; huerto cerrado, fuente sellada» (Ct 4,12). Reflexionando sobre qué podría yo decir en alabanza de la Virgen, de modo que respondiera, aunque fuese de lejos, a lo muchísimo que ella se merece y a lo que vosotros esperáis de mí, me ha parecido una tarea harto difícil e inasequible no sólo para mí, hombre corto en palabras y en sabiduría, sino para cualquiera, por sabio y elocuente que sea. Porque, efectivamente, ¿quién será capaz de ensalzar como es debido a tan excelsa majestad o siquiera de acercársele? Estando yo en esta perplejidad, me viene a la mente una solución: recurrir al Esposo, el único que puede contarnos las virtudes y excelencias que solo Él depositó en la Virgen. Que sea Él quien la elogie, el mismo que la plantó, el que la consolidó: que sea su propio Creador quien alabe su hermosura, Él, que la hizo tan singularmente bella. Me venían a la memoria muchos de los señalados elogios con que el Esposo la distingue de modo admirable en el Cantar de los Cantares, pero de entre todos ellos me pareció el más hermoso y brillante el que nos ha servido de tema: «Eres huerto cerrado, hermana mía, esposa; huerto cerrado, fuente sellada» (Ct 4,12). ¿Hay algo más conciso, más compendioso, más sublime? ¿Se puede decir en una frase algo más pertinente, algo que mejor explique y exprese la idea, que esta breve sentencia del Espíritu Santo? ¿Qué manera mejor de destacar su altísima dignidad que llamándola inescrutable, inaccesible, sellada, cerrada, escondida, impenetrable, inefable, y esto por boca de su propio Hacedor, que conocía perfectamente a la que era obra de sus manos? No puede decirse de ella una alabanza mayor que calificándola de inefable. Pero vayamos a ello, pongamos, hermanos carísimos, todo nuestro empeño en desenvolver, bajo la guía del mismo Espíritu, esta envoltura sellada, a ver si podemos de algún modo conseguir alguna cosa. Y como se trata de un misterio sellado y cerrado, recemos antes a la misma Madre, para que ella nos desvele algún secreto y nos envíe luz para explicarlo. Saludémosla: Ave, María. Todo el sermón lo dedicaremos a la explicación del tema inicial, es decir, intentaremos ver qué quiere decirnos el Esposo con cada una de aquellas expresiones. Por ejemplo [organizamos por cuenta nuestra el texto de la siguiente manera, dejando la numeración de la edición que seguimos, con leves retoques]: ¿Qué significa huerto? Características de los huertos; En qué sentido la Virgen es huerto; Cómo es huerto cerrado; por qué doblemente cerrado y su triple significado: Está cerrado el huerto al pecado; Es huerto cerrado porque es abismo de misterios y abismo de virtudes. Huerto cerrado por ser la señera virginidad. Cómo la Virgen es hermana y a la vez esposa (siendo así que en ninguna legislación se permite contraer matrimonio con una hermana); Cómo es fuente; Por qué es fuente sellada; ¿Con qué sellos fue sellada?; María es la fuente del Paraíso. Es un campo vastísimo, imposible de ser recorrido en totalidad ni por el más rápido entendimiento. ¿Qué significa huerto? Características de los huertos Entre un huerto y otras tierras de cultivo existen tres diferencias. Primera diferencia: Otra finca, cualquiera, la estimamos por la utilidad que nos reporta, por sus frutos; el huerto en cambio no lo apreciamos sólo por su utilidad, sino por las delicias que nos proporciona, por su amenidad y su encanto. Plantamos una viña para mitigar nuestra sed con sus productos; cultivamos un huerto para entretenernos placenteramente en él, para recreo y descanso. En las otras fincas se busca el fruto; en el huerto, aparte del fruto, se busca el disfrute. Con las otras tierras, hacemos frente a las necesidades de la familia; el huerto en cambio es un alivio para nuestras fatigas y nuestras melancolías. Ésta es la primera diferencia. Segunda diferencia: Cada una de las otras tierras de cultivo produce normalmente una sola clase de fruto; sin embargo en el huerto se da una gran variedad de ellos. No es atractivo el huerto si no hay en él variedad de flores y diversidad de frutos. La tierra de secano produce pan, la viña vino; el huerto, al contrario, no produce un fruto solo, sino que nos deleita con una gran variedad de ellos. Tercera diferencia: Tiene una cerca. Los otros predios los cercamos con un terraplén o un seto para protegerlos del ganado; el huerto lo cerramos con un muro o con altos tapiales. Si alguien llega a nuestra viña y se lleva un racimo de uvas, lo toleramos; ahora bien, el huerto no queremos que nadie nos lo toque. Cualquier amo confía sus tierras a los de casa para que las trabajen y miren por ellas; del huerto, en cambio, el guardián es él, él se lleva la llave. Si alguien le corta una sola flor, lo toma como si le sacaran la niña de un ojo. El huerto es, efectivamente, algo muy querido, porque hace la vida muy agradable. Hay todavía algunas diferencias más, como que la tierra de labor suele estar en el campo, mientras que el huerto está en casa; las tierras son plantadas o sembradas por mano de los siervos; el huerto lo planta directamente el señor, etc. En qué sentido la Virgen es huerto En la inmensa heredad del Señor, la Virgen es, respecto a los demás santos, lo que el huerto respecto a las otras propiedades. Ella sola es, en el sentido más estricto, el huerto del Señor. Otra alma cualquiera es como una heredad; en primer lugar, porque toda dignidad concedida a un santo y todo carisma que le ha hecho destacar en la casa de Dios, le fueron otorgados con vistas a ser útil, es decir, para que con esa gracia sirviera de provecho a la familia de Dios, nutriéndola y ayudándola. He aquí lo que dice el Apóstol: «A unos les ha puesto el Señor en la Iglesia, en primer lugar, como apóstoles; a otros, en segundo lugar, como profetas; en tercer lugar, a otros como doctores; luego a los que tienen el poder de hacer milagros; después a los que tienen el don de curar, de asistir al prójimo, de hablar todo género de lenguas, de interpretar las palabras» (1 Co 12,28.10). Y en la Carta a los Efesios: Y así, «a unos él mismo ha nombrado apóstoles, a otros profetas, a otros evangelistas, y a otros pastores y doctores, para la perfección de los santos en las funciones de su ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo» (Ef 4,11-12). Y en otro lugar: «Hay mucha diversidad de dones espirituales... Uno recibe del Espíritu Santo palabra de sabiduría; otro recibe del mismo Espíritu palabra de ciencia; a éste le da el espíritu la fe en el mismo Espíritu; a otro, el don de hacer milagros; a otro, el don de profecía; a otro, discreción de espíritus; a otro, diversidad de lenguas; a otro, interpretación del lenguaje» (1 Co 12,8-10). Y todo esto ¿para qué? «A cada cual –dice– se le otorga la manifestación del Espíritu para común utilidad (de la Iglesia, por supuesto)» (1 Co 12,7). Pues así recibió Moisés la prudencia para gobernar a su pueblo. A Pablo se le dio la ciencia de la palabra para convertir a los gentiles con su predicación; a Pedro, la potestad de las llaves, etc. En suma, todos reciben diferentes gracias y variedad de dones para que con ellos sirvan variadamente al Pueblo de Dios, que es su familia. Pues bien: En primer lugar, esta Virgen singularísima ha sido creada para hacer las delicias de su Señor: «Fue hecha como un jardín de delicias» (Ez 36,35). Los demás fueron enaltecidos para provecho de la familia; a esta Virgen la hizo y la engrandeció Dios para complacencia suya. A unos los plantó Dios para los otros, a ésta la plantó para sí mismo. ¡Qué gloria tan grande la de este huerto! ¡Un elogio nunca jamás oído! «Todas las cosas las ha hecho el Señor en atención a sí mismo» (Pr 16,4), pero, como dice San Agustín, no por utilidad suya, sino por su bondad. No hay criatura en que aparezca y destaque esto con más claridad que en la Virgen. A ella la escogió y la preparó para que fuera su Madre, su casa, su morada, para en ella y de ella hacerse hombre el mismo que lo hizo todo por el hombre. Escuchad al Salmista: «Se ha hecho hombre en ella y el Altísimo en persona la ha consolidado» (Sal 87,5). Para esto la afianzó y con esta finalidad: Para de ella hacerse hombre el que es absolutamente infactible (en latín, infactibilis), o sea, no factible. «Te complaces, Señor, en tu hechura y exultas con las obras de tus manos» (Sal 92,5), pero no descansas en ellas como en tu huerto, según ella dice de sí misma: «Y el que me creó descansó en mi tienda» (Si 24,12). ¡Oh Paraíso auténtico de delicias, en el que Dios se pasea al mediodía, en el momento cumbre de la caridad! (Gn 3,8) ¡Oh huerto verdaderamente dichoso, que dio un fruto tan excelente! Porque es «bendito el fruto de tu vientre» (Lc 1,42). Esto es lo que dijo el Padre del Hijo: «Éste es mi Hijo amado, en quien tengo puestas mis complacencias» (Mt 17,5). Y esto es lo que dice el hijo a la madre: «¡Qué bella y agradada eres, oh amadísima y deliciosísima!» (Ct 7,6). Y esto otro: «Eres hermosa, querida mía, tierna y encantadora» (Ct 6,4). «Amada mía, paloma mía, hermosa mía» (Ct 2,10). «Bellísima te han hecho y agradable en tus delicias» (le canta la Iglesia), ¡oh Virgen honesta!, en la que yo me he empleado mucho y en la que he hallado mi descanso. De ahí que ella le corresponda invitándole también: «Venga mi Amado a su huerto» (Ct 4,16). En segundo lugar, en ella reunió todas las virtudes de los santos en grado heroico. Se diferencia también de los demás santos porque en cada uno de éstos destaca especialísimamente una virtud, o, si destacan varias, nunca es como en la Virgen, en la que Dios reunió todas las virtudes de los santos en grado heroico. Dice un salmo: «A tu derecha está la reina enjoyada con oro y engalanada con variados adornos» (Sal 45,10). Y prosigue: «Toda la gloria de la hija del rey está por dentro; ella lleva un vestido de variados colores recamado con franjas de oro» (Sal 45,14-15). Un comentario de San Bernardo: «Un huerto de delicias es para nosotros tu sacratísimo seno, oh María, porque de él recogemos infinidad de flores de gozo, siempre que hacemos memoria de la gran cantidad de dulzura que de ahí brotó para el mundo entero». Pero tú eres también, oh Madre de Dios, un huerto cerrado, al que jamás entró la mano del pecador para degradarlo. Tú eres el arriate de plantas aromáticas plantado por el celestial perfumista y cuajado, para deleite general, de preciosas flores de toda suerte de virtudes. De estas flores admiramos tres hermosísimas en ti, oh excelentísima. Son las tres siguientes, con las que llenas, oh María, toda la casa del Señor de suavísimo aroma: la violeta de la humildad, el lirio de la castidad y la rosa de la caridad. Con razón brotó de tu raíz aquella flor bellísima, entre todos los hijos de los hombres la más bella, sobre la cual reposó el Espíritu del Señor. ¿Y a quién te compararemos, oh Madre de la hermosura? Realmente tú eres el Paraíso de Dios, porque hiciste brotar el árbol de la vida para el mundo, el árbol que dará la vida eterna al que coma de su fruto. Cómo es Huerto cerrado y doblemente cerrado Es la 1.ª interpretación: Huerto cerrado al pecado Hay otros que, por muy santos que fueran, no estuvieron tan protegidos que no les tocaran de algún modo las bestias del campo, al menos algún pecado venial. ¿Quién más santo que el apóstol Juan? Y sin embargo habla por sí mismo cuando dice: «Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos nosotros mismos, y la verdad no está con nosotros» (1 Jn 1,8). Sin embargo, a la Virgen Santísima no la tocó ni el pecado venial, pues, en palabras de San Agustín, ella no sólo no cometió pecado, pero es que ni siquiera pudo pensar en el pecado. No la pudo tocar en absoluto Abimelech (Gn 20,4), es decir, Satanás, porque el Señor fue para ella muro y antemural, según aquello de Isaías: «Sión es nuestra ciudad fuerte, el Salvador será para ella muro y antemural» (Is 26,1). La rodeó de un muro, confirmándola en gracia, de modo que no pudiera caer en pecado, y le puso a su alrededor un antemural, preservándola de la culpa original. Así pues, la confirmación en gracia y la preservación de pecado fueron un muro y un antemural para la Virgen, pues «se adelantó a bendecirla amorosamente» (Sal 21,4). Y para que el muro no pudiera ser asaltado ni de lejos por la antigua serpiente, le añadió el antemural, para que ni los más leves impulsos de la sensualidad pudieran deslizarse furtivamente en la Virgen. Esto es, por tanto, lo que se significa con las palabras del tema: «Huerto cerrado» (Ct 4,12), a saber, cerrado al pecado por el muro de la preservación; y huerto doblemente cerrado, por el muro de la confirmación en gracia. He ahí el primer significado del término. 2.ª interpretación: Huerto cerrado abismo de misterios y abismo de virtudes La expresión puede ser interpretada todavía en un segundo sentido, aludiendo a la gloria escondida e inaccesible de la Virgen, de suerte que hablaríamos de huerto cerrado porque el entendimiento humano es incapaz de rastrear la inmensidad de riquezas espirituales y de gloria que Dios depositó en la Virgen. La Virgen es, en efecto, un profundo abismo tanto de misterios como de virtudes, y nadie podrá sondear ni los misterios que en ella han tenido cumplimiento, ni las virtudes con que Dios la dotó. Así que es un huerto doblemente cerrado, por el abismo de los misterios y por el abismo de las virtudes. Porque ¿quién podrá evaluar los sacramentos que permanecen ocultos bajo aquel velo de la carne y que se han celebrado en este santuario? Haz un recorrido desde el principio del mundo por las figuras de la ley; para mientes en las ceremonias, los sacrificios, y repasa las profecías: en todo ello hay alusiones anticipadas a la Virgen, en todo está prefigurada la Virgen, y toda la verdad estuvo oculta en la Virgen, y por medio de la Virgen ha quedado esclarecido. Ella es, en efecto, el paraíso de las delicias, en el que fue colocado el hombre (Gn 2,15), el segundo Adán, venido del Cielo para trabajarlo y cultivarlo; ella es el arca de Noé (Gn 7,7), en la que se puso a salvo la generación del siglo; ella, la zarza de Moisés, que ardía y no se quemaba (Ex 3,3); ella, el vellocino de Gedeón (Jc 6,36); ella, el arca del Testamento (Ex 26,34); ella, la urna del maná (Hb 9,4); ella, el templo santo de Dios (Sal 11,4); ella, el altar (Ex 30,1); ella, la vara florecida de Aarón (Nm 17,8); ella, la piedra de la que se sacó agua (Ex 17,6), etc. ¿Qué más puedo decir? Terminaría el día, y no habríamos terminado de referir los innumerables arcanos de María Virgen. Dijo bellamente San Agustín: «José, hijo de David: el mismo Dios que escribió maravillas en su ley, hizo también maravillas en tu esposa. Lo que has leído en tus libros, míralo con tus ojos en María, para que puedas entonar dignamente el cántico de David tu padre: “Lo que habíamos oído, lo hemos visto en la ciudad del Señor de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios” (Sal 47,9), la que Dios ha fundado para siempre. Ella es ciertamente la ley. Así pues, el que escribió las palabras de la ley en la tablas sin valerse de punzón (Ex 31,18), ése mismo, y también sin punzón, esculpió al Verbo Eterno con el dedo de Dios (o sea, el Espíritu Santo) en el seno de la Virgen, sin intervención de hombre alguno; y el que produjo pan en el desierto sin necesidad de arado (Mt 14,19-20; Mc 6,41-43; Lc 9,16-17; Jn 6,11ss.), ese mismo fecundó a la Virgen sin corromperla; y el que hizo germinar a una vara seca (Nm 17,8), ese mismo hizo que una hija de David engendrase sin simiente. Por tanto, lo mismo que has leído en tus libros, contémplalo con tus ojos en María». Es también la Virgen un huerto cerrado de virtudes y de gracias. La gloria y la gracia de los demás santos, que les fueron dadas para utilidad de otros muchos, quiso Dios hacerlas públicas para aquellos que eran sus beneficiarios, de tal modo que lo concedido para común utilidad, fuera también por todos conocido. La Virgen, sin embargo, complacía únicamente y en secreto al que había sido la razón de ser de ella. Por eso se dijo: «Toda la gloria de la hija del rey es de dentro» (Sal 45,14). Y ella en el Cantar: «No reparéis en que soy morena» (Ct 1,6); no me tengáis en menos porque no resucito muertos, porque no curo a leprosos, si con mi sombra no devuelvo la salud a los enfermos, ni hago otros milagros, «es que me ha cambiado de color el sol» (Ct 1,6); el que conoce los secretos de mi corazón, no precisa de estos colores tostados; el que me hizo, sabe lo grande y hermosa que soy, sin necesidad de estas pruebas exteriores. ¡Qué disimulada y oculta mantenía su excelencia! Vivía en el mundo como otra niña cualquiera entre las otras mujeres. El mundo ignoraba qué clase de flores se ocultaban en aquel huerto, porque era un huerto cerrado. Vivía la Virgen oculta en Nazaret, un huerto en flor (pues eso significa Nazaret, flor), ignorada por los hombres, pero bien visible a los ángeles, gratísima a Dios. ¡Qué gran tesoro había allí! ¡Cuánta riqueza! Pero el mundo desconocía las lindezas del huerto, porque el huerto estaba cerrado. No lo conocía Natanael, y por eso decía: «¿De Nazaret puede salir algo bueno?» (Jn 1,46). Sin embargo lo conocía muy bien el que envió su ángel a «Nazaret, a casa de una virgen» (Lc 1,26). Y ¿con qué objeto lo envió? Poned atención: El Padre la tomó por Esposa; el Hijo, por Madre; el Espíritu Santo, por Morada, para que fuera domicilio santo de toda la Trinidad, Tálamo Sagrado. Ahí tenéis, pues, el segundo sentido de la frase, en el que se da a conocer la selva oculta de misterios, así como la gloria velada de virtudes en la Virgen. Y por eso, el mismo Creador, como resaltando y admirando su excelencia, exclama: ¡Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa, huerto cerrado! 3.ª interpretación: Huerto cerrado manifiesta la virginidad señera Hay todavía otro sentido de la frase, y es el tercero, según el cual se puede entender lo de huerto cerrado refiriéndolo a la clausura de su virginidad; y es dos veces cerrado porque virgen antes del parto y virgen después del parto. O también doblemente cerrado, porque fue virgen en el espíritu y virgen en el cuerpo; santa en el cuerpo y santa en el espíritu. Porque hay algunas vírgenes fatuas, que piensan haber hecho suficiente si han guardado su cuerpo libre de la corrupción, sin guardar su alma de las seducciones; «son parecidas a sepulcros blanqueados» (Mt 23,27): exteriormente brillan por la integridad de su cuerpo, por dentro, hieden por la descomposición de sus deseos; cierran las puertas del cuerpo a los hombres, y abren las del corazón a los demonios; no quieren fornicar con los hombres, pero consienten en fornicar con los demonios. Un huerto así, no es del agrado de Dios, porque no está cerrado en cuerpo y alma. La Virgen Madre de Dios está cerrada por ambos lados, y del mismo modo que Dios ordenó en figura a Moisés que cubriese de oro por dentro y por fuera el arca (Ex 25,11), así también el Esposo exclama en el Cantar: «¡Pero qué hermosa eres, amiga mía, qué hermosa eres!» (Ct 1,15), para poner de relieve su doble hermosura, la del alma y la del cuerpo. Esta clausura la significaba el profeta Ezequiel con las siguientes palabras: «Me hizo volver el Señor hacia la puerta del santuario que miraba a Oriente, y me dijo: Esta puerta permanecerá cerrada; y no pasará por ella hombre ninguno, porque por ella ha entrado el Señor Dios de Israel, y estará cerrada» (Ez 44, 1-2). Sobre esto comenta san Agustín: «¿Qué es eso de que la puerta estará cerrada en la casa del Señor, sino que María permanecerá siempre intacta? ¿Y qué es eso de que no entrará por ella hombre ninguno, sino que José no la conoció? ¿Y eso de que sólo el Señor entra y ha entrado por ella, sino que fue el Espíritu el que la fecundó? ¿Y eso de que permanecerá cerrada para siempre, sino que María fue virgen antes del parto, en el parto y después del parto? Proclame, pues, María: Me han hecho puerta del Cielo, he sido hecha entrada para el Hijo de Dios; he sido hecha puerta cerrada para aquel que, después de resucitar, “con la puerta del cenáculo cerrada” (Jn 20,19), entró donde estaban sus discípulos». Hasta aquí Agustín. Y el mismo santo, en otro sermón: «Sobre la concepción de María se dice: La puerta estará cerrada, y como si alguien preguntara por qué estaba cerrada, añade: Porque por ella ha entrado el Señor Dios de Israel. Y eso de puerta cerrada, ¿qué otra cosa significa sino el sello del pudor, la integridad de la carne inmaculada? Pues no sufrió detrimento en el parto la que recibió incremento de santidad al concebir». Es de advertir también, en esta profecía de Ezequiel, que aquella puerta cerrada del santuario daba a Oriente y que solamente entró por ella el Señor Dios de Israel, para ofrecer el sacrificio. ¿Y qué puerta oriental es ésta sino la Virgen, por medio de la cual brilló la luz para todo el mundo? ¿O no era oriental la que engendró al Sol de justicia, nuestro Dios? (Antífona litúrgica). Por ella entró en el mundo, en exclusiva, el príncipe y sacerdote Cristo, para ofrecer el sacrificio, es decir, su muerte en Cruz, pues para ofrecérselo al Señor vino a este mundo. Sobre este sacerdote y esta puerta oriental escribió San Jerónimo contra Joviniano: «Cristo virgen fue, y virgen perpetua lo fue la Madre de nuestro virgen Cristo, Madre y virgen ella, a la cual entró Jesús estando cerradas las puertas... Ella es la puerta oriental de que habla Ezequiel, siempre cerrada y siempre iluminada, y ocultando en sí o sacándonos de sí, al tres veces santo; a través del cual entra y sale, tan sólo Él, el Sol de justicia y pontífice nuestro según el orden de Melquisedec». ¡Oh puerta feliz, por la que Dios entró en el mundo y por la que el hombre entra en el Cielo! ¡Puerta del Cielo y puerta del mundo! Por esta puerta entra Dios en el mundo, por ella entre el justo en el Cielo. Para todos se hizo puerta la Madre de Dios. Que nadie espere entrar en el Cielo si no es por esta puerta: «Verdaderamente no es otra que la casa de Dios y la puerta del cielo» (Gn 28,17). Decía San Bernardo: «Dulce es el Señor, dulce la Señora; porque aquel es mi Señor, mi misericordia, y ésta es mi Señora, la puerta de la misericordia. Que la Madre nos lleve al Hijo, y el Hijo al Padre». Esto es lo que, a mi parecer, nos está sugiriendo la primera parte del tema: Huerto cerrado. Cómo la Virgen es Esposa y hermana Pasemos a la segunda parte, a saber: Hermana mía, esposa. Si es esposa, ¿cómo es hermana? Y si es hermana, ¿cómo es esposa? La afinidad espiritual no impide un matrimonio espiritual, más bien lo activa. Sin embargo, es esposa en un sentido, y en otro sentido es hermana. Es hermana por la naturaleza, esposa lo es por la gracia. La semejanza de naturaleza la hace hermana; el atavío de la gracia la hace esposa. Esta carne de que me vestiste te convierte en hermana mía, pues por ella me hice hijo de mi padre David. Me vestiste de carne y así, de creador tuyo que era, me convertí en hermano tuyo. Yo te vestí de gracia, y de criatura mía que eras, te convertiste en esposa mía. Por más que no fue sólo la semejanza de naturaleza lo que hizo hermana a la Virgen, pues ésa era común a todos con Cristo, sino que fue sobre todo la propia adecuación de vida y costumbres a las del hijo, cosa que a pocos se ha concedido. El que no tuvo reparo en llamar hermanos suyos a sus discípulos (Jn 20,17), no tiene nada de extraño que llame hermana a su propia madre. Ahora bien, para dar unas breves pinceladas sobre este desposorio, cuya solemnidad estamos celebrando, es de advertir que los magnates y príncipes, habida cuenta de las distancias entre sus residencias, no suelen desposarse en persona y «por palabras de presente», sino por medio de un compromisario. Y ese paraninfo o representante tiene por costumbre magnificar ante la esposa el poderío, la alcurnia y riquezas del esposo, para recabar así con más facilidad el consentimiento. Lo mismo en este casamiento: Dios tampoco quiso que su Hijo tomara carne de la Virgen sin el consentimiento de la misma Virgen, porque la Encarnación fue en cierto sentido un matrimonio, para el que se requería el consentimiento. (A propósito de esto, Crisóstomo, como respondiendo a la Virgen por boca del ángel, le dice: «No dudes del hecho, oh Virgen María, ni preguntes sobre el modo, “¿cómo será eso? El Espíritu Santo descenderá sobre ti” (Lc 1,34-35). Él sabe la manera, él actuará; tú, por tu parte, da tu consentimiento y serás bendecida»). Es, pues, enviado el celestial mensajero para recabar el consentimiento de la Virgen. No tienes por qué retrasar tu acuerdo, oh Virgen. Este esposo aventaja a todos en poder, y en linaje, y en riquezas. Porque, si se trata de poder, «éste será grande» (Lc 1,32); si de linaje, «será llamado Hijo del Altísimo» (Lc 1,32); si de riquezas, «le dará el Señor Dios el trono de David, su padre, y reinará en la casa de Jacob eternamente, y su reino no tendrá fin» (Lc 1,32-33). Entonces, te conviene consentir y serás bendecida más que todas las mujeres y ensalzada por encima de todas las criaturas. Pero veamos cómo es verdad lo que vino a notificar el ángel. Porque la esposa quiere oír cosas buenas del esposo, siempre que sea verdad lo que de él se cuenta. Veamos, pues, cuándo este esposo fue grande en este mundo, cuándo le llamaron Hijo del Altísimo, cuándo se sentó en el trono de David, cuándo tuvo el cetro, cuándo la pompa y servidumbre de un reino. Nosotros no lo hemos visto así, sólo lo vimos niño y despreciable, como «el desecho de los hombres, por lo que no le hicimos caso ninguno» (Is 53,3). En el mundo nadie le llama Hijo del Altísimo, sino «el hijo del carpintero» (Mt 13,55). No lo hemos visto radiante, con porte de rey, sino castigado por la pobreza y las privaciones; por no tener, «no tenía ni dónde reclinar la cabeza» (Mt 8,20), vivía de las limosnas de otras personas. Si hubieses dicho de Él: «Éste es grande e Hijo de Dios» y rey, nadie dudaría de ello, pues estaría claro que hablabas de su naturaleza divina, respecto de la cual sabemos lo grande que es: «En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Por él fueron hechas todas las cosas, y sin él no se ha hecho cosa alguna. En él estaba la vida» (Jn 1,1-4). Comenta San Ambrosio: «Él era grande, y venía a hacerse pequeño y niño pequeñito, para que tú pudieras ser un hombre perfecto. Él fue envuelto en pañales (Lc 2,7.12), para que tú quedaras libre de los lazos de la muerte; él estuvo reclinado en un pesebre, para que lo estuvieras en el altar; él, en el suelo, para que tú estuvieras en el Cielo. Él no encontró sitio en la posada; Él, siendo rico, se hizo pobre por vosotros (2 Co 8,9), para que con su pobreza os hicierais vosotros ricos. Así que su pobreza es mi patrimonio, y su debilidad es mi fortaleza. Prefirió padecer Él necesidad, para que todos sobreabundáramos. Las lágrimas de aquel Niño cuando lloraba me dejan a mí limpio, ellas lavaron mis pecados. De modo que, oh Señor Jesús, estoy más en deuda contigo por tus obras que por haberme creado; porque de nada me aprovecharía nacer, si no me hubiera aprovechado tu Redención. Una es la naturaleza de la carne, y otra la gloria de la divinidad. Por mí se hizo débil, en sí es poderoso; por mí se abrazó a la pobreza, en sí nadaba en la opulencia. No calibres por tanto lo que ves, reconoce más bien lo que recuperas». Pero una pregunta: ¿Cómo dice el ángel «Éste será grande?». Porque, al decir éste, parece que se refiere a nuestra naturaleza, a la que tomó de nosotros y no a la suya. Pensad, hermanos: Si la Virgen no fuese la que es, si fuese como otra cualquiera de aquellas santas mujeres y no entendiera estas palabras en sentido espiritual porque la iluminara el Espíritu Santo, ¿no se creería burlada por el ángel cuando viera a su hijo atribulado, en pobreza, en vilipendio? «Ángel de Dios, ¿dónde está el Reino, dónde la gloria que prometiste?». Pero no te turbes, oh Virgen, no desconfíes. Pon atención un momento, aguarda un poco: porque «si el grano de trigo, al caer en la tierra, no muere, queda infecundo; pero si muere, produce fruto abundante» (Jn 12,24). Espera, «el Hijo del hombre será levantado en la tierra, y atraerá a todos hacia Él» (Jn 12,32); «la piedrecilla crecerá hasta hacerse un gran monte que llenará toda la tierra» (Dn 2,35); y el grano de mostaza se hará mayor que todas las legumbres, de suerte que las aves del cielo puedan descansar bajo sus ramas (Mt 13,32); y la pequeña vid extenderá sus vástagos de Oriente a Occidente (Ez 17,6). Mira, Señora, mira lo grande y poderoso que es tu Esposo después de la muerte. Mira a todo el mundo corriendo en pos de Él. Mira a los reyes y poderosos, fíjate en las provincias y los reinos, contempla a las naciones todas adorando las huellas del Crucificado. Lo había ya predicho el Salmista rey: «Y lo adorarán todos los reyes de la tierra, todos los pueblos le rendirán vasallaje» (Sal 72,11). Ya no le dicen «el hijo del carpintero», sino lo que exclama la Iglesia a diario: «Jesucristo, Hijo del Dios vivo, ten piedad de nosotros». Reina ya en el reino de David, su padre, y reinará eternamente. Pero, ¿y cuál fue el trono de su reino? Se puede decir que Dios le dio el trono de David cuando «dijo el Señor a mi Señor: “Siéntate a mi derecha”» (Sal 110,1). Pues, en este caso, donde dice «David», se sobreentiende espiritualmente Dios Padre, que es en realidad “el fuerte-en-poder”, o sea David. O, si parece mejor, el trono de David es la mismísima Santa Cruz. Véase el título sobre el trono: «Jesús Nazareno, rey de los judíos» (Jn 19,19). Este letrero fue un título de trono, no de suplicio. Por eso David, conocedor en espíritu de este misterio, y llevado del celo por su trono, puso en el encabezamiento de los salmos 55, 56 y 57 la advertencia de que no se destruya la inscripción del título. Por eso San Agustín, en el exordio del salmo 55 que lleva por título: «Para el fin, por el pueblo que ha sido alejado de las cosas santas: al propio David para la inscripción del título, cuando los extranjeros lo detuvieron en Get», San Agustín, digo, comenta: «Igual que nosotros, cuando nos disponemos a entrar en una casa, miramos en el rótulo de quién es y a quién pertenece, así en el umbral del salmo tenemos escrito el título del mismo. Pero ¿y cuál es el pueblo que fue alejado de las cosas santas al inscribir el título para David, sino el pueblo judío, alejado de Cristo por la destrucción del título? Para el fin, esto, contra Cristo, que es “el fin de la ley” (Rm 10,4). Pero ¿cuál es la razón de que siga todavía en el título que los extranjeros lo detuvieron en Get, sino porque Get significa “lagar”, y es una ciudad de los filisteos, es decir, de los extranjeros? Estos judíos son los que rechazan a Cristo: son extranjeros y no sólo apresaron a nuestro Señor Jesucristo, nacido de la familia de David, sino que todavía lo retienen en Get, en el lagar de su Pasión, del cual se dice en Isaías: “El lagar lo he pisado solo” (Is 63,3). Y el Apóstol: “Crucifican de nuevo al Hijo de Dios” (Heb 6,6). Se escribió, pues, el título en la Pasión del Señor al tiempo de ser crucificado Jesús. El letrero estaba «escrito en hebreo, en griego y en latín: Rey de los judíos» (Jn 19,20); en tres lenguas, como tres testigos, pues «toda causa debe apoyarse en el testimonio de dos o tres testigos» (Dt 19,15). Los judíos, al leer este letrero, se indignaron y dijeron a Pilatos: «No escribas: “Rey de los judíos”, sino que Él ha dicho: “Yo soy el rey de los judíos”». Los escribas dijeron que Él había dicho y que Él no era lo que dijo. Pero, como en todo caso es cierto lo que en otro salmo se dice: No destruyas la inscripción del título, «Pilatos les contestó: “Lo escrito, escrito está”» (Jn 19,22), como diciéndoles: «Está escrito, yo no altero la verdad, por más que vosotros améis la falsedad». Sobre la inscripción de este título, San Agustín hace el mismo comentario al principio de la exposición del salmo 55, y lo alude también en los salmos 56 y 57. Así pues, David sabía que los fariseos se empeñarían en cambiar el título. Conocía su falacia y, por eso, velando celosamente por su sede y por su trono, insinúa y pide al presidente que no consienta la modificación del texto, y les dice: «Contad a los pueblos que el Señor ha reinado desde el leño» (Sal 96,10). Como si dijera: Decídselo al presidente, pedidle que no destruya el letrero, porque Él es verdadero Rey. Que reconozca y se convenza de que allí está la sede del Reino, porque el Señor reinó desde el leño. Por eso dijo Isaías refiriéndose a Cristo «Lleva sobre sus hombros el principado» (Is 9,6), a saber, cargando con el leño de la Cruz hasta el monte de la Calavera. Aquí colaboró una vez más Pilatos, aunque sin saberlo. ¡Cuán magníficos misterios han sido llevados a cabo por personas que no se sabían autores! Poned atención, hermanos, y ponderad lo que os digo. La mayor parte de las cosas que los judíos y los guardias pretorianos hicieron a Cristo, blasfemando y por escarnecerlo, eran verdaderas, y ellos no lo sabían. Le ponían una corona de espinas, y era coronado de verdad como Rey el que ellos, por burlarse, coronaban como a enemigo, pues para Dios es lo de menos que la corona sea de espinas o de oro. De igual modo, le pusieron una caña en la mano, y en realidad de verdad aquella caña era el verdadero cetro del Reino Eterno. Lo vistieron de un viejo manto de púrpura, y aquella vestimenta era el auténtico traje de rey. Fue clavado en una cruz, pero en lo alto del patíbulo estaba escrito el emblema del reino, para que se sepa que aquella cruz era el trono de un rey y no el suplicio de un reo. En fin, terminaban procurando el honor de aquel a quien tan apasionadamente querían desairar, de modo que nosotros podemos decir: «Para librarnos de nuestros enemigos y de las manos de todos los que nos odian» (Lc 1,71). ¿Cómo es Fuente? Pero retomemos ya las palabras del tema y expongamos lo que nos falta, a saber: Fuente sellada. Si la Virgen es huerto, ¿cómo se la dice ahora fuente? No hay incompatibilidad. Porque, si consideramos en la Virgen sus virtudes y sus dones como algo personal y propio, ella es un huerto frondoso; ahora bien, si consideramos las mismas virtudes y carismas como bienes públicos y a disposición de la comunidad, es una fuente rebosante, porque en ella se encerraba aquella «agua viva que salta hasta la vida eterna» (Jn 4,14). «Bajó como lluvia sobre el vellón de lana y como rocío que empapa la tierra» (Sal 72,6). Así pues, el rocío celestial, depositado en el seno de la Virgen, hizo del seno una fuente, y no una fuente cualquiera, sino, como el mismo Esposo la llama, «la fuente de los huertos, el pozo de aguas vivas» (Ct 4,15). ¿Por qué es fuente sellada? Ahora bien, esta fuente está sellada y bien sellada, porque el misterio de la Encarnación del Verbo está bien oculto en ella y es inaccesible. ¿O no es una fuente bien sellada cuando ni el propio Juan Bautista puede llegar a dar con ella? Porque él es «incapaz de soltarle la correa de su calzado» (Mc 1,7; Lc 3,16; Jn 1,27), es decir, de explicar este misterio. Sellada con el sello de toda la Trinidad, dice San Jerónimo, pues en ella está escondido el poder del Padre, la sabiduría del Hijo y el amor del Espíritu Santo: Toda la Trinidad ha tomado parte en este misterio. Sobre esta fuente escribió san Bernardo: ¡Oh Virgen sacratísima!, de la boca del Altísimo brotó la fuente de la vida (Si 24,5), de en medio de tu seno saltó y en ti se derramó en cuatro afluentes, y surgió para regar la superficie del mundo sediento, «alegrando la ciudad de Dios» (Sal 46,5), porque «todo el que bebiere de ella, no volverá a tener sed jamás» (Jn 4,13). ¡Oh, cuánto bien has hecho al mundo, tú que mereciste ser un acueducto tan saludable! San Jerónimo decía: María es la fuente sellada, de la que fluye aquel río del que habla Joel (Jl 3,18), que riega la torrentera, ya de juncias, ya de espinas; las juncias o cuerdas de los pecados que antes nos tenían atados, y de las espinas que ahogaban la simiente del padre de familia. ¿Con qué sellos fue sellada? Pero fijaos ahora, si os parece bien, en los sellos con que está protegida esta fuente, porque son muchos. Siete sellos estimo ver yo colocados en la fuente, con los que se velaba en la Virgen este misterio a los demonios, a la vez que se ocultaba también a los indignos y malos. Son los siguientes: Un matrimonio sin lecho nupcial, la fecundidad sin varón, la concepción sin pasión carnal, el parto sin dolor, la maternidad sin corrupción, el embarazo sin molestias, la purificación sin mancha. Estos siete sellos ocultaban en la Virgen aquel celestial y admirable misterio del Verbo unido a la carne. Veamos: el primer sello fue el matrimonio sin tálamo nupcial: parece sorprendente, en efecto, que hubiera verdadero matrimonio cuando permanecía inalterada la virginidad. El segundo sello fue la fecundidad sin el concurso de varón. Se podría preguntar cómo la Virgen pudo ser verdadera Madre, natural y sobrenatural de Dios. El tercer sello fue la concepción sin pasión carnal: fue algo sobrehumano y singular aquella castidad virginal que ni sintió movimiento ninguno pasional que surgiera en el momento preciso de la concepción del Verbo, ni tuvo tampoco el estímulo carnal, por lo que no precisó refrenar tal movimiento, ni reprimir semejante estímulo. El cuarto sello fue el parto sin dolor. «Ha sido hecho pedazos el martillo de toda la humanidad» (Jr 50,23). Como decía San Bernardo, se suspendió aquella maldición a Eva: «Darás a luz con dolor» (Gn 3,16). Por esto, bendita tú entre las mujeres, tú, que esquivaste aquella maldición general en la que se decía parirás con dolor a tus hijos, y sin embargo no incurriste tampoco en aquella otra: Maldita la estéril en Israel, y has conseguido una muy singular bendición; ni has permanecido estéril, ni has dado a luz con dolor. «Fructificará copiosamente, y se regocijará alborozada» (Is 35,1). Sólo a la Virgen le fue dado parir con gozo y alegría. El quinto sello fue la maternidad sin corrupción. Todos nacemos incomodando a las madres, desgarrando y rompiendo sus entrañas. Él, en cambio, con su nacimiento, dignificó a su Madre, no le causó problemas; consagró su virginidad, no se la quitó. El sexto sello fue el embarazo sin molestias; así lo da a entender el Evangelista al escribir: «Levantándose, María partió a toda prisa para la montaña» (Lc 1,39). No suponía ninguna carga para la Madre el Verbo que todo lo sostiene, sino que era llevado en el seno de su Madre, sin que le pesara, el que con su fuerza sostiene el universo. El séptimo sello fue la purificación sin mancha. De éste ya se habló por extenso en la fiesta de la Purificación. María es la fuente del Paraíso Ésta es aquella fuente del Paraíso de la que parten cuatro ríos (Cf. Gn 2,10) para regar toda la superficie de la tierra, o sea, la Iglesia (de esto ya hemos hablado también antes), pues aquella fuente proporciona a los fieles de cualquier condición agua para apagar su sed. Estos cuatro ríos capitales son: El primero, un río de gracias para los justos; el segundo, un río de lágrimas para los pecadores; tercero, un río de consuelos para los tristes; cuarto, un río de doctrina para los ignorantes. Así pues, «todos los que tenéis sed, venid a las aguas» (Is 55,1); llegaos al manantial de la gracia, a la fuente de la alegría, a la fuente de la ternura, al hontanar de la misericordia. «Sacad aguas con gozo de la fuente del Salvador» (Is 12,3), llenad los cántaros de vuestras almas; la fuente no menguará, es más, dará incluso de beber a los gibosos camellos. Que acuda, pues, el justo y saque la gracia; que alcance el pecador el perdón, el triste la alegría, el cautivo la liberación, el enfermo la salud, el atribulado el consuelo. Vengan todos los que tienen la conciencia hecha un erial, y sáciense, llénense y cólmense con su plenitud. Y tú, Señora nuestra, consolación nuestra, mediadora nuestra, henos aquí, venimos todos a tu presencia, «corriendo en pos de ti al olor de tus perfumes» (Ct 1,3). Todos queremos venerarte y ensalzarte con fervor del alma y con afecto sincero. Señora, «levanta la vista en derredor y mira: todos éstos se han reunido para acudir a ti; son tus hijos que vienen de lejos, y tus hijas llegadas de la contorna» (Is 49,18). Se llegan todos a ti como a su común refugio, como a la consoladora de todos, cobijándose a la sombra de tus alas, confiando en tu ayuda, encomendándose a ti con toda devoción. ¡Con qué profundo respeto honrarán tu presencia física los que, al no poder contemplarte entre ellos con los ojos del cuerpo, te honran y veneran tan devotamente en esta imagen tuya! Consíguenos, oh bendita, concédenos, oh santísima, que quienes con tanto amor te festejamos ahora, gocemos algún día de tu gratísima presencia, y vivamos alegres y satisfechos en la gloria, a la cual tenga a bien llevarnos el que por obra del Altísimo fue concebido en tu virginal seno y es bendecido sobre todas las cosas en el seno del Padre por los siglos de los siglos. Amén. Gracias a Dios.

§TÍTULO§ Capítulo IX: Preparación próxima
«Es lo que no era, se ve lo que no se comprende y sólo queda creer que Dios puede hacer todas las cosas» (San Hilario) Al inicio de este capítulo, queremos hacer sólo dos sugerencias para prepararse todos los días a participar en la Santa Misa: «La Misa es infinita como Jesús» dice San Pío de Pietrelcina; y todo lo que debo hacer para participar en la Santa Misa es tener «noble simplicidad». Me parece que corresponde con lo que San Juan Pablo Magno dice del rito romano que es de una: «mística esencialidad». Se podría tener algún pensamiento sobre las dos cosas que no deberían faltar en una participación de la Misa consciente, activa y fructuosa, a saber, una breve preparación para hacer mejor la oblación y la comunión. Trataremos, entonces, sobre estos dos temas.

§TÍTULO§ La oblación
Los fieles que asisten y concurren activamente a la celebración de la Misa ofrecen especialmente. Además de la razón general por la que los fieles en cuanto son miembros de la Iglesia concurren al sacrificio de la Misa, ofrecen especialmente los presentes a ella y los que cooperan activamente a su celebración. La oblación es un elemento esencial del sacrificio: «Todo sacrificio es oblación». Es el ofrecimiento del sacrificio. De hecho se ofrece el sacrificio en el mismo momento de la consagración, o sea, en el mismo rito de la inmolación. A este acto se lo conoce con muy distintos nombres: ofrecer, ofertorio, ofrenda, ofrecimiento, oblata, cosa ofrecida, oblación, etc. La oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios. ¿Por qué pueden y deben los que asisten a la Misa ofrecer la Víctima del altar? Porque han sido capacitados para ello por el Bautismo: «Los fieles [...] en virtud de su sacerdocio regio, concurren a la ofrenda de la Eucaristía y lo ejercen en la recepción de los sacramentos, en la oración y acción de gracias, mediante el testimonio de una vida santa, en la abnegación y caridad operante [...]. Participando del Sacrificio Eucarístico, fuente y cumbre de toda la vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y se ofrecen a sí mismos juntamente con ella. Y así, sea por la oblación o sea por la sagrada comunión, todos tienen en la celebración litúrgica una parte propia, no confusamente, sino cada uno de modo distinto». ¿Cuándo debe comenzar en los bautizados la actitud ofertorial? Debe comenzar con la presentación de los dones u ofertorio, cuando en la presentación de los dones de pan y vino, éstos «se convierten en cierto sentido en símbolo de todo lo que lleva la asamblea eucarística, por sí misma, en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu». De ahí la importancia de este primer momento de la liturgia eucarística, razón por la que es solemnizado con procesión, con canto, estando todos de pie en casi todas las liturgias, ya que «conserva su sentido y significado espiritual». ¿Cuándo se ofrece, de hecho, la Víctima inmolada? El ofrecimiento de la Víctima, se realiza en el momento mismo del rito de la inmolación o consagración; se manifiesta de hecho al depositar la Víctima sobre el altar. En otras palabras, el ofrecimiento a Dios de la Víctima, que se realiza en el mismo momento de la consagración, se hace visible en el momento de poner el Cuerpo y de poner el cáliz con la Sangre sobre el altar: «Mas al poner el sacerdote sobre el altar la divina Víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación para gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de la Iglesia». ¿Cuándo se explicita la oblación con palabras? Esta acción oblativa se explicita en palabras después de la consagración, en la oración de ofrenda, luego de la oración memorial (ya que no se puede hacer y decir todo al mismo tiempo). Así dice en voz alta el sacerdote: «... te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado, el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación», o sea, la Víctima; o, «... te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación», es decir, la Víctima; o, «... te ofrecemos, en esta acción de gracias, el sacrificio vivo y santo. Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad»; o, «... te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo»; o, «Mira con bondad la ofrenda de tu Iglesia, en la que se hace presente el sacrificio pascual de Cristo...»; o, «... te ofrecemos, Dios fiel y misericordioso, la Víctima que reconcilia a los hombres contigo»; o, «te ofrecemos lo que tú nos entregaste, el sacrificio de la reconciliación perfecta». Son todas expresiones sinónimas: se refieren al hecho de ofrecer la Víctima. Pues bien, así como la inmolación sólo la realiza el sacerdote ministerial, la oblación de la Víctima la pueden y deben realizar todos los fieles cristianos laicos y, con mayor razón, las almas consagradas. Dice el Papa Pío XII: «En esta oblación, en sentido estricto, participan los fieles a su manera y bajo un doble aspecto; pues, no sólo por manos del sacerdote, sino también en cierto modo juntamente con él, ofrecen el Sacrificio; con la cual participación también la oblación del pueblo pertenece al culto litúrgico». Por manos: «Por manos o por medio del sacerdote», como complemento de instrumento, quiere decir que, en cuanto representa a la comunidad, ofrece el sacrificio en nombre de todos. Para ello ha sido especialmente deputado. Es el acto que los bautizados no pueden hacer por sí mismos, sino con la mediación del sacerdote ministerial. Al representar la persona de Cristo Cabeza, ofrece en nombre de todos los miembros, por eso «toda la Iglesia universal ofrece la víctima por medio de Cristo». Juntamente: «Juntamente con el sacerdote», expresa un complemento de compañía, se trata de los actos inmediatamente sacerdotales de los fieles, actos en los cuales no necesitan estar representados por el sacerdote ministerial. Aquí los fieles cristianos obran como concausa de la ofrenda, no por realizar el rito litúrgico visible propio de los sacerdotes ministeriales «sino porque unen sus votos de alabanza, de impetración, de expiación y de acción de gracias a los votos o intención del sacerdote, más aún, del mismo Sacerdote divino, para que sean ofrecidos a Dios Padre en la misma oblación de la Víctima, incluso con el mismo rito externo del sacerdote». Y ello es así porque: «El rito externo del Sacrificio, por su misma naturaleza, ha de manifestar el culto interno, y el Sacrificio de la Nueva Ley significa aquel obsequio supremo con el cual el mismo oferente principal, que es Cristo, y juntamente con Él y por Él todos sus miembros místicos, reverencian y veneran a Dios con el honor debido». Y dice San Juan Pablo II: «Todos aquellos que participan en la Eucaristía, sin sacrificar como él (sacerdote), ofrecen con él, en virtud del sacerdocio común, sus propios sacrificios espirituales, representados por el pan y el vino, desde el momento de su presentación en el altar». Por eso el celebrante dirigiéndose a los fieles dice: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea agradable a Dios Padre todopoderoso»; asimismo, explícitamente se dice que el pueblo participa del Sacrificio de la Misa, en cuanto que el pueblo también ofrece: «...te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen...»; «Acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa...»; «...nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo [...], te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado...». ¿Por qué dice el sacerdote: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro»? Porque el pueblo fiel ofrece, también, la Víctima del altar y junto con ella «sus propios sacrificios espirituales». Por así decirlo, ofrece una doble víctima: Jesucristo y su propia persona. Y porque la Eucaristía «tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece». Para llegar a ello, «la conciencia del acto de presentar las ofrendas, debería ser mantenida durante toda la Misa. Más aún, debe ser llevada a plenitud en el momento de la consagración y de la oblación anamnética, tal como lo exige el valor fundamental del momento del sacrificio». Por ejemplo, hay expresiones que manifiestan especialmente el carácter sacrificial de la Eucaristía y unen el ofrecimiento de nuestras personas al de Cristo: «Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad, para que, fortalecidos con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo y llenos de su Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. Que Él nos transforme en ofrenda permanente...». ¿Cuándo llega a su plenitud el ofrecimiento de la Víctima divina y de nosotros junto con Ella? La oblación, el ofrecimiento de la Víctima, llega a su plenitud en la Doxología final, cuando el sacerdote alza el Cuerpo y la Sangre del Señor, diciendo: «Por Cristo, con Él y en Él». Y con el «Amén» en el que participan todos los fieles al cantarlo, ordinariamente, o al rezarlo, manifiestan su aceptación a todo lo realizado sobre el altar. ¿Cómo debe ser la actuación en el sacrificio incruento? La manera de ofrecerse Cristo en la Cruz es distinta de la Misa, como enseña el Concilio de Trento: «Distinta la manera de ofrecerse», o sea, incruenta. Esta distinta manera de ofrecerse imprime su estilo a toda la misteriosa realidad del Sacramento-Sacrificio y a toda la actuación del cristiano en el mismo. De manera pedagógicamente escalonada, comentando Rm 12,1 San Pedro Crisólogo enseña cómo debe ser el ofrecimiento del cristiano en la Misa: 1. Ofrecer sus cuerpos; 2. Como un sacrificio viviente u hostias vivientes; y 3. A la manera de Jesucristo: «Os exhorto a ofrecer vuestros cuerpos... El Apóstol, con esta oración ha elevado a todos los hombres a la cumbre sacerdotal». «Os exhorto a ofrecer vuestros cuerpos como un sacrificio viviente... ¡Oh inaudito ministerio del sacerdocio cristiano, en el cual el hombre es a la vez víctima y sacerdote, en el cual el hombre no busca fuera de sí aquello que sacrificará a Dios; en el cual el hombre lleva consigo y en sí mismo aquello que sacrificará a Dios en beneficio de sí; en el cual la víctima y el sacerdote permanecen inalterados; en el cual la víctima es inmolada y vive mientras el sacerdote oferente es incapaz de matar! ¡Maravilloso sacrificio en el cual se ofrece un cuerpo sin cuerpo, sangre sin sangre! » . «Os exhorto, por la misericordia de Dios, a ofrecer vuestros cuerpos como un sacrificio viviente. Hermanos, este sacrificio deriva del modelo de Cristo, que inmoló vitalmente el propio cuerpo para la vida del mundo. Y verdaderamente ha hecho del propio cuerpo una víctima viviente, Aquel que, muerto, vive. En consecuencia, en tal víctima la muerte paga la pena merecida, la víctima atrae hacia sí, la víctima vive, la muerte es castigada [...]. Sé, por tanto, ¡oh hombre!, sé, por tanto sacrificio y sacerdote de Dios [...]. Dios busca la fe, no la muerte; tiene sed de tu plegaria, no de tu sangre; es aplacado por el amor, no por el matar». Ofrecer los cuerpos es ofrecer toda la persona, cuerpo y alma (ofrecer es un acto del alma espiritual), con todos nuestros proyectos, ideales, amores, trabajos, bienes... ese «más» que implica la inmolación está constituido por dos cosas: entregar «matándolos» todos los males y unir al sacrificio de Cristo «divinizándolos» todos los bienes. Hoy mismo Cristo sigue atrayendo a los hombres: «Levantado sobre lo alto» (Cf. Jn 3,14). El sacerdote en la Misa nuevamente lo eleva entre la tierra y el Cielo: «Para que todos los que crean en Él tengan vida eterna» (Jn 3,15). ¡Como la serpiente de bronce en el desierto!

§TÍTULO§ La Comunión
Confiere el aumento de la gracia (Por la presencia de Cristo, por ser representación de la Pasión, Comunión = participación de la Víctima del Sacrificio). Es signo de unidad y causa la unidad. Nos incorporamos a Cristo. La Eucaristía, fin y principio de todos los sacramentos. Consumación de los otros sacramentos, Principio vivificante de los otros sacramentos. Causa que alcancemos la gloria. La resurrección es efecto de la Eucaristía. La Eucaristía da la vida eterna. Debemos comulgar frecuentemente, si es posible, todos los días.

§TÍTULO§ ¡No sé si jamás ha salido de la mano del Altísimo misterio más profundo!
«Hay en la Santa Misa tantos misterios como gotas de agua en el mar, como átomos de polvo en el aire y como ángeles en el Cielo; no sé si jamás ha salido de la mano del Altísimo misterio más profundo». (San Buenaventura, Doctor de la Iglesia) Pensamos que, a modo de ejemplo, los siguientes pueden ser los principales temas a tener en cuenta para la preparación más próxima en orden a una participación en la Misa más activa, consciente y fructuosa para religiosos y religiosas. Los temas pueden ser muchos más y cada uno los puede, libremente, elegir. Podemos decir que los temas son inagotables, como es inagotable la Misa. En general, debemos pensar sobre todos los temas de la vida religiosa, que siendo gracia de Dios, todas esas grandes realidades son dones de Él. Por tanto, siendo dones de Dios: Hay que pedirlos, pedirlos siempre. Hay que dar gracias por los dones recibidos. Hay que pedir el aumento y desarrollo de los mismos. Hay que pedirlos para siempre (= perseverancia final); hay que pedirlos como se pide la fe, la esperanza, la caridad. Es sabiduría reconocer, agradecer, desarrollar y perseverar: Hay que reconocer, lo que se tiene como don dado por Dios: «Creo, ayuda a mi incredulidad» (Mc 9,24); Hay que agradecer, lo reconocido: «¿qué tienes que no hayas recibido?» (1 Co 4,7); Hay que desarrollar, lo agradecido: «Auméntanos la fe» (Lc 17,5), ampliando el pedido a todas las demás virtudes y dones; Hay que perseverar en este camino toda la vida: reconocer, agradecer, desarrollar y perseverar en los dones de Dios. No se trata de tener todos los temas presentes en nuestra consideración, sino de ir recorriéndolos, uno a uno, para observar si en algunos debemos detenernos más tiempo hasta que le demos la suficiente importancia. Los temas que no se llevan a la Misa... Los temas que no se llevan a la Santa Misa suelen permanecer estériles. Por el contrario, los temas que se llevan a la Santa Misa alcanzan fecundidades insospechadas. Dicho de otra manera, debemos aprender a «amasar» nuestras vidas, pasado, presente, futuro, con sus alegrías y tristezas, con sus proyectos y fracasos, victorias y derrotas, buenos deseos e ideales... con el blanco pan y la gota rubí de la Eucaristía. Los más formidables planes pastorales terminan, por estériles, en el papelero de las utopías castradas. Los más heroicos y decididos propósitos, en el baúl de las ideas muertas, si no se llevan a la Misa. Solo la Misa vivifica y enardece en nosotros las ideas fuerzas, los proyectos de máxima, los sueños de futuro, los trabajos que calan hondo, el anhelo de santidad y de misión. Lo que el cristiano no lleva a la Misa, no vive ni lo vive. Así pasa con algunos temas del magisterio eclesial, que muchas veces duermen en el placard de los trastos viejos esperando que alguien los lleve a las frescas aguas de la Misa. Se podrían poner como ejemplos la doctrina social de la Iglesia, el matrimonio y la familia, la Misa dominical, la confesión frecuente... Esto les pasa a los individuos, a las familias, a los pueblos y al mundo: la fricción entre las placas tectónicas de los espíritus suelen provocar cataclismos por falta de la acción unitiva de la Misa. Decía San León Magno: «Es necesario llevar a las obras cuanto realizamos en el misterio» y también, habría que decir: es necesario llevar al misterio cuanto realizamos en las obras. De la celebración a la vida, de la vida a la celebración. No existe ningún tema humano que pueda y deba no ser tratado en la Misa ya sea pidiendo conocerlo mejor o más profundamente, o para encontrar luz para la solución de algún problema, o sobre cómo poder proyectarlo hacia el futuro, o cómo alcanzar fuerza para poderlo llevar a cabo, o para conseguir los medios para lograrlo, etc. La Misa es la acequia de agua que hace crecer y desarrollarse cuanto se planta a su vera: «Será como un árbol | plantado al borde de la acequia: | da fruto en su sazón | y no se marchitan sus hojas; | y cuanto emprende tiene buen fin» (Sal 1,3), «Será un árbol plantado junto al agua, | que alarga a la corriente sus raíces; | no teme la llegada del estío, | su follaje siempre está verde; | en año de sequía no se inquieta, | ni dejará por eso de dar fruto» (Jr 17,8). Nadie debería engañarse pensando que puede alcanzar lo que necesita sin la ayuda que Dios nos da en la Misa: «Para que no se jacte de su altura ningún árbol plantado junto al agua, ni pongan su cima entre las nubes; para que ni siquiera los más fuertes, aunque bien regados, confíen en su altura, todos han sido destinados a la muerte, a la profundidad de la tierra, entre los hijos de los hombres que bajan a la fosa» (Ez 31,14). Los temas que proponemos son los mismos grandes temas que desarrollamos en la primera parte, hablando de la preparación remota. Pero aquí los proponemos de un modo más práctico e intercalando preguntas que pueden ayudarnos a mejorar nuestra participación en la Santa Misa. Veremos, por tanto: Santísima Trinidad: La Santísima Trinidad Una nueva familia La consagración El carisma Ley Nueva, libertad de espíritu y discernimiento Creatividad y audacia La belleza infinita de Dios Perichóresis trinitaria Sugiero que se tome un tema durante el tiempo necesario para incorporarlo a nuestra vida, haciendo examen particular adaptado sobre el mismo, para observar lo que hay que mejorar y lo que hay que corregir. Considero que vale también aquí lo que dice la Imitación de Cristo: «Si cada año desarraigásemos un vicio (o plantásemos una virtud), presto seríamos perfectos». Digo examen particular adaptado porque se refiere sólo a un acto en el día, por tanto se podría hacer el propósito al despertarse y luego el examen particular al mediodía, si se participó de la Misa a la mañana, o a la noche, si la Misa fue vespertina. El tema elegido, normalmente, primero debería ser estudiado para conocer su naturaleza, las propiedades y consecuencias que tiene en nuestra vida espiritual y demás ámbitos. Luego se debería ir introduciéndolo en nuestra Misa diaria para recibir luz acerca del mismo, para ir tomando decisiones sobre el mismo, para recibir las gracias que se necesitan para vivir de acuerdo a las luces recibidas, con el firme propósito de perseverar en el empeño, a pesar de las dificultades, tomándose todo el tiempo necesario hasta que las reflexiones se hagan carne de nuestra carne, se internalicen. Asimismo, se deben repetir, más adelante, siempre que sea necesario, con el fin de participar mejor de la Misa según el carisma de nuestra vida consagrada. Ponemos a modo de ejemplo:

§TÍTULO§ La Santísima Trinidad
Tomado de la «Vita consecrata» La vida consagrada es, de hecho, confesión, manifestación, signo, testimonio de la Trinidad La forma de vida de Jesús –casto, pobre, obediente– revela la Segunda Persona de la Santísima Trinidad y lo que debe ser la existencia cristiana. Es el modo más radical y divino de vivir el Evangelio. Nos hace pertenecer totalmente al Padre y obedecer totalmente al Espíritu Santo. De ahí, que los consejos evangélicos son expresión del amor del Hijo al Padre en la unidad del Espíritu Santo. El Bautismo nos lleva a una respuesta radical ¿Vivimos los radicalismos del seguimiento de Jesús, de la no-pretensión, del amor, en el uso de los bienes, frente a las dificultades de la misión? ¿Lo somos de verdad? ¿Cómo lo mostramos? ¿Debemos cambiar algo? ¿Cómo mejorar nuestra relación con la Trinidad? ¿Algún propósito? La vida consagrada en el misterio de la Trinidad y en el misterio del Verbo Encarnado El fundamento bíblico de la vida consagrada se encuentra en la especial relación que Jesús estableció con algunos de sus discípulos invitándoles a poner la propia existencia al servicio del Reino de Dios, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida –casta, pobre, obediente–, que sólo es posible por una vocación especial y un don peculiar del Espíritu, lo cual es iniciativa del Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo, mostrando de modo particularmente vivo el carácter trinitario de la vida consagrada, que anticipa la vida del Cielo. Tal llamada exige una respuesta de nuestra parte, total, exclusiva e indivisa. Por eso la entrega del consagrado se equipara a un auténtico holocausto. ¿Sigo tratando de quedarme con «algo» que no sea Dios? ¿Sea siguiendo mi juicio propio? ¿Sea siguiendo mi voluntad propia? ¿Sea siguiendo mi honor propio? ¿O siguiendo mi gusto propio? Son raíces todas del amor propio desordenado; señal de que todavía no soy auténtico holocausto. «Este dejarlo todo y seguir al Señor (cf. Lc 18,28) es un programa válido para todas las personas llamadas y para todos los tiempos». Los consejos evangélicos son, ante todo, un don de la Santísima Trinidad, a los que hay que responder «con un amor cada vez más sincero e intenso en dimensión trinitaria: amor a Cristo, que llama a su intimidad; al Espíritu Santo, que dispone el ánimo a acoger sus inspiraciones; al Padre, origen primero y fin supremo de la vida consagrada». Cada carisma tiene una orientación hacia el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. En el cumplimiento de mis votos, ¿reflejo la vida trinitaria? ¿Qué debo hacer para reflejarla? Sentido trinitario de la vida consagrada «La referencia de los consejos evangélicos a la Trinidad Santa y santificante revela su sentido más profundo. En efecto, son expresión del amor del Hijo al Padre en la unidad del Espíritu Santo. Al practicarlos, la persona consagrada vive con particular intensidad el carácter trinitario y cristológico que caracteriza toda la vida cristiana. La castidad de los célibes y de las vírgenes, en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso (cf. 1 Co 7,32-34), es el reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas en la profundidad misteriosa de la vida trinitaria; amor testimoniado por el Verbo Encarnado hasta la entrega de su vida; amor “derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo” (Rm 5,5), que anima a una respuesta de amor total hacia Dios y hacia los hermanos. La pobreza manifiesta que Dios es la única riqueza verdadera del hombre. Vivida según el ejemplo de Cristo que “siendo rico, se hizo pobre” (2 Co 8,9), es expresión de la entrega total de sí que las tres Personas divinas se hacen recíprocamente. Es don que brota en la creación y se manifiesta plenamente en la Encarnación del Verbo y en su muerte redentora. La obediencia, practicada a imitación de Cristo, cuyo alimento era hacer la voluntad del Padre (cf. Jn 4,34), manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil, rica de sentido de responsabilidad y animada por la confianza recíproca, que es reflejo en la historia de la amorosa correspondencia propia de las tres Personas divinas». ¿Percibo cómo mi vida consagrada está inscripta en el corazón de la Trinidad? ¿Me encuentro dentro de Ella o, mejor aún, Ella dentro de mí? Por tanto, ¿amo los cuatro votos y cada uno de ellos? ¿Qué debo hacer, eficazmente, para mejorar en ellos? El voto que más me cueste vivir, ¿lo vivo como reflejo de la Trinidad? Y si me cuesta, ¿no será porque no lo vivo como reflejo de la Trinidad? Del «Ordinario de la Misa» La señal de la Cruz. Toda Misa y toda la Misa, comienza, transcurre y termina abrazándonos a la Santísima Trinidad, un solo Dios verdadero en tres Personas distintas: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Cada una de las tres Personas es Dios: el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios, pero no son tres dioses sino un solo Dios, vivo y verdadero. ¿Cómo es que nos abrazamos a la Santísima Trinidad? Metafóricamente lo hacemos cuando nos signamos (= haciendo la señal de la Cruz sobre nosotros desde la frente al pecho y del hombro izquierdo al derecho) y nos santiguamos invocando a la Santísima Trinidad diciendo: «En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén». Nos recuerda que hemos sido bautizados en nombre de la Santísima Trinidad, que ello es posible porque Cristo murió en la Cruz por nuestra salvación y, al tocar nuestro cuerpo al signarnos hacemos presente que somos miembros de la Iglesia, Reino de Dios, Pueblo de Dios, Cuerpo Místico de Cristo. La oración colecta. «Siguiendo una antigua tradición de la Iglesia, la oración colecta suele dirigirse a Dios Padre, por medio de Cristo en el Espíritu Santo y se termina con la conclusión trinitaria, es la más larga, del siguiente modo: Si se dirige al Padre: Por nuestro Señor Jesucristo, tu Hijo, que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo y es Dios por los siglos de los siglos. Si se dirige al Padre, pero al final de esta oración se menciona al Hijo: Él, que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo y es Dios por los siglos de los siglos. Si se dirige al Hijo: Tú que vives y reinas con el Padre en la unidad del Espíritu Santo y eres Dios por los siglos de los siglos. El pueblo, para unirse a esta súplica, la hace suya con la aclamación Amén». La oración sobre las ofrendas y la oración después de la comunión, tienen una conclusión breve (que supone la conclusión larga). «Terminada la colocación de las ofrendas y los ritos que la acompañan, se concluye la preparación de los dones con la invitación a orar juntamente con el sacerdote, y con la oración sobre las ofrendas, y así todo queda preparado para la Plegaria Eucarística. En la Misa se dice una sola oración sobre los dones, que termina con la conclusión breve, es decir: Por Jesucristo, nuestro Señor. Pero si en su final se menciona al Hijo, entonces termina: Que vive y reina por los siglos de los siglos. Uniéndose a la oración, el pueblo hace suya la plegaria mediante la aclamación Amén». «Para completar la plegaria del Pueblo de Dios y concluir todo el rito de la comunión, el sacerdote pronuncia la oración para después de la comunión en la que se ruega por los frutos del misterio celebrado. En la Misa solo se dice una oración después de la comunión, que se termina con conclusión breve, es decir: Si se dirige al Padre: Por Jesucristo, nuestro Señor; Si se dirige al Padre, pero al final menciona el Hijo: Él, que vive y reina por siglos de los siglos; Si se dirige al Hijo: Tú, que vives y reinas por los siglos de los siglos. El pueblo hace suya esta oración aclamando: Amén». El Gloria tiene una estructura trinitaria...; al igual que el Credo...; y que el Padrenuestro, que se dirige al Padre, fue enseñada por el Hijo y también se piden los siete dones del Espíritu Santo según enseña San Agustín en su libro De serm. Dom. in monte, donde adapta las siete peticiones a los dones y las Bienaventuranzas en estos términos: Si, gracias al temor de Dios, son bienaventurados los pobres de espíritu, pidamos que el nombre de Dios sea santificado con casto temor entre los hombres. Si por la piedad son fieles los mansos, pidamos que venga a nosotros su Reino para que nos vayamos sosegando y ofrezcamos menos resistencia. Si por la ciencia son bienaventurados los que lloran, pidamos que se haga su voluntad, porque así dejaremos de llorar. Si la fortaleza es la que hace que sean bienaventurados los que padecen hambre, pidamos que se nos dé el pan nuestro de cada día. Si el consejo es el don por el que son bienaventurados los misericordiosos, perdonemos las deudas ajenas para que las nuestras nos sean perdonadas. Si el entendimiento hace que sean bienaventurados los limpios de corazón, oremos para no tener un corazón impuro, que anda en pos de los bienes temporales, de donde dimanan nuestras tentaciones. Si la sabiduría hace que sean bienaventurados los pacíficos, porque serán llamados hijos de Dios, oremos para vernos libres del mal, ya que tal liberación nos traerá la libertad de los hijos de Dios». Al Padre, primera Persona de la Trinidad, se ofrece la divina Víctima. Toda la Misa y todas las Misas: por Jesucristo, se ofrecen al Padre, en el Espíritu Santo. Las oraciones lo indican con un «a ti» («tibi»). «A ti» aparece en las Plegarias Eucarísticas Así es que aparece muchas veces en los textos litúrgicos (nos referiremos en especial, a las Plegarias Eucarísticas). «A ti» indicando un término, destino o dirección, que es un salto a otro orden distinto del nuestro creatural, limitado y finito, para dirigirnos al Otro, del Creador Ilimitado e Infinito. «A ti» es el salto a la trascendencia. «A ti» distingue principalmente el sacrificio del sacramento: «(La Eucaristía) es simultáneamente sacrificio y sacramento –dice Santo Tomás de Aquino, e inmediatamente da la razón por la cual es una cosa y la otra–: tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece, y tiene razón de sacramento en cuanto es recibido». «A ti» expresa de parabienes la gramática y el vocabulario del sacrificio. Se dirige a Dios Padre Todopoderoso, con muchos matices, expresando siempre el sacrificio o aspectos del sacrificio, por ejemplo, nuestra unión con Dios, único destinatario del sacrificio. «Por Cristo, con Cristo y en Cristo a ti, Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria...», 13 veces en todas las solemnes Doxologías de las 13 Plegarias Eucarísticas del Misal Romano. «Reúne en torno a ti, Dios Padre Todopoderoso, a todos tus hijos dispersos por el mundo» (Plegaria Eucarística III, p. 553). «A imagen tuya creaste al hombre... para que, sirviéndote solo a ti, su Creador» (Plegaria Eucarística IV, p. 558). «A ti, Dios y Padre nuestro, te pedimos que nos envíes tu Espíritu, para que este pan y este vino sean el Cuerpo † y la Sangre de Jesús, nuestro Señor» (en la primera Epíclesis; Plegaria Eucarística para las Misas con niños II, p. 1329). «Mira bondadosamente, Padre misericordioso, a quienes unes a ti por el sacrificio de tu Hijo...» (Plegaria Eucarística «de la Reconciliación» I, p. 611). «y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio de alabanza, a ti, eterno Dios, vivo y verdadero». (Conmemoración de los vivos, Plegaria Eucarística I, p. 527). «A ti, Señor, que nunca olvidas a nadie, te pedimos por todas las personas que amamos (en especial por N. y N.) y por todos los que han muerto en tu paz» (Plegaria Eucarística para las Misas con niños I, p. 1327). «¡Gloria a ti, Señor, porque nos amas!» (4 veces en el Prefacio; Plegaria Eucarística para las Misas con niños II, p. 1328). El acercamiento y proximidad que manifiesta: «... porque, al contemplarte como tú eres, Dios nuestro, seremos para siempre semejantes a ti y cantaremos eternamente tus alabanzas...» (Plegaria Eucarística III, p. 553). «... te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo» (Plegaria Eucarística IV, p. 564). «Aunque en otro tiempo estábamos perdidos y éramos incapaces de acercarnos a ti, nos amaste hasta el extremo...» (Plegaria Eucarística «de la Reconciliación» I, p. 609). «... Él vino para enseñarnos cómo debemos amarte a ti y amarnos los unos a los otros» (Plegaria Eucarística para las Misas con niños II, p. 1329). «Él (Jesús) se ha puesto en nuestras manos para que te lo ofrezcamos como sacrificio nuestro y junto con Él nos ofrezcamos a ti» (En el Memorial; Plegaria Eucarística para las Misas con niños II, p. 1331). «Él nos anunció la vida que viviremos junto a ti en la luz y en la eternidad...» (Antes de la 1.º Epíclesis en la cincuentena pascual; Plegaria Eucarística para las Misas con niños III, p. 1336). «Él (Jesús) vive ahora junto a ti y está con nosotros» (En el Memorial; Plegaria Eucarística para las Misas con niños III, p. 1338). «Concede a tus hijos la gracia de hacer las cosas que a ti te gustan...» (En la conmemoración de los vivos; Plegaria Eucarística para las Misas con niños III, p. 1340). Es tan importante este grupo proposicional que aparece unas 42 veces en el Misal Romano en español. En latín, «tibi», aparece unas 65 veces. Cuando se pide que «acepte» nuestra oblación, o que le «sea agradable» se está hablando del Padre. Porque es parte esencial del sacrificio que Dios Padre acepte el mismo. En la Misa acepta con grado sumo el perfectísimo sacrificio de su Hijo, y nuestros sacrificios los acepta o no según nuestras disposiciones espirituales. Al Hijo hecho hombre: el Sacerdote Principal de la Misa es Cristo, segunda Persona de la Trinidad; y la Víctima que se ofrece es Cristo, a quien ofrecemos como sacrificio y lo recibimos como sacramento. A la divina Víctima unimos nuestros sacrificios espirituales y los que ofrecen todos los hermanos y demás hombres de buena voluntad. Es Cristo, la misma Víctima del Calvario y del altar, quien está presente verdadera, real y sustancialmente, con su Cuerpo y Sangre por razón del sacramento, y con su Alma y su Divinidad por razón de la compañía o concomitancia. Y es lo que recibimos en la Comunión. Al Espíritu Santo, tercera Persona de la Trinidad, que es quien obra en la Santa Misa, en especial, en las oraciones epicléticas que son ante-consagratoria y post-consagratoria; en la primera se pide que actúe con su poder para que se realice la conversión del pan y del vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor; en la segunda que haga posible que los ministros y fieles participantes, y por los que se ofrece el sacrificio, se aprovechen espiritualmente del divino Sacrificio. Hay que recordar que así como el Espíritu Santo nos inspira en la Misa y nos hace sacar de ella algún bien distinto, así también nos inspira fuera de la Misa, de modo que por tal inspiración siempre podemos también llevar a la Misa algún bien distinto. Por eso es imposible que la Misa aburra; los aburridos somos nosotros, los participantes, que a veces no sabemos hacer lo que debemos hacer. Siempre está espiritualmente presente María Santísima en cada Misa. Y una corte de ángeles hace ronda en nuestros altares. Y, en general, sobre este tema, podríamos reflexionar sobre estos puntos: ¿Tengo conciencia que vaya donde vaya llevo en mí el testimonio de la Trinidad Santísima, Padre, Hijo y Espíritu Santo? ¿Vivo el hecho sensacional de haber sido consagrado por el Padre, por el hecho que el Verbo me ha dado su forma de vivir y que el Espíritu Santo vive en mí? ¿Que por la castidad reflejo el amor infinito de las tres Personas, que la pobreza es clara señal de que Dios es mi única riqueza y expresa la entrega total de mí a ejemplo de la entrega recíproca que se hacen las tres Personas, y que la obediencia manifiesta la belleza liberadora de una dependencia filial y no servil que refleja la amorosa correspondencia (= atenderse y amarse recíprocamente) propia de las tres Personas divinas? ¿Derramo en la historia los dones de la comunión que son propios de las tres Personas divinas? Los demás ¿descubren en mí el atractivo y la nostalgia de la belleza divina? ¿Estoy convencido de que la participación Trinitaria puede transformar las relaciones humanas, creando un nuevo tipo de solidaridad? Y los religiosos de vida contemplativa podrían reflexionar, además, sobre lo siguiente: ¿vivo el ecumenismo espiritual de la oración, de la conversión del corazón y de la caridad? ¿Profundizo el don de los consejos evangélicos: amor a Cristo, que llama a su intimidad; al Espíritu Santo, que dispone el ánimo a acoger sus inspiraciones; al Padre, origen primero y fin supremo de la vida consagrada? ¿Manifiesto la Trinidad en la vida fraterna al vivir con «un solo corazón y una sola alma» (Hch 4,32) porque el Padre quiere una sola familia; el Hijo reúne a los redimidos en la unidad; y el Espíritu Santo como principio de la unidad en la Iglesia suscita familias religiosas y comunidades fraternas? ¿Me busco sutilmente a mí mismo o adopto una posición de fuga en la gnosis? ¿El Misterio Trinitario es el objeto del anhelo profundo de mi corazón y la meta de mi vida religiosa abierta a la trascendencia?

§TÍTULO§ Una nueva familia
¿Pertenezco con toda mi mente y corazón a la nueva familia (cf. PC, 15) querida y creada por Dios? ¿Reconozco a los miembros de la «verdadera familia: la 1º Persona de la Trinidad: el Padre; el hermano mayor redentor de toda la humanidad: el «Verbo hecho carne» (Jn 1,14); al Esposo de todas las almas, el amor del Padre y del Hijo: el Espíritu Santo; los hermanos menores: todos los candidatos al cielo que aún peregrinan por esta tierra? ¿Reconozco que se nace a ella por el Bautismo, en ella se milita por la Confirmación, que su comida y bebida es la Eucaristía, que se nos limpia el alma por la Reconciliación, se multiplican sus hijos por el Matrimonio, se atienden sus enfermos por la Unción, que puede sacrificar a Dios y recibir los sacramentos por medio de los que tienen el poder dado por el Orden Sagrado? Íntimo ¿Conoces la razón fundamental por la que la tradición ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada? ¿Sabes por qué se la considera el modo más radical y divino de vivir el Evangelio en esta tierra? (Forma de vida: VC, 18). Como en una buena familia, ¿vives de modo particular, íntimo y profundo, el plan divino de la donación total de sí mismo? Tu compromiso de santidad, ¿favorece y sostiene el esfuerzo de otros cristianos a la perfección? ¿Los ayudas con escuelas de oración, ejercicios y retiros espirituales, jornadas de soledad, escucha y dirección espiritual? Por tu misma opción de vida tienes la misión de recordar a los demás que están llamados a la santidad, ¿lo tienes presente? Debes saber que estás en el corazón mismo de la Iglesia como elemento decisivo para su misión, ¿orientas hacia la misión íntima de toda la Iglesia con el único Esposo? Eres una iniciativa enteramente del Padre, ¿qué atención le prestas en tu vida? ¿Experimentas que debes responder a su amor con la entrega incondicional de tu vida, consagrando todo, presente y futuro, en sus manos? ¿Percibes que es el Espíritu Santo quien, a lo largo de los milenios, acerca siempre nuevas personas al atractivo de una opción tan comprometida? ¿Te sedujo el Señor y te dejaste seducir? ¿Cómo relacionas tu vida religiosa con tu Bautismo, ya que es una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal? ¿Te alejas de lo exterior, del torbellino de los sentidos y de todo lo que te impide dejarte conquistar por el Espíritu? ¿Unes en tu vida contemplación y acción? ¿Te sientes implicado en una singular colaboración con la actividad misionera de la Iglesia? ¿Aprovechas de la Sagrada Liturgia en la celebración Eucarística y la Liturgia de las Horas, que deben ocupar el centro de la vida consagrada, personal y comunitaria, deben ser el viático cotidiano y fuente de espiritualidad llamando a una comunión más íntima con Él? ¿Te dejas transformar por la gracia de Dios y conformar plenamente al Evangelio? ¿Lleva tu corazón la íntima certeza de haber sido elegido para amar, alabar y servir? (Por ti mismo, puedes seguir preguntándote).

§TÍTULO§ La consagración
¿Sigo los ejemplos del «Consagrado por excelencia», «Supremo consagrado», «el Consagrado del Padre», modelo de toda consagración? Él es el «obediente por excelencia», asume una vida virginal revelando el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad, la «profundidad de su pobreza» se revela en la perfecta oblación de todo lo suyo al Padre, ¿acaso tendrás un modelo mejor? En sentido positivo, hemos sido consagrados por el Padre, quien nos envía para una misión, ¿valoro adecuadamente la elección hecha de mi persona por el Padre? En sentido activo, cada uno de nosotros se consagra al Padre, ¿mi disponibilidad para lo que Él quiera es total, al igual que mi obediencia? A «la voluntad de Dios, ni con la intención resisto», decía Martín Fierro. Un retrato ¿Doy testimonio de la Trinidad? ¿Hago descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza divina? ¿Vivo tendiendo a la unidad Trinitaria? ¿Vivo los votos como «acogida al misterio de Cristo»? ¿Vivo como un bloque unitario, que implica un apartamiento del mundo y del espíritu del mundo, para vivir la vida fraterna común y anticipando el Cielo? ¿Entiendo lo que es la radicalidad, el carácter «absoluto» de la consagración, la atracción interior del divino Esposo que me atrae «con un amor especial para una misión especial», lo que debe implicar en mí una «entrega incondicional» de mi vida? ¿Percibo la mirada de Cristo que «me ama con un amor eterno e infinito que toca las raíces de mi ser»? ¿Experimento la paternidad o maternidad espirituales? ¿Experimento la consagración como «nueva», «especial», «gracia», «peculiar», «exclusiva», «total», que «equivale al holocausto», a «abandonarlo todo», que es «filocalia», «libertad de espíritu», «prolongación del Señor resucitado», que me da una «existencia transfigurada y fascinante», el pertenecer a una «determinada familia religiosa» al participar del carisma fundacional? ¿Advierto que la consagración busca instaurar el espíritu de las Bienaventuranzas, que es «don específico y particular» del Espíritu Santo?, ¿que es singular profundización y fecundidad del Bautismo, que es posterior al Bautismo y no es consecuencia necesaria del mismo, que hace más visible la consagración bautismal y facilita su ejercicio práctico de manera más completa y permanente? Al ser vida de oración e intercesión, vida pascual, memoria y tradición vivas, profecía, espacio teologal, creatividad y audacia, fecunda y mariana, ¿no se deben reflejar en mí todas esas formalidades de la verdadera consagración religiosa? ¿Entiendo que la consagración exige la formación permanente, la comunión con la Iglesia, la comunidad con mi familia religiosa, ser intrépido misionero, con «espiritualidad de la acción», trabajo por la inculturación, dejando su huella en la misión?

§TÍTULO§ El carisma
La vida religiosa es un carisma del Espíritu Santo. Es huella concreta que la Trinidad deja en la historia. Descubre a los hombres el atractivo y la belleza de Dios. Revive el «género de vida» o «forma de vida» que vivió Jesús. Une a la Iglesia fundada por Jesucristo y a su Madre Santísima. ¿Has captado que el carisma fecunda la consagración, la comunión y la misión con fuerza insospechada? ¿Que debes dar a conocer el atractivo y la belleza de Dios? ¿Que eres testimonio vivo de la forma de vida de Jesús? ¿Que tu timbre de honor es ser dócil a la Iglesia Católica? ¿Que el Reino de Dios y sus exigencias supremas es lo primero que tienes que buscar y proclamar, de modo especial, la primacía y el señorío de Dios sobre todo lo terreno? ¿Que debes mostrar la soberana grandeza del poder de Cristo glorioso y la potencia infinita del Espíritu Santo, que obra maravillas en la Iglesia?. ¿Reconoces que Jesús es el Modelo en el que cada virtud alcanza su perfección? ¿Que su forma de vida casta, pobre y obediente es el modo más radical de vivir el Evangelio en esta tierra? Por eso la tradición cristiana ha hablado siempre de la excelencia objetiva de la vida consagrada (hay quienes ponen en duda o directamente niegan esta verdad y se constituyen, a su manera, en una de las causas de la crisis de vocaciones religiosas). ¿Vives el deseo de una respuesta plena al Señor? ¿Sabes lo que es llegar a ser persona cristiforme? Cada carisma tiene una triple orientación: al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo en la tradición más genuina de cada instituto, ¿vives esta triple orientación? Conformarse con Cristo consiste, también, en conformarse con su total oblación al Padre, ¿vives la total oblación en todos los momentos del día, no sólo en la celda o en el templo, también en el descanso y la eutrapelia, en la recreación y en el estudio, en el comedor y en el jardín?. ¿Sabes que Jesús mismo inauguró este género de vida?. Las hermanas de vida monástica y las monjas de clausura atraen muchas vocaciones por la radicalidad de una existencia «esponsal», ¿sabes que tienen una extraordinaria eficacia apostólica y misionera?. Son miles los mártires de regímenes totalitarios o grupos violentos, ¿y no podrás tú los que éstos y éstas hicieron y hacen? «Te basta mi gracia» (2 Co 12,9). ¿Eres consciente de que la Iglesia, hoy como ayer, está adornada y embellecida por la presencia de la vida consagrada?. ¿Jesucristo es el «todo» de tu existencia?. ¿Estás convencido de que la misión es esencial para cada Instituto, no solamente para los de vida apostólica activa, sino también en los de vida contemplativa?. ¿Estás urgido por un audaz testimonio profético, ante todo de la afirmación de la primacía de Dios y de los bienes futuros?. ¿Contribuyes a mantener viva en el mundo la conciencia de que la Cruz es sobreabundancia del amor de Dios que se derrama en este mundo, especialmente en las dificultades y pruebas?. ¿Entiendes que María Santísima es modelo sublime de consagración al Padre, de unión con el Hijo y de docilidad al Espíritu Santo, sabiendo que reproducir en sí la forma de vida de Jesús, casto, pobre y obediente, significa también asumir el tipo de vida de María?. ¿Tu profesión religiosa es una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal que debe desarrollar una configuración en ti más plenamente expresada y realizada?. ¿Con tu carisma brindas una específica aportación a la Iglesia para que la Iglesia profundice más en su propio ser, como sacramento «de la unión íntima con Dios y de la unidad de todo el género humano»?. Y si eres de vida contemplativa, ¿das testimonio de que la clausura es aquella celda del corazón en la que cada uno está llamado a vivir la unión con el Señor?. ¿Comprendes que la llamada es a ser hermanos de Cristo, hermanos entre sí por el amor mutuo en la vida fraterna en común y la cooperación al servicio del bien de la Iglesia; hermanos de todo hombre por amor a Cristo, especialmente, de los más necesitados; hermanos para hacer que reine mayor fraternidad en la Iglesia?. ¿Unes íntimamente la contemplación y la acción que te permitirá, hoy como ayer, acometer las misiones más difíciles, sin ser esquivo a ellas? ¿Nunca te olvidas que la vida fraterna es el lugar privilegiado para discernir y acoger la voluntad de Dios y caminar juntos en unión de espíritu y de corazón? ¿Te dejas guiar por el Espíritu en un incesante camino de purificación, para llegar a ser, día a día, persona cristiforme?. ¿Aportas el hecho de dar en cada situación un testimonio concreto de tu pertenencia a Cristo?. ¿Te determinas, incluso, a hacer «sensible» en cierto modo la presencia de Dios mediante el testimonio del propio carisma?. «Bueno es estarnos aquí» (Mt 17,4): ¿éstas son habitualmente las disposiciones de tu alma o, por el contrario, siempre hay quejas voluntarias, frases asesinas, desengaño, desaliento, espíritu negativo...?. ¿Está tu corazón en la Eucaristía, centro de la vida de la Iglesia y también centro de la vida consagrada, personal y comunitaria? Los religiosos son, en cierto modo, una prolongación de la humanidad de Cristo. ¿Lo eres tú?. ¿Eres testimonio vivo de que no hay contradicción entre obediencia y libertad, sino todo lo contrario?. ¿Te fascina el atractivo incesante y constante que la entrega total al Señor continúa teniendo sobre las sucesivas generaciones?. ¿Tu comunidad aparece como escuela de auténtica espiritualidad evangélica? ¿Eres consciente de que de ello depende la fecundidad apostólica, la generosidad en el amor a los pobres y el mismo atractivo vocacional ante las nuevas generaciones? ¿Sabes que lo que puede conmover a las personas de nuestro tiempo, también sedientas de valores absolutos, es precisamente la cualidad espiritual de la vida consagrada que se transforma así en un fascinante testimonio?. ¿Tienes la misión de señalar al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende, el resplandor ante el cual cualquier otra luz languidece, la infinita belleza que, sola, puede satisfacer totalmente al corazón humano? ¿Cómo cumples con esa misión?. Se espera de tu comunidad, que sea rica «de gozo y del Espíritu Santo» (Hch 13,52). En tu comunidad, ¿la atención recíproca ayuda a superar la soledad, la comunicación ayuda a que todos se sientan corresponsables; el perdón cicatriza las heridas, reforzando en cada uno el propósito de la comunión? En tu comunidad, ¿la naturaleza del carisma encauza las energías, sostiene la fidelidad y orienta el apostolado hacia la misma misión?. ¿Adviertes que estás llamado a ser fermento de comunión misionera en la Iglesia?. ¿Tienes un papel significativo dentro de las iglesias particulares?. ¿Te nutres en las fuentes de una sólida y profunda espiritualidad?. ¿Sigues «a Cristo, que como primer y principal maestro de la fe, tuvo todos los carismas en grado eminentísimo»?

§TÍTULO§ Ley nueva, libertad de espíritu y discernimiento
Presupuesto El día de nuestro Bautismo nos hizo Dios «nuevas creaturas» (2 Co 5,17) al hacernos «partícipes de la naturaleza divina» (2 P 1,4) al darnos «una nueva participación, física y formal, aunque análoga y accidental, de la naturaleza misma de Dios», por tanto, fuimos hechos hijos de Dios y herederos del Cielo, e hicimos con Dios una Alianza Nueva y Eterna que sólo el pecado mortal puede romper. ¿Sabes vivir como bautizado? ¿Experimentas tu realidad ontológica de hijo de Dios? ¿Te comportas como tal? ¿Reconoces tu dignidad? ¿Eres un señor por el señorío de tu Cabeza, Jesucristo, y por el hecho de ser heredero, no de cualquier cosa, o persona humana, o riqueza de orden temporal, sino del Cielo? Con cada uno de los bautizados Dios hizo la nueva «berit» o nueva alianza prometida a los profetas: «He aquí, vienen días, dice el Señor, en que haré con la casa de Israel y con la casa de Judá una nueva alianza… Ésta será la alianza que haré con ellos después de aquellos días –oráculo del Señor–: Pondré mi ley en su interior y la escribiré en sus corazones; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo...» (Jr 31,31-33). «Haré con ellos una alianza eterna, y no pararé de hacerles el bien» (Jr 32,40). Yo seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo... ésa es la bellísima y enternecedora fórmula de la Alianza con Dios, que se repite incansablemente en la Biblia: «Ésta fue la orden que les di: “Escuchad mi voz. Yo seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo”» (Jr 7,23); «Hacedme caso y obrad conforme a lo que os mande. Así seréis mi pueblo y yo seré vuestro Dios» (Jr 11,4); «Les daré un corazón capaz de conocerme: sabrán que yo soy el Señor. Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios cuando vuelvan a mí de todo corazón» (Jr 24,7); «Y vosotros seréis mi pueblo | y yo seré vuestro Dios» (Jr 30,22); «En aquel tiempo –oráculo del Señor– seré el Dios de todas las tribus de Israel, y ellas serán mi pueblo» (Jr 31,1); «Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios» (Jr 32,38). «... para que sigan mis preceptos y cumplan mis leyes y las pongan en práctica: ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios» (Ez 11,20); «Derramaré sobre vosotros un agua pura que os purificará: de todas vuestras inmundicias e idolatrías os he de purificar; y os daré un corazón nuevo, y os infundiré un espíritu nuevo; arrancaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne» (Ez 36,25-26); «Os infundiré mi espíritu, y haré que caminéis según mis preceptos, y que guardéis y cumpláis mis mandatos. Y habitaréis en la tierra que di a vuestros padres. Vosotros seréis mi pueblo, y yo seré vuestro Dios» (Ez 36,27-28); «... tendré mi morada junto a ellos, yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo» (Ez 37,27). «Los traeré y vivirán | en Jerusalén; | ellos serán mi pueblo | y yo seré su Dios | en fidelidad y justicia» (Za 8,8). «Además haré con ellos una alianza eterna: yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo» (Ba 2,35). Con palabras parecidas: «Inclinad vuestro oído, venid a mí: | escuchadme y viviréis. | Sellaré con vosotros una alianza perpetua, | las misericordias firmes hechas a David» (Is 55,3); «Éste es mi pacto con ellos –dice el Señor–: | Mi espíritu, que está sobre ti, | mis palabras que puse en tu boca, | no se apartarán de tu boca, | de la boca de tu descendencia, | ni de la boca de la progenie de tu descendencia | –dice el Señor–, | desde ahora y para siempre» (Is 59,21); «Porque yo, el Señor, amo la justicia, | detesto la rapiña y el crimen; | les daré su salario fielmente | y haré con ellos un pacto perpetuo» (Is 61,8). ¿Sabes por qué es nueva la Alianza? Porque el comienzo o principio de su ser fue dado con el sacrificio de Jesús, adelantado, sacramentalmente, en la Última Cena en el Cenáculo al instituir la Eucaristía y porque: 1. Dios lleva la iniciativa en el perdón de los pecados: «porque ésta es mi sangre de la alianza, que es derramada por muchos para el perdón de los pecados» (Mt 26,28); «y esta será la alianza que haré con ellos cuando perdone sus pecados» (Rm 11,27); cf. Sal 51,3-4.9. 2. La responsabilidad es personal, de cada uno, también la retribución o premio: «Aquellos días ya no se dirá: | “Los padres comieron agraces | y los hijos tuvieron dentera”. Cada cual morirá por su pecado, | quien coma agraces tendrá dentera» (Jr 31,29-30); cf. Ez 14,12ss. 3. Muestra que la religión de Jesucristo es principalmente interior o infusa, que alcanza el corazón dándole el Espíritu Santo un corazón nuevo, apto para amar a Dios y adorarlo uniéndonos íntimamente a Él: «la escribiré en sus corazones» (Jr 31,33); cf. Jr 24,7; 32,39; Ez 36,26-27; Os 2,22. Y, ¿Sabes por qué es eterna la Ley Nueva en tu corazón? Porque Dios la ordena para siempre, porque el premio es la vida eterna del Cielo, porque la Persona de Cristo en cuya Sangre se ordena este Testamento es eterna. ¿Exultas en esta realidad de belleza infinita? Coronación En cada Misa se nos recuerda este hecho: «... Sangre de la Alianza Nueva y Eterna...». Es la Sangre con que se selló la Alianza, Pacto, o Testamento, Nuevo y Eterno. Si falta «el principio interior de la gracia que transforma los corazones», la sola letra mata, aún la letra inspirada de la Biblia y de los Evangelios, y la letra humana de la Summa de Santo Tomás y de nuestras Constituciones, etc. Como enseña el mismo Santo Tomás citando a San Agustín: «como la ley de las obras fue escrita en tablas de piedra, así la ley de la fe está escrita en los corazones de los fieles» y añade: «¿Cuáles son las leyes de Dios escritas por Él mismo en los corazones, sino la misma presencia del Espíritu Santo?». Y allí: «donde está el Espíritu del Señor, ahí está la libertad» (2 Co 3,17). ¿Estás firmemente convencido de que la Ley Nueva es principalmente infusa, escrita en nuestros corazones, o sea, «es el amor de Dios...» (Rm 5,5), «es la fe que actúa por la caridad» (Ga 5,6)? ¿Cómo vives la Ley Nueva traída por Jesucristo? ¿Descubres, día a día, su excelencia sobre toda ponderación? ¿Entiendes que nuestros votos religiosos son uno de los frutos espléndidos de la Ley Nueva? «Perfeccionó el Señor los preceptos de la Ley Antigua añadiendo ciertos consejos de perfección, como se ve por Mt 19,21 en la respuesta que dio al que dijo que había cumplido los preceptos de la Ley Antigua: “Si quieres ser perfecto, anda, vende tus bienes, da el dinero a los pobres –así tendrás un tesoro en el cielo– y luego ven y sígueme” (cf. Mc 10,21; Lc 18,22)». Secundariamente es escrita, o sea, los documentos son externos al hombre, trata de la gracia del Espíritu Santo en cuanto disposición y en cuanto ordenación. ¿Gozas con la excelencia de la Ley Nueva, que es la gracia del Espíritu Santo, comunicada interiormente, y que justifica y salva? Los elementos exteriores solos no justifican ni salvan. ¿Te das cuenta de que es imprescindible la gracia de Dios, por eso dijo el Señor: «Sin mí, nada podéis» (Jn 15,5) (no dice el Señor: poco o mucho, sino nada)? ¿Cuidas como el tesoro más grande la gracia de Dios? ¿Recuerdas siempre que la gracia santificante, la justicia de Dios que nos hace justos, es la única causa formal de la salvación (DH, 1528-1529)? Tu entrega a Dios: ¿es guiada por el discernimiento sobrenatural, que sabe distinguir entre lo que viene del Espíritu y lo que le es contrario? «Frente a ello, yo os digo: caminad según el Espíritu y no realizaréis los deseos de la carne; pues la carne desea contra el espíritu y el espíritu contra la carne; efectivamente, hay entre ellos un antagonismo tal que no hacéis lo que quisierais. Pero si sois conducidos por el Espíritu, no estáis bajo la ley. Las obras de la carne son conocidas: fornicación, impureza, libertinaje, idolatría, hechicería, enemistades, discordia, envidia, cólera, ambiciones, divisiones, disensiones, rivalidades» (Ga 5,16-20). «Nosotros somos de Dios. Quien conoce a Dios nos escucha, quien no es de Dios no nos escucha. En esto conocemos el Espíritu de la verdad y el espíritu del error» (1 Jn 4,6). ¿Haces todo en comunión y en diálogo con las otras instancias eclesiales? ¿Buscas la colaboración tanto en el discernimiento como en la acción? ¿Asumes según tus posibilidades el reto de la inculturación y el diálogo interreligioso, por lo menos a nivel de oración y que esto «supone una seria preparación personal, dotes de maduro discernimiento, adhesión fiel a los indispensables criterios de ortodoxia doctrinal, de autenticidad y de comunión eclesial»? ¿Los retos pastorales son examinados con cuidadoso y coral discernimiento para el mejoramiento de la misión? Esto lo hacemos, a veces, en el 3.º punto del capítulo semanal comunitario. ¿Ayudas al serio discernimiento de las personas que el Espíritu dirige a cada Instituto Religioso? No haces «grandes» obras: ¿no será porque falta el contacto asiduo con la Palabra de Dios para tener la luz necesaria para el discernimiento personal y comunitario para buscar al Señor en los signos de los tiempos (así se adquiere una especie de instinto sobrenatural [un sacerdote sabio decía: «Hay que tener nariz católica», es decir, «olfato» para conocer la voluntad de Dios, que en cierto modo es el instinto de la gracia]), en vez de doblegarse a la mentalidad del mundo, renovando la propia mente, para discernir lo que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto (cf. Rm 12,2)? ¿Entiendes que hay sacrificio de la propia libertad al vivir el misterio de la obediencia filial, confesando al Padre como infinitamente amado y amante, en Quien te complaces y dependes en todo? ¿Te alegras en la obediencia, sobre todo cuando es difícil, porque es fuente de verdadera libertad? ¿Estás convencido de que es muy importante la libertad interior del consagrado, su capacidad de comunicarse con todos, especialmente en la propia comunidad, la serenidad de espíritu y la sensibilidad hacia los que sufren, el amor por la verdad y la coherencia efectiva entre el decir y el hacer? ¿Vives la práctica gozosa de la castidad perfecta manifestando que lo que muchos creen imposible es posible y liberador, con la gracia del Señor Jesús? ¿Das testimonio feliz de que la castidad es experiencia de alegría y de libertad? Algunos promueven el divorcio entre libertad y verdad moral, cayendo en libertinaje. ¿Damos testimonio que para nada sirve a los hombres el uso deformado de la libertad? Contra el espíritu de discordia y división, ¿sabes que la autoridad y la obediencia son la realidad inmortal que es signo de la única paternidad que procede de Dios, de la fraternidad nacida en el Espíritu Santo, de la intocable libertad interior de quien se fía en Dios a pesar de los límites humanos de los que lo representan? Finalmente, ¿no es el Padre el origen de todo y la única fuente del amor y de la libertad? Es imprescindible para ser verdaderamente libres el tener adquirido y probado el recto discernimiento de espíritus: ¿buscas eficazmente tenerlo? Quien no tiene discernimiento es como las hojas al viento, no sabe de dónde viene, ni a dónde va, ni qué dirección lleva. ¿Cultivas la fidelidad dinámica a la propia misión? ¿Adaptas sus formas, cuando es necesario, a las nuevas situaciones y a las diversas necesidades, en plena docilidad a la inspiración divina y al discernimiento eclesial? ¿Favoreces el progreso en la oración de personas que podrán después realizar un mejor discernimiento de la voluntad de Dios sobre ellas y emprender opciones valientes, a veces heroicas, exigidas por la fe? ¿Practicas o, al menos, favoreces el discernimiento vocacional? Hay un discernimiento infuso que es gratia gratis data que Dios da a quien quiere, pero también hay un discernimiento adquirido por el estudio y la experiencia. ¿Buscas tener una sólida formación teológica que te capacite mejor para el discernimiento? ¿Disciernes con la ayuda del Espíritu Santo?

§TÍTULO§ Creatividad y audacia
¿Reproduces con valor la audacia y creatividad de los fundadores como respuesta a los signos de los tiempos de hoy? ¿Perseveras en el camino de la santidad a pesar de las dificultades materiales y espirituales de la vida diaria? ¿Buscas la competencia en el propio trabajo? ¿Cultivas una fidelidad dinámica a la propia misión? ¿Adaptas tus formas cuando es necesario? ¿Permanece viva la convicción de que la garantía de toda renovación está en la búsqueda de la conformación cada vez más plena al Señor?. ¿Mantienes vivo el sentido de comunión entre los pueblos, las razas y las culturas? ¿Sabes que en un clima de fraternidad la apertura a los grandes problemas mundiales no ahoga la riqueza de los dones particulares? ¿Sabes enfrentarte al reto de la inculturación?. ¿Llevas en tu corazón y en tu oración las necesidades del mundo entero?. ¿Te ayuda la inculturación a vivir el radicalismo evangélico según el carisma del propio Instituto y la idiosincrasia del pueblo con el cual entras en contacto? ¿Sabes que es una tarea hecha de discernimiento y audacia, de diálogo y de provocación evangélica?. ¿Estás dispuesto a proclamar desde los tejados (cf. Mt 10,27; Lc 12,3) lo que has vivido en la intimidad del Señor?. Las dificultades provenientes de la disminución de personal y de iniciativas no deben hacerte perder la confianza en la fuerza evangélica de la vida consagrada, la cual será siempre actual y operante en la Iglesia. ¿Crees que bajo la acción siempre nueva del Espíritu, la vida religiosa está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios? ¿Evitas, absolutamente, la pérdida de la adhesión espiritual al Señor y a la propia vocación y misión?.

§TÍTULO§ La Belleza infinita de Dios
Dios, que es infinito en toda perfección, es infinita Belleza, Belleza suma, Belleza eterna. ¿Entiendes que tienes la misión de testimoniar la suma y eterna Belleza que es Dios?. ¿Reconoces la sublime Belleza de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo y testimonias con alegría su amorosa condescendencia hacia cada ser humano?. ¿Te sientes identificado con la intuición profunda de los Padres de la Iglesia que han calificado este camino espiritual como filocalia, es decir, amor por la Belleza divina, que es irradiación de la divina Bondad?. ¿Anuncias la Belleza de Dios por la práctica fiel de los consejos evangélicos?. ¿Eres huella concreta que la Trinidad deja en la historia? En la Cruz, precisamente en la Cruz, Jesús manifiesta en plenitud la belleza y el poder del amor de Dios. ¿Lo descubres allí?. ¿Muestras la belleza del seguimiento del Señor y el valor del carisma en que éste se concretiza?. ¿Velas por la imagen divina deformada en los rostros de tantos hermanos y hermanas?. Lo que a los ojos de los hombres puede parecer un despilfarro, tú, seducido en el secreto de tu corazón por la belleza y la bondad del Señor, ¿sabes que tu consagración es una obvia respuesta de amor?.

§TÍTULO§ Perichóresis trinitaria
Jesús enseña que: «¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí? Lo que yo os digo no lo hablo por cuenta propia. El Padre, que permanece en mí, Él mismo hace las obras. Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre en mí. Si no, creed a las obras [...] sabréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí y yo en vosotros» (Jn 14,10-11.20). Este particular modelo de unidad Trinitaria respeta al máximo unidad y diversidad. Unidad que hace posible la diversidad y diversidad que da más brillo y profundidad a la unidad. De tal manera que si no hubiera diversidad no habría necesidad de unidad, y si no hubiera unidad no existiría la diversidad. Ponemos rápidamente tres ejemplos. No se puede reducir la comunión eclesial o la vida fraterna en común, a la pastoral de conjunto, o a la dimensión de la democracia liberal, o a la ideología del pensamiento «único», o de lo políticamente «correcto», o a la ideología de los dadores de sentido («medios»), o la teoría del consenso de Romano Prodi... el modelo de unidad Trinitaria es el único que puede dar vida a una auténtica y seria interrelación entre unidad y diversidad, y entre diversidad y unidad. ¿Captas la diferencia esencial? Frente al miedo de perder la propia identidad la perichóresis trinitaria nos enseña «en lugar de identificar una forma de vida por lo que diferencia (o diversifica) excluyendo, identificarla por lo que diferencia relacionando». El amor cristiano nos enseña a darnos, no a quedarnos encapsulados. El hombre «no puede encontrar su propia plenitud, si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás», Dios y el prójimo. En la comunión Trinitaria no se puede comunicar lo propio de cada Persona, por tanto, no habría riesgo de disolución o de confusión, ni entre los distintos estados de vida: ministros, laicos, religiosos; ni entre las congregaciones: antiguas, nuevas, contemplativas, apostólicas, «activas»; ni entre las congregaciones, singularmente consideradas, entre sí; ni entre los mismos miembros de cada congregación; ni entre los miembros de cada comunidad local.

§TÍTULO§ Capítulo XI: II Parte: «Jesucristo, mejor que el cual nada existe»
La vida consagrada está en el Corazón de Jesús. Cada consagrado en este mundo actualiza para sus contemporáneos la forma de vivir de Jesús, casto, pobre, obediente.

§TÍTULO§ Configuración con Jesucristo: castidad, pobreza, obediencia
Particular relación con Jesús Él nos ha elegido para que proyectemos en el tiempo su forma de vida en castidad, pobreza y obediencia en plenitud para la extensión de su Reino. ¿Defiendo esa particular relación con Jesús con la oración, el estudio, el sacrificio, la vida fraterna en común...? ¿Debo hacer algo más? ¿Lucho contra mi defecto dominante haciendo agere contra al mismo, porque va mellando esa particular relación con Jesús? ¿Lo hablo con mi director espiritual? ¿Pongo medios eficaces –no meramente teóricos– para intensificar mi relación con Jesús? La vida consagrada es la forma de vida de Jesús: casto, pobre y obediente. Su ejemplo, incluso, en la Eucaristía. Los votos religiosos Seguimos algunas enseñanzas sobre los votos religiosos atribuidas a San Pedro Julián Eymard que nos muestran cómo la Eucaristía es maestra de vida consagrada. Castidad «Por sí solo este voto consagra a Dios y comunica una dignidad sagrada sacándole de lo vulgar. La virgen es sagrada, como lo son el sacerdote y el cáliz del sacrificio; el voto reemplaza la Unción santa. Consagra la virgen a Jesucristo como Esposa suya. Es un contrato de eterna alianza con Él. Reemplaza para la mujer la consagración sacerdotal que entrega el levita a nuestro Señor como eterno ministro suyo». «Os habéis entregado y consagrado; pero también debéis inmolaros. –¿Qué quiere decir esto?–. Pues que debéis estar inmoladas al amor de vuestro divino Esposo y vivir en continuo sacrificio. El voto, al trocaros en personas sagradas, os destina al sacrificio, como aquellas víctimas jóvenes, puras y sin mancha, que se escogían para ser inmoladas al Señor, las cuales estaban destinadas solamente para esto desde el momento en que se las separaba de lo profano. El amor es crucificante, inmolador. Y como, por otra parte, os habéis unido con un Esposo crucificado, ¿no es natural que la esposa participe del estado de su esposo?». «Pues bien; ¿queréis amar a nuestro Señor? Entregaos a Él y vivid para Él, por amor; como Él vive para vosotras. Buscad en vuestro corazón lo que más le agrade, como Él hace para con vosotras. ¿Que esto es la perfección? No, no es más que comienzo y deber de hija. No puede haber orgullo en pretender obrar así. ¿Quién puede ser orgulloso mirando a nuestro Señor? Renovad el voto de virginidad: es vuestro voto de amor. Los otros son fruto de vuestra vida, mientras que éste es su flor. Renovadlo a menudo. Decid: Me consagro a vos, Dios mío, para amaros virginalmente, para amaros, ¿cómo diré?, con amor de sangre, con amor eterno». Sobre este tema no podemos dejar de remitir al hermosísimo y admirable texto que sigue, cosa en la que incluso estará de acuerdo quien vaya a menos de su deber en estos asuntos. Lo predico en los Ejercicios Espirituales de mes desde el año 1983.

§TÍTULO§ La castidad triunfal
«Las características de la idónea castidad sacerdotal –escribe Landucci– se pueden deducir de la consideración del modo de vencer la pasión, o de la pasión misma en cuanto tendencia. El modo de vencer la pasión El modo de la victoria puede ser muy variado. Puede ser sustancialmente suficiente, o perfecto, o más que perfecto. Las palabras evidentemente importan poco: lo que verdaderamente importa son los conceptos. La victoria sustancial se obtiene eliminando el pecado grave. La perfecta, eliminando incluso los pecados menores: lo que puede hacerse, indudablemente, con mayor o menor delicadeza de conciencia. La victoria más que perfecta –que se podría llamar también superior o triunfal– se obtiene no sólo huyendo del pecado con la máxima delicadeza, sino yendo más allá, o sea, superando la mera eliminación del pecado; lo cual, a su vez, puede realizarse o en cuanto a la prontitud o en cuanto a la totalidad. La superior prontitud se caracteriza por la eliminación de toda discusión o compromiso con la tentación y por la inmediatez y radicalidad de la victoria, lo cual implica un especial y generoso dinamismo de la virtud. La superioridad de totalidad se caracteriza por la negación de la pasión extensivamente llevada a todos los sectores de la esfera sexual, considerada incluso en sus aspectos indirectos, de vana belleza, amor natural, etc., relacionados con los sentidos y el sexo, pero no estrictamente pecaminosos de por sí; sobre todo, a la inmolación del corazón. Un buen laico, encaminado normalmente al matrimonio, está obligado de por sí a conseguir la victoria perfecta, eliminando incluso los pecados más pequeños, y puede alcanzar de propósito una conciencia delicadísima. El amor a la virtud podrá incluso empujarle a la superioridad virtuosa de una gran prontitud en la victoria. Pero no podrá ni deberá abstenerse y evadirse de la esfera sexual no propiamente pecaminosa y deberá más bien interesarse por los problemas del sexo y del amor y buscar los honestos encuentros que le permitan el día de mañana la elección de la compañera de su vida y la celebración del Matrimonio. Manteniendo de tal modo el interés por el problema y la aspiración al otro sexo, tratará de apagar en cierto modo la inclinación sexual, sin llegar, sin embargo, a la renuncia total. Por el contrario, el joven llamado al celibato sacro y sacerdotal, además de encontrar en la meta superior de entrega apostólica al Esposo divino, el título positivo especial –bien superior al de los laicos– para tender a la máxima delicadeza en la eliminación de los más insignificantes pecados y a la superior prontitud, encontrará también la invitación a la máxima superioridad de extensión, negando toda inclinación y voluntario interés a toda la esfera sexual, a la cual está destinado a permanecer perpetuamente extraño, cumpliendo en absoluto el predicho renunciamiento total. Esta superioridad de delicadeza, de prontitud y, sobre todo, de totalidad en la negación de toda la esfera sexual es la característica discriminatoria del modo sacerdotal (o religioso) de la castidad con relación a la laica... (cuidará sus conversaciones, será muy prudente con sus miradas –TV, videos, navegación por la Web, fotos, etc.–, no escuchará música sensual...). Para que no se confunda lo que estamos diciendo sobre la castidad sacerdotal con ideales utopistas, debe reflexionarse atentamente que todos los antedichos modos de victoria, ya sea del tipo laico o del tipo sacerdotal, suponen evidentemente un aprendizaje y una progresividad. Sería utopía pretender que un llamado deba presentar desde el comienzo de su vocación aquella actual castidad angélica. Pero debe tener o debe tomar tempestivamente tal orientación y tal camino. Se trata de un itinerario diverso y superior al de la castidad laica, que debe adquirir desde el principio mismo tal impronta. Aunque hubiera acaso todavía, en los primeros años de la formación sacra, alguna falta –objeto de la casuística, conocida por todos, acerca de los criterios de tolerancia–, la existencia de tal impronta en el desarrollo de la batalla, o sea, la existencia de tal voluntad de total renunciamiento, da un valor favorable más indicativo que la eliminación de toda falta en quien no tenga, sin embargo, tal orientación. Porque éste nos da la garantía de haber emprendido el justo camino de la castidad sacerdotal, avanzando por el cual podrá llegar a la absoluta victoria triunfal; mientras que sería imposible alcanzar jamás esta meta si se hubiera equivocado el camino. La pasión misma en cuanto a la tendencia Este camino de superior victoria está relacionado con la otra característica que indicábamos más arriba, relativa a la tendencia. El desinterés que tal modo implica hacia toda la esfera sexual, en el sentido que acabamos de explicar, se entiende naturalmente en sentido apreciativo o volitivo, sin excluir, por lo mismo, el perdurar del instinto natural, o sea, de la natural tendencia. La renuncia volitiva a esta tendencia instintiva puede, sin embargo, sobrevenir de dos modos: – o negativamente, como pura mortificación dolorosamente soportada, – o positivamente, como anhelado y alegre sacrificio para obtener la íntima unión con Dios de aquel espiritual matrimonio virginal que caracteriza, según San Pablo (1 Co 7), al estado sacerdotal; en la cual unión el corazón no queda sofocado (mortificado = hecho muerto), sino entregado, hecho sagrado (sacrificado = hecho sacro). Únicamente esta segunda actitud es digna de la castidad sacerdotal. La entrega amorosa que ello implica debe ser gozosa. El factor positivo prevalece claramente sobre el negativo, y la verdadera tendencia del propio ser, la de la voluntad superior, no la de la inclinación inferior, lo que equivale a evadirse de la esfera sexual para sumergirse en la esfera espiritual del divino amor, que es el fin de la virginidad. Esta superior tendencia positiva, además de constituir evidentemente un fundamental apoyo del alma para realizar la renuncia total en sentido negativo, expresa el factor más específicamente indicativo de la castidad sacerdotal. Un joven tan sólo negativamente puro, aunque lo sea en el sentido superior de que hemos hablado, no da todavía señales de vocación sacerdotal, como en el plano mundano un joven que se limitase a huir de cualquier atractivo hacia las otras jóvenes no daría con ello suficiente prueba de amar solamente a la elegida. El contraste entre la tendencia volitiva y la tendencia instintiva presenta, de ordinario, otro relieve. Aun pudiendo existir, hablando en abstracto, y permanecer incluso permanentemente, no es presumible que el Dios de la paz llame para sí a un corazón destinado a permanecer siempre desgarrado por el reclamo de un amor inferior. Un joven que, aun aspirando generosamente a la divina unión, sienta naturalmente una tenaz, muy profunda y siempre más invasora tendencia al amor sexual, e incluso tan sólo a los goces naturales del corazón, aunque mientras tanto acierte a vencer de modo superior, demuestra una constitución poco apta para vivir permanentemente en la renuncia total de los sentidos y del corazón. Si la situación no cambia, ordinariamente se le debe considerar no llamado». Pobreza «En la Eucaristía Cristo se desposa con la pobreza, hónrala y ama a ésta su cara esposa más que cualquier otro bien [...]. La pobreza es el mérito de la paciencia, de la confianza, del sufrimiento y del abandono». «... el amor de la pobreza le lleva hasta velar la gloria de su divinidad y el esplendor de la humanidad gloriosa; para aparecer más pobre y no tener cosa que le pertenezca, se despoja de toda su libertad y movimiento exterior, así como de toda propiedad: hállase, en la Eucaristía, como en las entrañas de su Santa Madre, envuelto y oculto en las especies...». Obediencia «Jesús obedece a la primera palabra del sacerdote, a la voluntad de todo fiel. Siempre está dispuesto a escuchar a los que le van a visitar, a los que le llaman, a darse a los que se lo piden. Por parte de Jesús ninguna excusa, ninguna excepción. Sólo una cosa sabe: obedecer, y su amor a la obediencia llega hasta el extremo de aceptar las humillaciones más odiosas, los oprobios más indignos [...]. Jesús Eucaristía se ha hecho esclavo del hombre así del hombre bueno como del malo. Así la obediencia eucarística de un religioso, de una religiosa, debe ser también sin condiciones; sin condición de empleo, pues todo es divino en el servicio de Dios». Materna esclavitud de amor Implica dos cosas: Consagrar toda la vida a la Virgen en materna esclavitud de amor; y Marianizar toda la vida, haciendo todo por María, con María, en María y para María, para ser todo por, con, en y para Jesús. La Misa, escuela ideal de los votos religiosos Se puede leer y estudiar con provecho la doctrina de los votos religiosos, de los llamados «consejos evangélicos», que son la forma de la vida de Jesús y constituyen la esencia de la vida consagrada. Hay mucha bibliografía al respecto. Por comodidad sólo ponemos un ejemplo: A. Royo Marín, La vida religiosa, BAC, Madrid 1968: Pobreza, Teoría y práctica, 242-276; Castidad, Teoría y práctica, 276-324; Obediencia, Teoría y práctica, 324-375 (también podrían estudiarse y tenerlos en cuenta para la participación en la Misa, los temas que trata a continuación: caridad fraterna, espíritu de fe, oración del religioso, la soledad y el silencio, el recogimiento y la vida interior, la abnegación de sí mismo, la perfecta imitación de Jesucristo, la Virgen María y el religioso, la ciencia del religioso, el trabajo del religioso, el apostolado del religioso, la muerte del religioso, la recompensa eterna: A. Royo Marín, La vida religiosa, 375-600). Cada uno tendría que seleccionar el tema que tendría que llevar a la Santa Misa, sea para adorar a Dios, darle gracias, pedir perdón y pedir lo que se necesita para vivirlo intensamente, y hacerlo hasta que el alma esté satisfecha. Luego seguir con otro tema y así sucesivamente. La vida consagrada nos debe configurar con Él Concorpóreo: formo un solo cuerpo con Cristo. Consanguíneo: soy una sola sangre con Cristo. Consacrificado (coninmolado, convictimado): Con Cristo crucificado soy un solo sacrificio, una sola inmolación y una víctima. Enseña San Pablo: «Los que hemos muerto al pecado, ¿cómo vamos a seguir viviendo en el pecado? ¿Es que no sabéis que cuantos fuimos bautizados en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte? Por el bautismo fuimos sepultados con Él en la muerte, para que, lo mismo que Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en una vida nueva. Pues si hemos sido incorporados a él en una muerte como la suya, lo seremos también en una resurrección como la suya; sabiendo que nuestro hombre viejo fue crucificado con Cristo, para que fuera destruido el cuerpo de pecado, y, de este modo, nosotros dejáramos de servir al pecado; porque quien muere ha quedado libre del pecado. Si hemos muerto con Cristo, creemos que también viviremos con él» (Rm 6,2-8); «Por tanto, si habéis resucitado con Cristo, buscad los bienes de allá arriba, donde Cristo está sentado a la derecha de Dios; aspirad a los bienes de arriba, no a los de la tierra. Porque habéis muerto; y vuestra vida está con Cristo escondida en Dios» (Col 3,1-3). La muerte al propio yo tiene sus grados y es trabajo de toda la vida: «Muerte a los pecados, incluso a los más pequeños, y a las menores imperfecciones; Muerte al mundo y a todas las cosas exteriores; Muerte a los sentidos y al cuidado inmoderado de nuestro cuerpo; Muerte al carácter y a los defectos naturales; Muerte a la voluntad propia y al propio espíritu; Muerte a la estima y al amor a nosotros mismos; Muerte a las consolaciones espirituales; Muerte a los apoyos y seguridades con relación al estado de nuestra alma; Muerte a toda propiedad en lo que concierne a la santidad» (la radicalidad de la no-pretensión). Conofrecidos: al unir mi ofrenda a la suya somos una sola. Conaceptados: el Padre la acepta junto a la del Hijo, según mis disposiciones interiores.

§TÍTULO§ Espacio teologal
¿Vives la hermosa realidad que Cristo está en medio de nosotros (cf. Mt 18,20)? ¿Qué haces para vivirlo mejor? ¿Cómo crecer en el amor, a modo de Cristo, por los hermanos? ¿Has advertido que entre sus discípulos no hay unidad verdadera sin este amor recíproco incondicional? Para ello es necesario una disponibilidad al servicio sin reservas, aceptar al otro sin juzgarlo (cf. Mt 7,1-2), perdonando «hasta setenta veces siete» (Mt 18,22). ¿Estás dispuesto a vivir esto? ¿Qué implica poner todo en común: bienes materiales y experiencias espirituales, talentos e inspiraciones, ideales apostólicos y servicios de caridad? En la vida de comunidad debe hacerse palpable que la comunión fraterna es espacio teologal en el que se puede experimentar la presencia mística del Señor que está en medio de nosotros. ¿Qué cosas son las que hacen tangible esta realidad, sino los frutos del Espíritu Santo vividos al modo de los religiosos: «En cambio, el fruto del Espíritu es: amor, alegría, paz, paciencia, afabilidad, bondad, benignidad, mansedumbre, fidelidad, modestia, continencia, castidad. Contra estas cosas no hay ley» (Ga 5,22-23)? ¿Recuerdas que está prohibido juzgar mal al prójimo, lo que sucede cuando lo juzgamos temeraria, injustamente o con presunción? ¿Estás de acuerdo con que lo que lleva a la muerte de la vida religiosa son las murmuraciones? San Marcelino Champagnat enseña admirablemente su espantosa peligrosidad y San Juan de la Cruz nos previene contra ellas en las Cautelas 8 y 9. ¿Luchas contra toda forma de murmuración o susurración? «Seis cosas detesta el Señor, | y una séptima aborrece del todo: Ojos altaneros, lengua mentirosa, | manos que derraman sangre inocente, corazón que maquina planes perversos, | pies que se apresuran tras la maldad, testigo falso que proclama mentiras | y hombre que siembra discordias entre hermanos» (Pr 6,16-19). «Si falta la leña, se apaga la hoguera; | si falta el chismoso, se acaba la pelea» (Pr 26,20).

§TÍTULO§ La vida consagrada es memoria viva del modo de existir, pensar y obrar de Jesús. Y, además, es tradición viviente...
Son palabras que tienen una fuerza particular. San Juan Pablo II las utiliza en otras partes de la Exhortación apostólica post-Sinodal: «... la vida consagrada es memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo Encarnado ante el Padre y ante los hermanos. Es tradición viviente de la vida y del mensaje del Salvador»; «En Occidente el monacato es celebración de memoria y vigilia: memoria de las maravillas obradas por Dios, vigilia del cumplimiento último de la esperanza. El mensaje del monacato y de la vida contemplativa repite incesantemente que la primacía de Dios es plenitud de sentido y de alegría para la existencia humana, porque el hombre ha sido hecho para Dios y su corazón estará inquieto hasta que descanse en Él»; «... bajo la acción siempre nueva del Espíritu, está destinada a continuar como testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios. Las nuevas situaciones de penuria han de ser afrontadas por tanto con la serenidad de quien sabe que a cada uno se le pide no tanto el éxito, cuanto el compromiso de la fidelidad. Lo que se debe evitar absolutamente es la debilitación de la vida consagrada, que no consiste tanto en la disminución numérica, sino en la pérdida de la adhesión espiritual al Señor y a la propia vocación y misión»; «Es de desear vivamente que permanezca en la conciencia de la Iglesia la memoria de tantos testigos de la fe, como incentivo para su celebración y su imitación. Los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica han de contribuir a esta tarea recogiendo los nombres y los testimonios de las personas consagradas que puedan ser inscritas en el Martirologio del siglo XX». ¿Soy memoria viviente y tradición viviente de Jesucristo casto, pobre y obediente? ¿Y soy consciente de ser memoria de las maravillas de Dios? ¿O acaso se terminaron las maravillas de Dios? ¿Transmito la tradición viviente que a mi vez recibí, para que muchos otros sigan formando esa cadena de eslabones ininterrumpida que desde Jesucristo llega a nosotros? ¿Soy testimonio luminoso de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo, como memoria viviente de la fecundidad, incluso humana y social, del amor de Dios? La vida consagrada equivale en cierto sentido al martirio, ¿y no guardo la memoria viva de los mártires de todos los tiempos? En la profesión religiosa se da una aceptación de la muerte tan íntegra como en el martirio, ¿vivo los votos de esta manera? «Verdaderamente, la vida perfecta es un deseo permanente, como un voto, del martirio». No debo «jugar» con la sangre de los mártires, como no lo debo hacer con la Sangre de Cristo.

§TÍTULO§ Profecía
En el pueblo de Dios todo bautizado es profeta o maestro, así como es sacerdote y pastor, en su medida. Con mayor razón son profetas los que profundizan el Bautismo por la profesión religiosa. ¿Valoras esta dimensión de tu vida que te hace ser «signo y profecía para la comunidad de los hermanos y para el mundo»? ¿Sabes que, más que con las palabras, testimonias estas maravillas con el lenguaje elocuente de una existencia transfigurada por la castidad consagrada, que es manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso; por la pobreza, que manifiesta que Dios es la única riqueza; por la obediencia, que manifiesta la belleza de una dependencia filial; por la vida común, que manifiesta al Padre? ¿Y que, por lo tanto, siempre eres una elocuente manifestación de Dios? ¿Debes mejorar en algún aspecto? ¿Entiendes que el hábito ayuda a eso?. ¿Estás convencido de que la misión apostólica, antes que la acción, consiste en el testimonio de la propia entrega?. Las mujeres consagradas, ¿acaso no deben ser «signo de la ternura de Dios hacía el género humano»? La vida contemplativa ¿no debe continuar dando testimonio de la unidad indisoluble del amor a Dios y al prójimo?. Ciertamente que la entrega hasta el heroísmo pertenece a la índole profética de la vida consagrada. ¿Quieres mantener a toda costa la propia fuerza profética de tu consagración?. Los profetas muestran una exquisita sensibilidad frente al mal. ¿Te dejas paralizar por el miedo? No hay que dejarse paralizar ante nada y ante nadie. Según el Card. Stefan Wyszynski es la falta más grande del apóstol de Cristo. ¿Execras el mal? Los profetas también muestran una insobornable sinceridad al predicar la verdad de Cristo contra viento y marea, son sinceros predicadores aún a costa de la sangre. ¿Actúas como verdadero portavoz de Dios?.

§TÍTULO§ Radicalidad
... al seguimiento de Jesús Él tiene la prioridad absoluta: «No antepongas nada al amor de Jesucristo». Es más importante que todo. Se debe dejar todo y de inmediato: «al instante, dejando las redes...» (en Mt 4,20 los Apóstoles Pedro y Andrés; en Mt 4,22 los Apóstoles Santiago y Juan; y San Pablo en Ga 1,16: «al instante sin pedir consejo a hombre alguno»). ... de la no-pretensión No tengo ningún derecho ni pretensión sobre Dios o sobre una recompensa. Después de hacer lo que debía, debo decir: ¡Siervo inútil soy! Debo ser un supremo despojado, con un descentramiento total de mí mismo. Sabemos que la salvación viene sólo de Dios y no de uno mismo. ... del amor En el radicalismo del amor hay exigencias desacostumbradas y desmesuradas, que van dirigidas contra el egoísmo espontáneo del ser humano. Es la librea del Señor. Es sobre lo que vamos a ser juzgados (cf. Mt 25,31-46). Es el «vínculo de la perfección» (Col 3,14). Es lo que no morirá jamás (cf. 1 Co 13, 8) ... en el uso de los bienes Hay incompatibilidades insoslayables, Dios y el dinero: «Nadie puede servir a Dios y al dinero» (Mt 6,24). El modelo plástico de esto es San Francisco de Asís cuando se desnuda por seguir a Jesús. A veces no nos dejamos enredar por gruesas cuerdas, pero nos enredan telas de araña. ... frente a la dificultad de la empresa Somos enviados «como ovejas en medio de lobos» (Mt 10,16). El diablo, da vueltas a nuestro alrededor «como león rugiente» (1 P 5,8). Sin embargo, «todo lo puedo en Aquel que me conforta» (Flp 4,13).

§TÍTULO§ Holocausto, globalidad y totalidad
Holocausto La vida consagrada tiene un carácter totalizante, es holocausto. «... es holocausto o totalmente quemado, porque toda la víctima era quemada en honor de Dios. Tales sacrificios se ofrecían especialmente en reverencia de la majestad divina y por amor de su bondad. Correspondía al estado de perfección, que consiste en el cumplimiento de los consejos (propios de la vida consagrada). Se quemaba todo el animal, que, reducido a humo, subía al cielo para significar que el hombre todo y todas sus cosas están sujetos al dominio de Dios y todas deben serle ofrecidas». ¿Toda mi vida se dirige a dar honor a Dios? ¿Ofrezco mi vida y todas mis cosas desde el ofertorio, la consagración, la doxología, la comunión? ¿Todo lo que ofrezco lo hago por amor a su bondad infinita? ¿Me quedo con algo que no ofrezco? «... el propio Cristo, en cuanto hombre, no sólo fue Sacerdote, sino también Víctima perfecta, siendo a la vez víctima por el pecado, hostia pacífica y holocausto». ¿Es Cristo el modelo de mi ofrecimiento? ¿Y la Virgen María? «... se llaman religiosos por antonomasia aquellos que se entregan totalmente al servicio divino, ofreciéndose como holocausto a Dios. De ahí que diga San Gregorio en Super Ez.: Hay quienes no se reservan cosa alguna para sí mismos, sino que inmolan al Dios todopoderoso su pensamiento, su lengua, su vida, todos los bienes que recibieron»; «Consagrar algo al culto de Dios es necesario para salvarse; pero es propio sólo de la perfección (de la vida consagrada) el que alguien le consagre enteramente su persona y sus bienes». ¿Inmolo mi pensamiento, mis palabras, mi vida y todo lo que poseo o puedo poseer? ¿Es entera mi consagración? ¿Qué me falta entregar al Señor? ¿Cuál parte de mi alma falta ser evangelizada? «... para el estado de perfección se necesita estar obligado con respecto a las cosas que lo constituyen, y esta obligación se contrae con Dios por medio del voto. Pero es evidente, por lo ya dicho (aa. 3.5), que la pobreza, continencia y obediencia son elementos propios de la vida cristiana. Por ello, el estado religioso requiere que el obligarse a ellas se haga mediante voto. Y así dice San Gregorio, en Super Ez.: “Cuando alguien promete al Dios omnipotente todo cuanto tiene, toda su vida y todo cuanto ama, ofrece un holocausto, lo cual, según dice más adelante, es propio de aquellos que abandonan el siglo presente”». Enseña San Gregorio Magno: «Y se manda que todo se queme en el altar, esto es, para que sea hecha holocausto. Que esta diferencia hay entre el sacrificio y el holocausto; pues muchas obras buenas que se hacen son sacrificio, pero no son holocausto, porque no consumen toda el alma en amor espiritual. Así que los que se entregan a las obras de Dios de tal modo que, no obstante, no dejan algunas cosas que son del mundo, ofrecen, sí, sacrificio, pero no holocausto. En cambio, los que abandonan todo lo que es del mundo y consagran toda su alma en el fuego del amor de Dios, éstos sí ofrecen y se hacen holocausto al Señor omnipotente». ¿Consumo toda mi alma en amor espiritual? ¿Consagro toda mi alma en el fuego del amor de Dios? ¿Abandono lo que es mundano y lo que pertenece al espíritu del mundo? ¿Dónde quedan las palabras de San Juan de la Cruz: «Nada. Nada. Nada. Nada. Nada. Y en el Monte: Nada»? «La perfección del estado religioso exige, como dice San Gregorio, que uno entregue a Dios toda su vida. Pero el hombre no puede entregar a Dios toda su vida de una vez, ya que la vida no existe entera en un momento, sino que se realiza de un modo sucesivo. De ahí que el hombre no tenga otro modo de ofrecer a Dios toda su vida que obligándose por medio de un voto». ¿Tengo devoción a los votos? ¿Los amo por lo que significan para mi vida y la de los demás? ¿Soy consciente de que los votos perpetuos son una palabra dada a Dios para siempre? ¿Por donde paso, dejo la huella de la Trinidad y de Jesucristo? «... se da holocausto cuando uno ofrece a Dios todo cuanto tiene, como dice San Gregorio en Super Ez.. Ahora bien: el hombre posee una triple clase de bienes, como dice el Filósofo en I Ethic.. La primera es la de las cosas externas, y el hombre las ofrece enteramente mediante el voto de pobreza. La segunda la constituye el bien del propio cuerpo, que algunos ofrecen a Dios principalmente con el voto de continencia, por el cual se renuncia a los mayores placeres corporales. Y la tercera clase la constituye el bien del alma, que se ofrece enteramente a Dios por la obediencia, mediante la cual se ofrece a Dios la voluntad propia, por medio de la cual el hombre hace uso de todas las potencias y de los hábitos del alma. Así, pues, el estado religioso consiste, realmente, en estos tres votos». ¿Estoy atento al mejor cumplimiento de mis votos? ¿Cada cuánto me examino en ellos? ¿Aprovecho la escuela de los votos que es la Misa? «Todas las demás observancias de la vida religiosa se ordenan a estos tres votos mencionados. Las que tienen por finalidad buscar el sustento, como son el trabajo, la mendicidad, etc., dicen orden a la pobreza, para cuya observancia los religiosos buscan su alimento por esos medios. Otras observancias que castigan el cuerpo, como son las vigilias, ayunos, etc., se ordenan directamente a la guarda del voto de castidad. Y las observancias religiosas que se refieren a los actos humanos que ordenan a los religiosos al fin de la vida religiosa, es decir, el amor a Dios y al prójimo, como son la lectura, la oración, la visita a los enfermos y otros actos semejantes, quedan comprendidas bajo el voto de obediencia, que pertenece a la voluntad, la cual ordena sus actos al fin conforme a la voluntad de otro. En cuanto a la práctica de vestir el hábito, está relacionada con los tres votos como signo de una obligación. Por eso el hábito regular se da, o se bendice, a la vez que se hace la profesión». ¿Cómo vivo las demás observancias de la vida religiosa? ¿Conozco la carta del 8 de septiembre de 1982 de San Juan Pablo II al Cardenal Ugo Poletti con ocasión del uso del hábito? «La Misa» Nunca hablaremos lo suficiente sobre la Misa, ni nunca acabaremos de aprender a participar de la misma. Por la simple razón de que la Misa es infinita, como lo es Jesús. De manera particular hemos querido recordar en otras páginas de este libro la doctrina católica sobre la Misa como sacrificio para que todo el que quiera pueda abrevar sus conocimientos sobre el tema de modo satisfactorio en el Magisterio de la Iglesia: En el Concilio de Trento. Según el Papa Pío XII. Según el Papa San Pablo VI. En el Concilio Ecuménico Vaticano II. En San Juan Pablo II. En Benedicto XVI. ¿Ofreces el Cuerpo «entregado» y la Sangre «derramada» al Padre? ¿Unes a ese ofrecimiento tus propios sacrificios espirituales, tu vida de día a día, con sus alegrías y dolores? ¿Tu comunión es fervorosa? ¿Te alegras y agradeces de la «arquitectura» de la Misa con la Liturgia de la Palabra y la Liturgia de la Eucaristía? ¿Esta última con los elementos cercanos al «corazón» de la misma: la acción de gracias del prefacio y la aclamación del Sanctus cantando junto con los ángeles, la epíclesis pre-consagratoria pidiendo la acción transformativa del Espíritu Santo sobre el pan y el vino que transustanciando la materia del sacrificio, hace presente por las palabras sacramentales el Cuerpo y la Sangre de Cristo, el Alma y la Divinidad por vía de conexión? La doble consagración del pan y del vino, con las mismas palabras del Señor y la fuerza del Espíritu Santo, ¿marca en tu alma su doble efecto, de Banquete y de Sacrificio? Por un lado, el Cuerpo; por el otro, la Sangre: la Eucaristía es Banquete, comida sólida y bebida líquida. La Eucaristía también es Sacrificio: la mística separación de la Sangre del Cuerpo indica a las claras que estamos ante un sacrificio, incruento y sacramental, perpetuación del único sacrificio cruento de la Cruz, que es el ofrecimiento del Hijo al Padre. ¿Vives, íntimamente, el hecho de que el mismo Cenáculo y el mismo Calvario, en la Misa, vienen hacia ti? ¿Haces carne en ti, paso a paso, las verdades que explicitan con las palabras lo que allí ha sucedido?: El memorial o anamnesis; La oblación u ofrecimiento; La epíclesis post-consagratoria, donde pedimos al Espíritu Santo que recibamos con provecho espiritual la Divina Víctima; La aceptación por parte del Padre de nuestros sacrificios. ¿Tu respuesta a la acción de Cristo es la más profunda adoración? ¿Tu vida está crucificada con Cristo crucificado que, también, se ofrece? ¿En la solemne Doxología manifiestas con tu «Amén» la conformidad con todo lo que ahí se ha actuado y renuevas tus ofrecimientos? ¿La comunión tiene para ti una relevancia especial? ¿El «Ite, Misa est», es un aliciente para continuar tu Misa todo el tiempo hasta la próxima? Globalidad y totalidad ¿Has descubierto una de las maravillas de la vida religiosa que es la globalidad o totalidad? ¿Todo lo que uno toque de la vida consagrada: consagración, carisma, libertad de espíritu, creatividad y audacia, belleza de Dios buscada, perichóresis, forma de vida de Jesús, consejos evangélicos, espacio teologal, profecía, radicalidad, holocausto, existencia transfigurada, inculturación, vida de oración y de intercesión, Palabra de Dios, Bienaventuranzas y dones del Espíritu Santo, comunión, misión, forma de vida apostólica, esponsalidad, paternidad y maternidad, fidelidad a la Cruz y a la Resurrección, anticipo del Cielo, signo de los tiempos, forma de vida de María... todo esto –y más– requiere de ti globalidad y totalidad? ¡No puedes reducir los planes de Dios a tus medidas humanas!

§TÍTULO§ Produce una existencia transfigurada
La profesión de los votos me lleva a una trasformación interior que constituye el vivir según el Espíritu Santo. Nuestros hermanos, los hombres, a través nuestro deberían poder descubrir el atractivo y la nostalgia de la belleza de Dios. ¿Tomo conciencia que así los santos convirtieron a las gentes, los pueblos, las naciones y las civilizaciones? ¿No será, tal vez, que por olvidarse de esto algunas congregaciones religiosas se quedan sin vocaciones?

§TÍTULO§ Inculturación
En este tema, central en nuestro carisma y espiritualidad, se debe tener en claro varias cosas: ¿Sabes que inculturar el Evangelio es un compromiso urgente, que requiere largo tiempo y que no es algo externo ya que «significa íntima transformación de los auténticos valores culturales integrándolos en el cristianismo y la radicación del cristianismo en las diversas culturas»? ¿... Que es un proceso profundo (no superficial o epidérmico, ni un barniz o maquillaje), global (abarca el mensaje cristiano, como la reflexión y la praxis de la Iglesia), y difícil (no debe comprometer en ningún modo las características y la integridad de la fe cristiana)? ¿... Que hay una interacción entre Evangelio-culturas y pueblos-Iglesia, ya que al buscar prolongar la Encarnación del Evangelio en las distintas culturas se introduce a los pueblos en la misma Iglesia? ¿Sabes que la Iglesia se enriquece con las culturas y que las culturas se enriquecen con la Iglesia, pues son elevadas por la vida de la gracia? El camino es lento, pero todos deben colaborar. ¿Cómo lo haces tú? ¿Sabes que debes superar los condicionamientos de la cultura de origen, sin renegar de ella? ¿Sabes que para ello es necesario reconocer las propias tradiciones en armonía con la fe, y que las iglesias locales deben actuar en comunión entre sí y con toda la Iglesia? Hay que tener muy en cuenta dos principios: Las culturas deben ser compatibles con el Evangelio. Debe haber comunión con la Iglesia universal. Nunca deben faltar estos dos principios en la verdadera inculturación. ¿Sabes que las culturas son producto del hombre, en consecuencia, están marcadas con el pecado, y por eso, ellas deben ser «purificadas, elevadas y perfeccionadas»? ¿... Que es un proceso que necesita de gradualidad, para que sea verdaderamente expresión de la experiencia cristiana de la comunidad? ¿... Que debe implicar a todo el Pueblo de Dios contra todo capillismo o sectarismo? ¿... Que no debe ser forzada? ¿Tienes un renovado amor por el empeño cultural?

§TÍTULO§ Plegaria Eucarística (OGMR)
El centro y la cumbre de toda la celebración es la Plegaria Eucarística (o anáfora), que ciertamente es una oración de acción de gracias y de santificación. El sacerdote invita al pueblo a elevar los corazones hacia el Señor, en oración y en acción de gracias, y lo asocia a sí mismo en la oración que él dirige en nombre de toda la comunidad a Dios Padre, por Jesucristo, en el Espíritu Santo. El sentido de esta oración es que toda la asamblea de los fieles se una con Cristo en la confesión de las maravillas de Dios y en la ofrenda del sacrificio. La Plegaria Eucarística exige que todos la escuchen con reverencia y con silencio. Los principales elementos de que consta la Plegaria Eucarística pueden distinguirse de esta manera: Acción de gracias (que se expresa especialmente en el Prefacio), en la cual el sacerdote, en nombre de todo el pueblo santo, glorifica a Dios Padre y le da gracias por toda la obra de salvación o por algún aspecto particular de ella, de acuerdo con la índole del día, de la fiesta o del tiempo litúrgico [da gracias al Padre, por Cristo, en el Espíritu Santo, por todas sus obras, por la creación, la redención y la santificación]. Aclamación: con la cual toda la asamblea, uniéndose a los coros celestiales, canta el Santo [cantan al Dios tres veces santo]. Esta aclamación, que es parte de la misma Plegaria Eucarística, es proclamada por todo el pueblo juntamente con el sacerdote. Epíclesis [el sacerdote con las manos extendidas con las palmas hacia abajo]: con la cual la Iglesia, por medio de invocaciones especiales, implora la fuerza del Espíritu Santo [o el poder de su bendición (cf. Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon romano)] para que los dones ofrecidos por los hombres sean consagrados, es decir, se conviertan en el Cuerpo y en la Sangre de Cristo. Y para que la Víctima inmaculada que se va a recibir en la Comunión sirva para la salvación de quienes van a participar en ella, epíclesis después de la anámnesis: Bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda, haciéndola perfecta, espiritual y digna de ti, de manera que sea para nosotros Cuerpo y Sangre de tu Hijo amado, Jesucristo, nuestro Señor. Narración de la institución y consagración: por [la fuerza de] las palabras y por las acciones de Cristo [y el poder del Espíritu Santo] se lleva a cabo el sacrificio que el mismo Cristo instituyó en la última Cena, cuando ofreció su Cuerpo y su Sangre bajo las especies de pan y vino, y los dio a los Apóstoles para que comieran y bebieran, dejándoles el mandato de perpetuar el mismo misterio [hacen sacramentalmente presentes bajo las especies de pan y de vino su Cuerpo y su Sangre, su sacrificio ofrecido en la Cruz de una vez para siempre]. Permítasenos aquí recordar lo que ya hemos dicho en otras páginas de este libro, que por la transustanciación del pan y del vino, la oblación u ofrecimiento de la Víctima, luego por la comunión de la misma Víctima, somos hechos: concorpóreos, consanguíneos, consacrificados, conofrecidos y conaceptados con Jesucristo. Enseñaba San Juan Crisóstomo, Doctor de la Iglesia: «No se contentó con haberse hecho hombre, con haber sido abofeteado y crucificado, sino que además se une y mezcla con nosotros, y no sólo por la fe, sino que en realidad nos hace su propio cuerpo». Siguiendo su doctrina, ¿No podemos decir, además, que nos hace su propia sangre, su propio sacrificio, su propia ofrenda y su propia aceptación? Análogamente, podemos parafrasear a San León Magno en este tema diciendo que esto sucede: «sin confusión, sin cambio, sin división, sin separación, en modo alguno borrada la diferencia de naturalezas por causa de la unión, sino conservando, más bien, cada naturaleza su propiedad». Anámnesis [o memorial]: por la cual la Iglesia, al cumplir el mandato que recibió de Cristo por medio de los Apóstoles, realiza el memorial del mismo Cristo, renovando principalmente su bienaventurada Pasión, su gloriosa Resurrección y su ascensión al Cielo. Por eso, Padre, nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo, al celebrar este memorial de la muerte gloriosa de Jesucristo, tu Hijo, nuestro Señor; de su santa resurrección del lugar de los muertos y de su admirable ascensión a los cielos, Oblación: por la cual, en este mismo memorial, la Iglesia, principalmente la que se encuentra congregada aquí y ahora, ofrece al Padre en el Espíritu Santo la Víctima inmaculada. La Iglesia, por su parte, pretende que los fieles, no sólo ofrezcan la Víctima inmaculada, sino que también aprendan a ofrecerse a sí mismos, y día a día se perfeccionen, por la mediación de Cristo, en la unidad con Dios y entre ellos, para que finalmente, Dios sea todo en todos [presenta al Padre la ofrenda de su Hijo que nos reconcilia con Él]. te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado, el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación. Epíclesís: para que la Víctima inmaculada que se va a recibir en la comunión sea para salvación de quienes la reciban. te pedimos humildemente [...] que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo, al participar de este altar, seamos colmados de gracia y bendición. Aceptación: se pide al Padre que acepte el sacrificio porque la aceptación lo consuma o lo lleva a la perfección. El hecho de la transustanciación efectuada por Dios, implica ya una verdadera aceptación por parte de Dios. Que, ante la imposibilidad material de decir todo junto, se expresa luego con palabras. Mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala, como aceptaste los dones del justo Abel, el sacrificio de Abrahán, nuestro padre en la fe, y la oblación pura de tu sumo sacerdote Melquisedec. Ya antes, después de la Presentación de los dones, en el «Te ígitur», en todas las Misas absolutamente hablando, dice el sacerdote en secreto: Acepta, Señor, nuestro corazón contrito y nuestro espíritu humilde; que éste sea hoy nuestro sacrificio y que sea agradable en tu presencia, Señor Dios nuestro. Allí se pide que sean aceptos y agradables nuestros sacrificios; ... te pedimos... que aceptes...; en el Hanc ígitur (más en sus 7 variantes): Acepta, Señor, en tu bondad esta ofrenda...; y en el Quam oblationen: Bendice... esta ofrenda... y haciéndola digna de ti (= acceptabilémque facere dignéris)... Al pronunciar la oración «Suplices te rogamus...», se inclina el sacerdote haciendo una reverencia profunda, según una antigua costumbre, en señal de humilde actitud de oblación, diciendo: «Te pedimos humildemente, Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia, hasta el altar del cielo, por manos de tu ángel, para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo, al participar aquí de este altar, seamos colmados de gracia y bendición». «Que “esta ofrenda sea llevada a tu presencia...”, o sea, aceptada. Enseña Santo Tomás: “No pide el sacerdote que las especies sacramentales sean transportadas al Cielo ni que el cuerpo verdadero de Cristo deje de estar en el altar, sino que pide esto para el Cuerpo Místico, significado en este sacramento; desea que el ángel asistente a los divinos misterios presente a Dios las oraciones del pueblo y del sacerdote, a tenor de lo que se lee en el Apocalipsis: ‘El humo del incienso subió de la mano del ángel con las oraciones de los santos’ (Ap 8,4). El ‘altar sublime’ es la Iglesia triunfante, en la que rogamos ser inscriptos, o el mismo Dios, de quien pedimos participar”. O sea, pide que las oraciones del pueblo y del sacerdote, los sacrificios espirituales, sean presentados a Dios por el ángel asistente a los divinos misterios. “Y por mano del ángel subió delante de Dios la humareda de los perfumes con las oraciones de los santos” (Ap 8,4) y por él las “envía”». En otras plegarias: Dirige tú mirada... (Plegaria III, n. 134; IV, n. 143), mira con bondad... D1, D2, D3, D4, n. 7), etc. Intercesiones: por las cuales se expresa que la Eucaristía se celebra en comunión con toda la Iglesia, tanto con la del Cielo, como con la de la tierra; y que la oblación se ofrece por ella misma y por todos sus miembros, vivos y difuntos, llamados a participar de la redención y de la salvación adquiridas por el Cuerpo y la Sangre de Cristo [y en comunión con los pastores de la Iglesia, el Papa, el obispo de la diócesis, su presbiterio y sus diáconos y todos los obispos del mundo entero con sus Iglesias]. El rezar por el perdón de los pecados de los difuntos es una prueba más de que la Santa Misa es sacrificio de propiciación o expiación. Doxología final: por la cual se expresa la glorificación de Dios, que es afirmada y concluida con la aclamación Amén del pueblo.

§TÍTULO§ Capítulo XII: III Parte: La Iglesia
Así como la vida consagrada está en el corazón de la Santísima Trinidad y de Jesucristo, de manera semejante lo está en el corazón de la Iglesia porque «Cabeza y miembros son como una sola persona mística». «Como antes se ha expuesto (q. 7, aa. 1 y 9; q. 8, aa. 1 y 5), a Cristo le fue dada la gracia no sólo como a persona singular, sino como cabeza de la Iglesia, es a saber, para que desde Él redundase en los miembros. Y por eso las obras de Cristo, en este aspecto, se comportan, tanto para Él como para sus miembros, lo mismo que se portan las obras de otro hombre constituido en gracia respecto de sí mismo». «Son la cabeza y los miembros como una sola persona mística, y por eso la satisfacción de Cristo es también de todos sus miembros. Cuando dos hombres están unidos por la caridad, y por ésta vienen a ser uno, pueden satisfacer el uno por el otro, como se declarará más adelante (Supl., q. 13, a. 2)».

§TÍTULO§ Siguiendo el Ordinario de la Misa
En general: también se ofrece su Cuerpo Místico La Iglesia, Cuerpo Místico de Cristo unido a su Cabeza es también la cosa ofrecida en el sacrificio de la Santa Misa. Se pregunta el P. Gregorio Alastruey si la cosa ofrecida o víctima del sacrificio de la Misa es no sólo Cristo, sino también su Cuerpo Místico o la Iglesia. El sentido de esta cuestión no es que la Iglesia o Cuerpo Místico de Cristo sea hostia en la Misa del mismo modo que lo es Cristo su Cabeza. Cristo en el sacrificio de la Misa es hostia o víctima en sentido físico o técnico; pues realmente presente como se halla bajo las especies sacramentales es la misma hostia de la Cruz inmolada incruentamente en el Sacrificio Eucarístico. Sin embargo, el Cuerpo Místico, aunque simbolizado en las especies sacramentales de pan y vino, no está realmente presente bajo ellas; y, por tanto, no puede ser hostia o víctima física o técnicamente, sino sólo moralmente, o como dice Billot, por el afecto y la significación, en cuanto se reviste de aquellos afectos de religión y devoción, que por la oblación de la víctima estrictamente dicha se expresan y fomentan. Tesis: La Iglesia o Cuerpo Místico de Cristo unido a su Cabeza es también la cosa ofrecida en el Sacrificio de la Misa. Magisterio de los Romanos Pontífices. - El Santo Padre Pío XI dice: «Conviene que tengamos siempre presente que toda virtud de expiación depende del único sacrificio de Cristo, que sin cesar se renueva de modo incruento en nuestros altares [...]. Por lo cual, la inmolación de los ministros y de los otros fieles debe unirse con este augustísimo Sacrificio Eucarístico, para que ellos mismos se manifiesten también hostias vivas, santas, gratas a Dios (Rm 12,1)». Y Su Santidad Pío XII: «Así como el divino Redentor, al morir en la Cruz, se ofreció a sí mismo al Eterno Padre como Cabeza de todo el género humano, así también en esta “oblación pura” (Ml 1,11) no solamente se ofrece al Padre Celestial como Cabeza de la Iglesia, sino que ofrece en sí mismo a sus miembros místicos, ya que a todos ellos, aun a los más débiles y enfermos, los incluye amorosísimamente en su corazón». «Para que la oblación, con la que en este sacrificio ofrecen la Víctima divina al Padre Celestial tenga su pleno efecto, es necesario todavía otra cosa, a saber: que los fieles se inmolen a sí mismos como víctimas». «Todos los elementos de la liturgia tienden, pues, a reproducir en nuestras almas la imagen del divino Redentor a través del misterio de la Cruz, según el dicho del Apóstol de los Gentiles: “Estoy crucificado con Cristo y ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí”. (Ga 2,19-20). Con lo cual nos convertimos en víctimas juntamente con Cristo, para mayor gloria del Padre. A esto, pues, deben dirigir y elevar su ánimo los fieles al ofrecer la Víctima divina en el Sacrificio Eucarístico. Si, en efecto, como escribe San Agustín, en la mesa del Señor está puesto nuestro misterio; esto es, el mismo Cristo Nuestro Señor, en cuanto es Cabeza y símbolo de aquella unión, en virtud de la cual nosotros somos Cuerpo de Cristo (1 Co 12,27) y miembros de su Cuerpo (Ef 5,30); y si San Roberto Bellarmino enseña, en conformidad con el Doctor de Hipona, que en el sacrificio del altar está significado el sacrificio general con que todo el Cuerpo Místico de Cristo, esto es, toda la ciudad redimida se ofrece a Dios por Cristo, Sumo Sacerdote, nada puede hallarse más recto ni más justo que el que todos nosotros nos inmolemos al Padre Eterno con Jesucristo nuestra Cabeza que por nosotros sufrió. En el sacramento del altar, según el mismo San Agustín, se hace patente que la Iglesia en el sacrificio que ofrece es también ella misma ofrecida». Santos Padres y Doctores. - San Cipriano enseña que por las mismas especies eucarísticas, esto es, por la infusión del agua en el vino y por la confección del pan de muchos granos se expresa y simboliza la unión de Cristo con los fieles; y así en el Sacrificio Eucarístico se ofrece con su Cabeza el Cuerpo Místico de Cristo. «Cuando en el cáliz se mezcla el agua al vino, se une el pueblo a Cristo y la muchedumbre de los creyentes se agrupa con Aquel en quien cree. Con el cual sacramento se muestra unido nuestro pueblo, pues así como muchos granos molidos y amasados componen un pan, así sepamos que somos un Cuerpo en Cristo, que es el Pan celestial, al cual estamos unidos y conglutinados». Eusebio de Cesarea: «Sacrificamos de modo nuevo, según el Nuevo Testamento, una hostia limpia [...], celebrando, por una parte, la memoria de aquel gran sacrificio según los misterios entregados por Él [...], y por otra, consagrándonos por entero a Él y al Pontífice de Él, que es el Verbo como yaciendo ante Él, inmolados en cuerpo y alma». San Agustín: «Toda la ciudad redimida, esto es, la congregación de los santos, ofrece a Dios un sacrificio universal por el Sacerdote magno, el cual también se ofreció a sí mismo en la Pasión por nosotros [...]. Éste es el sacrificio de los cristianos: muchos un Cuerpo en Cristo. Esto es lo que realiza la Iglesia en el sacramento del altar conocido de los fieles, donde se hace patente que en el sacrificio que ofrece es también ella misma ofrecida». San Cirilo de Alejandría: «En nuestro sacrificio, como en imagen, inmolamos de alguna manera nuestras almas y las ofrecemos a Dios mientras morimos al mundo y a la sabiduría de la carne y mortificamos los vicios y somos de alguna manera crucificados con Cristo, para que, inaugurando un género de vida puro y santo, vivamos según su voluntad». San Gregorio Magno recomienda a los fieles que imiten el misterio de la Pasión del Señor que conmemoramos en la Misa, inmolándose a sí mismos en la contrición del corazón: «Es necesario que al hacer estas cosas nos inmolemos a nosotros mismos a Dios en la contrición del corazón, porque los que celebramos los misterios de la Pasión del Señor debemos imitar lo que hacemos». San Alberto Magno: «Celebrados convenientemente todos los ritos de la Misa, clama el diácono: Ite missa est. Como si dijera: La hostia y nosotros en la hostia –missa est– está enviada al Padre: Id con los aumentos de virtudes como incorporados a la hostia y enviados –missi– a Dios. Y el coro responde: Deo gratias, porque ésa es la gracia cumbre de la que el mismo Hijo dio gracias al Padre en tan alto sacramento (Mt 26): “Tomó el pan; lo bendijo, lo partió, dándoselo a los discípulos...”». San Roberto Bellarmino: «La Misa aprovecha primeramente para manifestar la comunión de los santos, porque el sacrificio del verdadero Cuerpo de Cristo se ofrece y debe ofrecerse en nombre de todo el Cuerpo Místico; por tanto, se ha de hacer en él mención de los pontífices reinantes, de los reyes y de otros muchos; deben también ser nombrados los difuntos, ya estén en el Purgatorio, ya en el Cielo, pues todos pertenecen a aquel Cuerpo. Además, como escribe San Agustín en el libro X de De Civ. Dei y en el libro XXII, capítulo 10: “En el sacrificio del altar se significa el sacrificio general, por el que todo el Cuerpo Místico, esto es, toda la ciudad redimida, es ofrecida a Dios por Cristo Sumo Sacerdote, ya que a la estructura de este Cuerpo pertenecen también los santos que están en el Cielo, por lo que también han de ser nombrados en su orden en el sacrificio del altar”». Y Pedro de Ledesma: «Dos son las cosas que se ofrecen en este sacramento: el Cuerpo verdadero de Cristo y su Cuerpo Místico [...]. Por eso la Iglesia, al ofrecer en la Misa por medio del sacerdote, como público ministro, el verdadero Cuerpo de Cristo, no sólo ofrece a Dios el verdadero Cuerpo de Cristo y su Pasión, sino que también se ofrece por Cristo a sí misma, que es el Cuerpo Místico de Cristo su Cabeza». Sagrada Liturgia. - En la cual se expresa esta oblación pasiva de la Iglesia. Así, en el ofertorio de la Misa dice el celebrante: «Con espíritu de humildad y corazón contrito seamos recibidos por ti, Señor, y de tal manera sea hoy ofrecido nuestro sacrificio en tu presencia que te sea agradable, Señor Dios». En la oración secreta de la feria segunda de Pentecostés se decía: «Te rogamos, Señor, santifiques propicio estos dones, y al aceptar la ofrenda de esta hostia espiritual haz de nosotros oblación eterna en honor tuyo». Y en el Pontifical Romano, en la ordenación del presbítero: «Considerad lo que hacéis; imitad lo que tratáis, y al celebrar el misterio de la muerte del Señor procurad mortificar vuestros miembros de los vicios y concupiscencias». Razón Teológica. - Todo el que ofrece la Víctima en el sacrificio la ofrece como vicaria suya, a fin de expresar la interior sumisión y absoluta devoción con que quiere el mismo ser consumido espiritualmente en honor de Dios. Si, pues, como luego se dirá, la Iglesia entra en la Misa como oferente, igualmente entrará como víctima ofrecida, ciertamente, en unión con Cristo, su Cabeza. ¿Vivo la realidad que la Eucaristía hace la Iglesia y la Iglesia hace la Eucaristía? ¿Al ofrecer la Víctima divina y mis sacrificios espirituales con ella, ofrezco también todas las Misas que se celebren en ese día y todos los sacrificios espirituales que in voto ofrecen todos los bautizados y los hombres de buena voluntad? ¿Sé abrir mi corazón hasta los límites del mundo? En particular: según el Ordinario de la Misa En los saludos del sacerdote De hecho, cada vez que el sacerdote saluda: «El Señor esté con vosotros» y el pueblo responde: «Y con tu espíritu», «queda de manifiesto el misterio de la Iglesia congregada». Cinco veces se hace en la Misa: Al inicio (n. 2); al comienzo del Evangelio (n. 15); al comienzo de la Plegaria Eucarística en el prefacio (n. 31; y hay 53 prefacios más, en total 122 prefacios); antes del saludo de la paz (n. 148); y antes de la bendición final (n. 162). En el Credo En el Credo niceno-constantinopolitano: «Creo en la Iglesia que es Una, Santa, Católica y Apostólica», y en el credo llamado «de los Apóstoles»: «Creo [...] en la Santa Iglesia...». En el Orate frates En el segundo Orate fratres: «En el momento de ofrecer el sacrificio de toda la Iglesia...» (n. 29), respondiendo el pueblo: «El Señor reciba de tus manos este sacrificio (es decir, que lo acepte), para alabanza y gloria de su nombre, para nuestro bien y el de toda su Santa Iglesia». En las Plegarias En la Plegaria I «... este sacrificio santo y puro que te ofrecemos, ante todo, por tu Iglesia Santa y Católica, para que le concedas la paz, la protejas, la congregues en la unidad y la gobiernes en el mundo entero...» (n. 105); todos los aquí reunidos [...] te ofrecen, este sacrificio de alabanza...» (n. 106); «Reunidos en comunión con toda la Iglesia...» (n. 107); «... esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa...» (n. 108); «... la Alianza nueva y eterna [...] por todos los hombres...» (o «muchos» con intensidad universal, es el caso del polloi griego) (n. 111 y en las otras 13 plegarias); «... nosotros tus siervos, y todo tu pueblo santo...» (n. 113); uniendo en distintos momentos los tres estados de la Iglesia: celestial, paciente y peregrinante. En la Plegaria II: «Acuérdate, Señor, de tu Iglesia extendida por toda la tierra...» (n. 126). En la Plegaria III: «... congregas a tu pueblo sin cesar...» (n. 129); «Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia y reconoce en ella la Víctima [...] formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. [...] Te pedimos, Padre, que esta Víctima de reconciliación traiga la paz y la salvación al mundo entero. Confirma en la fe y en la caridad a tu Iglesia, peregrina en la tierra: [...] y a todo el pueblo redimido por ti. Atiende los deseos y súplicas de esta familia que has congregado en tu presencia. Reúne en torno a ti, Padre misericordioso, a todos tus hijos dispersos por el mundo» (n. 134). En la Plegaria IV: «... te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo. Dirige tu mirada sobre esta Víctima que tú mismo has preparado a tu Iglesia...» (n. 143). En la segunda oración después del Padrenuestro: «... no tengas en cuenta nuestros pecados, sino la fe de tu Iglesia y, conforme a tu palabra, concédele la paz y la unidad» (n. 147). No recorremos las otras 9 plegarias, ni vemos todos los otros textos de la obra maestra –master piece– del Misal Romano. ¿Aprovechas el hecho de que por cinco veces en cada Misa se afirma que la Iglesia ha sido congregada? Y ¿la afirmación de las cuatro notas esenciales de la Iglesia: Una, Santa, Católica y Apostólica? ¿Que cada Misa se ofrece por el bien de toda la Iglesia? ¿Pides conscientemente para ella la paz, la protección, la unidad, el buen gobierno? ¿Conoces por la «Comunión de los Santos» las obligaciones que tenemos con los hermanos de la Iglesia peregrinante, paciente y celestial?

§TÍTULO§ La vida consagrada manifiesta la naturaleza íntima de la vocación cristiana
La vida consagrada no es una realidad aislada o marginal de la Iglesia, sino que abarca toda la Iglesia como elemento decisivo para su misión, ya que «indica la naturaleza íntima de la vocación cristiana». ¿Me reconozco hermano entre los demás hermanos? ¿Les ayudo con alegría y generosidad? ¿Vivo solamente trabajando apostólicamente por mis intereses de campanario, como suele decirse? ¿Por qué todavía no comprendo en profundidad la catolicidad de la Iglesia? La vida consagrada pertenece «a la vida, a la santidad» y a la misión de la Iglesia La vida consagrada «es parte integrante de la vida de la Iglesia». Y es una pertenencia «sin discusión», «por lo que nunca podrá faltar a la Iglesia como uno de sus elementos irrenunciables y característicos, como expresión de su misma naturaleza». «Pertenece a la misma constitución divina de la Iglesia, no en línea jerárquica, sino en la línea de su vida y de su santidad y naturaleza, es decir, carismática». Cuando escuchas hablar contra la realidad teológica de la vida consagrada, incluso a otros consagrados, no debes contentarte con alzar los hombros, sino por lo menos, afirmar con toda dulzura: «El Concilio Vaticano II afirma otra cosa». ¿Te das cuenta de que no es algo personal, sino que pertenece a la constitución divina de la Iglesia? ¿Que es una verdad de fe enseñada de modo oficial y auténtico por el Magisterio Pontificio? La peculiar consagración mediante la profesión de los consejos evangélicos Hay que cuidar y salvar siempre la especificidad y la peculiaridad de la vida consagrada, que es la forma de vida de Jesús, casto, pobre y obediente, de tal manera, que «somos uno con Cristo Jesús» (Ga 3,28), castos con Cristo casto, pobres con Cristo pobre y obedientes con Cristo obediente. La vida consagrada es una profundización en el Bautismo Quiero aclarar la razón por la que se habla de que la vida consagrada es como un segundo Bautismo, lo cual no quiere decir otro Bautismo porque de lo contrario habría ocho sacramentos, lo que va contra la definición del Concilio de Trento. Tampoco se trata de una simple renovación del Bautismo, como hacemos en la Vigilia Pascual. Se da una particular consagración. Muy bien dice un autor contemporáneo: «El Bautismo significa la participación del cristiano en la Muerte y en la Resurrección de Cristo en toda su plenitud, y tiene poder para producirla; pero no significa expresamente que se realice ese efecto total en aquel momento según toda su extensión y perfección. En la Iglesia [...] existe más bien la intención de significar algo que comienza en aquel momento, y que tendrá que desarrollarse durante toda la vida del cristiano. En cambio, la profesión religiosa, significa que se confiere y se recibe en aquel momento el efecto significado por el Bautismo, según la extensión de toda su significación y de toda su eficacia; que por la profesión de los votos acepta íntegramente su estado de muerte en este mundo con Cristo, a fin de vivir enteramente en Él la vida celeste de la caridad [...] se trata más bien de la administración y recepción del Bautismo en toda la integridad de su ser bautismal...». Se pregunta Santo Tomás en la tercera dificultad lo siguiente: «... un voto menos útil no puede ser un obstáculo para un voto más útil. Ahora bien: mediante el cumplimiento del voto de entrar en religión podría impedirse el cumplir el voto de ser cruzado en Tierra Santa, que parece ser más útil, dado que por él se consigue el perdón de los pecados. Luego parece que el voto por el que uno se comprometió a entrar en religión no hay que cumplirlo necesariamente». A lo que responde: «El voto de religión, por ser perpetuo, es mayor que el de peregrinar a Tierra Santa, que es temporal. Y según dice Alejandro III y se recoge en una Decretal. De Voto et Voti redempt., quien cambia un voto temporal por la observancia perpetua de la vida religiosa, en modo alguno ha violado su voto. Además, se puede decir razonablemente que mediante el ingreso en religión se consigue el perdón de todos los pecados, pues si el hombre puede satisfacer por sus pecados haciendo una limosna, según se dice en Dn 4,24: Redime tus pecados con la limosna, con mayor razón ha de considerarse como satisfacción suficiente por todos los pecados el entregarse totalmente al servicio divino mediante la entrada en religión, la cual es superior a toda otra satisfacción, incluso a la penitencia pública, tal como se recoge en las Decretales, XXXIII, q. 2, can. Admonere, al igual que el holocausto supera al sacrificio, como dice San Gregorio en Super Ez.. Por eso, en Las vidas de los Padres se dice que consiguen la misma gracia los que ingresan en religión que los que se bautizan [La diferencia está en que en el Bautismo se produce el perdón ex opere operato, por la fuerza intrínseca del sacramento; en la profesión religiosa es ex operis operantis, de acuerdo a nuestro mérito]. Pero, aun cuando esto no les alcanzara la remisión total de la pena, no obstante, la entrada en religión es más útil que la peregrinación a Tierra Santa en cuanto al adelantamiento en el bien, que es más excelente que la absolución de las penas». Cuando vas a rezar delante de la pila bautismal, ¿das gracias por haber sido hecho allí hijo de Dios y heredero del Cielo, y por haber sido capacitado allí para poder ser religioso? ¿Eso agradeces también en la Misa? ¿Te acuerdas de rezar por tus padres, padrinos y por quien te bautizó? Allí hemos nacido. En orden al perdón de los pecados, ¿te han recordado que recibes la misma gracia que cuando te bautizaron?

§TÍTULO§ Palabra viva de Dios vivo
Lo más importante de la Biblia es que tiene a Dios por Autor principal, es lo que le da su carácter único, singular y trascendente, ¿Cómo te dispones ante ella... con reverencia máxima, con respeto sin igual, que a ella se le debe a causa de la inspiración bíblica que la hace sin error y sin pecado, sin mengua de la verdad y santidad de Dios? ¿Te olvidas que los autores humanos, Moisés, David, Jeremías, Mateo, Pablo, Juan... escribían todo y sólo lo que Dios quería? ¿Encuentras siempre a Jesucristo: fin, luz, centro y protagonista de toda la Sagrada Escritura? ¿La Palabra de Dios es fecunda, es viva, penetra en el alma, la alimenta y deleita, es para ti superior, anterior y posterior a ti mismo, es trascendente a ti, consuela el alma, es sagrada para ti? El Sagrado Libro, ¿es para ti una biblioteca, es una farmacia por sus remedios, es casa porque hospeda, parroquia que trasmite el Evangelio, escuela porque enseña, patio porque recrea, lámpara que ilumina, tesoro donde se encuentran todos los bienes, espejo donde miramos, fuego y martillo que quema los vicios y rompe los corazones endurecidos, plata pura sin impurezas (cf. Sal 15)? ¿Consideras a los Evangelios como el «corazón» de las Escrituras Santas?

§TÍTULO§ Las Bienaventuranzas y los dones del Espíritu Santo
La fidelidad al Espíritu Santo nos hace vivir según sus dones que son más propios que las virtudes en los actos de las Bienaventuranzas que son los actos de todos los santos y santas que han sido, son y serán, primero, en este mundo, y, luego, en el Cielo. Las Bienaventuranzas son los actos más perfectos que nos hacen ser felices: ¿Son tu programa de vida? ¿Recuerdas que «los religiosos, por su estado, dan un testimonio magnífico y extraordinario de que sin el espíritu de las Bienaventuranzas no se puede transformar este mundo y ofrecerlo a Dios»? ¿Alguna vez has estudiado seriamente los grandes temas de las virtudes, los dones y las Bienaventuranzas? Vale la pena. ¿Fomentas en especial los dones del Espíritu Santo por medio del recogimiento, fidelidad a la gracia, invocación al Espíritu Santo, pureza de corazón, profunda humildad, vida de oración...? ¿Crees que debes disponerte de una buena vez a vivir, de hecho y eficazmente, los dones del Espíritu Santo, y que, en caso contrario, estás renunciando de hecho a alcanzar la santidad? ¿Por qué tantos remilgos para seguir el «camino real de la Santa Cruz»?. ¿Piensas en seguir desaprovechando tu vida consagrada al no decidirte a hacer lo que debes? ¿Cómo medir el cometido y la influencia del don de sabiduría que mantiene al alma siempre de cara a Dios en el ejercicio del amor? Si la caridad es la reina de las virtudes, el don de sabiduría es el regio don de la contemplación y la acción.

§TÍTULO§ Comunión
¿Reconoces tu propia carne en la carne de Jesús? ¿Reconoces que en el pecado de Adán hemos pecado todos ya que el pecado de uno fue pecado de todos? ¿Y que así hemos quedado sujetos a la muerte en Adán? ¿Reconoces que hemos renacido en Jesucristo por la comunión con el Nuevo Adán? ¿Reconoces que es la Cabeza de la humanidad redimida que paga por nosotros, que en ella estamos representados, y como recapitulados y como concentrados? ¿Te admiras que por esta superior, íntima y misteriosa compenetración (comunión = koinonía) con cada uno de nosotros, Cristo asume nuestros pecados, sufre por ellos, paga por ellos y muere por ellos? ¿Has muerto en raíz, místicamente, con Él? Cuando miras a Cristo crucificado, ¿te ves crucificado con Él, por la compenetración moral e identificación mística de todos los hombres y mujeres? A muchos les molestan las cruces en las aulas, en los juzgados, en las calles, en los hospitales... porque las cruces les recuerdan que ellos están allí clavados, con Jesús. ¿Tienes clara conciencia de que has nacido con el pecado de origen que reclama, elocuentemente un Salvador? ¿De que ese pecado de origen fue causa de la separación de Dios, de la muerte, de la enfermedad, del dolor y del sufrimiento, de la ignorancia, de la malicia, de la fragilidad, de la concupiscencia...? ¿No te recuerdan su existencia la vista de las Iglesias, los cementerios, los hospitales, las escuelas, las cárceles, los cuarteles, los bomberos, el ulular de las ambulancias y de los autos de la policía, en la imagen que te devuelve el espejo todos los días? ¿Acaso te olvidas que la comunión es el misterio de la unión personal de cada hombre con la Trinidad y con los otros hombres? La comunión tiene una doble dimensión, la vertical (con Dios) y la horizontal (entre los hombres). ¿Tienes presente que es un don de Dios? Es peculiar unidad que te hace miembro de la Iglesia, Cuerpo Místico de Cristo, ¿creces siempre en esa unidad? Es, al mismo tiempo, visible e invisible. Es invisible de cada hombre con el Padre por Cristo en el Espíritu Santo, con los demás hombres por coparticipar en la naturaleza divina, de la Pasión de Cristo, de la misma fe, del mismo espíritu. Es comunión visible en la doctrina de los Apóstoles, en los sacramentos y en el orden jerárquico. Hay una íntima relación entre ambos, aquí en la tierra. Es lo que constituye la Iglesia como Sacramento de salvación. ¿Das importancia tanto a la realidad invisible cuanto a la realidad visible de la comunión? ¿Es tu centro la Sagrada Eucaristía, fuerza creadora de comunión entre los miembros porque une a cada uno de ellos con el mismo Cristo? En la Eucaristía el Señor nos entrega su Cuerpo y nos transforma en un solo Cuerpo, ¿eres consciente de ello? ¿Te ocupas de interceder por los demás hombres que todavía peregrinan por este mundo, y por los difuntos que todavía se están purificando? ¿Qué lugar das en tu vida a los santos ángeles y a los santos del Cielo? Comunión significa también solidaridad con los miembros de la Iglesia, en acto o en potencia. ¿Vives la mutua relación que hay entre ellas? ¿Eres signo elocuente de comunión? ¿Eres signo de una gracia común de los discípulos de Cristo? ¿Eres signo... del Reino de Dios?; de la complementariedad de los dones del Espíritu Santo?; y profecía para los hermanos y para el mundo?; de la Trinidad?; de Cristo en el mundo?; vivo de Dios?; al usar el hábito de consagración, de pobreza y de pertenecer a una determinada familia religiosa? Por tu cuenta puedes seguir examinándote y profundizando en todas las cosas de las que eres signo por ser religioso o religiosa, según hemos ya expuesto en este mismo libro. ¿Te descubres como «nudo de relaciones» en el misterio de la koinonía o comunión? ¿Con la Trinidad, con Jesucristo, con la Iglesia, con tu congregación y comunidad, con las otras congregaciones, con la sociedad? Jesús vivió en comunión-comunidad los 30 años de vida oculta y en comunión-comunidad en los 3 años de vida pública. Te ha llamado a que lo imites a Él, como hizo con la Virgen, los Apóstoles y a algunos de sus discípulos, entre ellos los consagrados, donde estás tú. Entonces, ¿vives en plenitud ese llamado? ¿Vives como testigo y artífice de aquel «proyecto de comunión» que es la cima de la historia del hombre según Dios? La comunión genera comunión y se configura esencialmente como comunión misionera. ¿Impregna esta realidad tu vida? ¿Te fijas en quienes nos han dado ejemplo de ello para imitarlos? ¿Ayudamos siempre a nuestros hermanos contemplativos con todo lo que podemos? ¿Valoramos el testimonio valiente y perseverante de los religiosos hermanos, incansables trabajadores? ¿Fomentamos sus vocaciones? La vida fraterna en común se juega en cada comunidad religiosa; allí es donde se decide a favor de la vida de una congregación, o su relajación, o su muerte. ¿A favor de qué estás? ¿Cultivas con esmero esa vida comunitaria compartida en el amor? ¿Eres de aquellos que todo lo ven negro y sólo saben largar «frases asesinas», que muestran la abundancia de egoísmos en su corazón? ¿Quieres vivir como Cristo en la entrega de ti mismo hasta el sacrificio supremo de la cruz? ¿No tienes deseos de llegar a la unidad verdadera por vivir el amor recíproco incondicional que nos enseñó Jesús, para el servicio sin reservas, para acoger al otro sin «juzgarlo» (cf. Mt 7,1-2), hasta perdonando 70 veces 7? ¿Sabes poner todo en común: bienes materiales y espirituales, talentos e inspiraciones, ideales apostólicos y servicios de caridad? ¿Haces tangible de algún modo que la vida fraterna en común es espacio teologal en el que se experimenta la presencia mística del Señor resucitado? ¿Comprendes la gran importancia que tiene la función de los superiores, incluidos los locales, tanto para la vida espiritual como para la misión? ¿Comprendes que quienes, sistemáticamente, socavan su función principal –¡no pueden abdicar de su cometido de primer responsable de la comunidad!–, no son plantación del Padre Celestial, sino del maligno? ¿No reconoces la función que la autoridad desempeña en provecho de todos? ¿Qué clase de espiritualidad estás siguiendo? ¿No entiendes que consolida la unidad de la comunión fraterna y hacen que no sea vana la obediencia profesada? ¿Aportas tu ayuda para los miembros ancianos o enfermos? ¿Estás convencido de que, sin vida fraterna verdadera, se pierde la renovación constante y se debilita el cumplimiento de la misión en el mundo? ¿Pones con generosidad tu granito de arena para tener comunidades ricas de «alegría y del Espíritu Santo» (cf. Hch 13,52)? ¡No te arrepentirás! Sobre las otras congregaciones, ¿puedes decir con San Bernardo: «Yo las admiro todas, pertenezco a una de ellas en la observancia y a todas en la caridad»? ¿Fomentas la espiritualidad de la comunión? ¿Sabes entablar el diálogo de la caridad? ¿Anuncias con fuerza el valor de la fraternidad cristiana y la fuerza transformadora del Evangelio? ¿Tienes una actitud de colaboración e intercambio de dones con los laicos para participar más eficazmente en la misión eclesial? ¿En la medida de tus posibilidades atiendes las necesidades espirituales y apostólicas de los hermanos de la tercera orden –en sus tres niveles– y de los miembros del voluntariado? Unidad en el proyecto de amor evangélico Todos los cristianos están llamados a hacer suyo el plan de amor evangélico lanzado por Jesús, aunque hay algunos que están llamados a vivir según la forma de vida de Jesús, en castidad, pobreza y obediencia a través de los votos religiosos. ¿Tengo conciencia de que hay unidad de proyecto, pero diversidad de llamados? ¿Puedo vivir, siendo religioso, una espiritualidad laical? ¿Puedo tener para mí un proyecto de vida laical? El que bien distingue, no hace potingue. Distintas vocaciones como rayos de una única luz Hay distintos estados de vida en la Iglesia: los fieles cristianos laicos, los que han recibido el sacramento del Orden y los que viven una vida consagrada. Cada uno tiene su identidad, su vocación y su misión en la Iglesia. Todos igualmente están llamados a seguir a Cristo. Son como rayos de la única luz de Cristo. ¿Conocemos a los hermanos de otras vocaciones, rezamos por ellos, los ayudamos en todo lo que podemos, los amamos en Cristo, seguimos sus buenos ejemplos? ¿Los valoramos? ¿Nos dejamos ayudar, les damos buenos ejemplos, agradecemos sus servicios, nos alegramos con su alegría y nos entristecemos con sus tristezas?

§TÍTULO§ Comparación entre consagración bautismal, la sacerdotal y la de la vida consagrada
Nueva y especial consagración La vida consagrada es como una singular y fecunda profundización de la consagración bautismal. Esta posterior consagración tiene una peculiaridad propia: no es consecuencia necesaria de la primera. La profesión de los consejos evangélicos supone un don particular de Dios no concedido a todos, como indica Jesús en el caso del celibato (cf. Mt 19,10-12). Es, también, un desarrollo del sacramento de la Confirmación. Los sacerdotes que profesan los consejos evangélicos encuentran una fecundidad peculiar en esta consagración. De valor inconmensurable lo es también para los religiosos sacerdotes dedicados íntegramente a la contemplación. ¿Distingo en mí, valorizo y promuevo la «nueva y especial» consagración? ¿Cómo la celebro y agradezco? ¿Cómo hago memoria de que soy memoria viva del modo de vivir, pensar, enseñar y misionar de Jesús? Las relaciones entre los diversos estados de vida del cristiano Todos los fieles tienen una dignidad común: todos son llamados a la santidad; todos ayudan a la edificación del Cuerpo de Cristo, según su propia vocación; esta igualdad es obra del Espíritu Santo; está fundada en el Bautismo y la Confirmación y corroborada por la Eucaristía. También es obra del Espíritu Santo la variedad de formas. Él hace la Iglesia como una comunión orgánica en la diversidad de vocaciones, carismas y ministerios. ¿Respeto la acción del Espíritu Santo tanto en trabajar por la unidad como en hacerlo por la variedad? La mano es una y cada dedo es distinto. El valor especial de la vida consagrada Como expresión de la santidad de la Iglesia, se debe reconocer una excelencia objetiva a la vida consagrada, que refleja el modo de vivir de Cristo. Esto enseña la Teología y el Magisterio de la Iglesia. ¿Tengo alguna duda al respecto? ¿Sé presentar a los demás la excelencia de esta vida, citando los argumentos de autoridad? ¿Sé rechazar los mundanos lugares comunes que se usan habitual e irresponsablemente contra la vida consagrada, haciendo daño?

§TÍTULO§ Misión
¿Cómo aprecias las palabras del Señor: «Id por todo el mundo...» (Mc 16,15)? Si para ti lo más grande que hay en el universo es tu casa, o tu pueblo o tu barrio, ¿dónde quedan las palabras de Jesús? Las dificultades que aparecen: distancia, lengua, costumbres, posible martirio, ¿qué son ante las palabras del Señor: Id [...] y predicad el Evangelio? ¿Tienes convicción, con certeza, que donde vamos de misión, el Señor, Él, va delante de nosotros: «... los envió de dos en dos, delante de sí, a toda ciudad y lugar a donde había de venir» (Lc 10,1) y detrás de nosotros? ¿Acaso no es verdad lo que el poeta pone en labios de San Francisco Javier?: «¡Mientras exista un confín, de tierra, sin adorar al que nos vino a salvar, la tierra no tiene fin! […] ¡Qué maravilla llevar la nueva semilla!» ¿No somos, acaso, enviados «como ovejas en medio de lobos» (Mt 10,16), escuchando como una nana «al que da vueltas a nuestro alrededor, como león rugiente» (Cf. 1 P 5,8)? ¿Acaso debemos temblar por nuestra debilidad, si Jesucristo nos custodiará hasta la consumación de los siglos? ¿Acaso alguna vez nos faltó algo necesario? ¿Acaso no hemos sido colmados por la magnanimidad divina de manera sobreabundante? ¿Acaso no nos manda el escándalo de la persecución como lo hizo con su Hijo y fue para nuestro mayor bien, como lo hizo con su Hijo? Cristo eligió y envió. ¿Tenemos una confianza inconmovible en Él y, por lo tanto, nos entregamos totalmente a la misión? ¿Prestas atención indebida ante expresiones rimbombantes de algunos, exaltando indebidamente las dificultades propias de la misión, logrando que algunos sean esquivos a la aventura misionera? Tienes la misión profética de recordar y servir al designio de Dios sobre los hombres. ¿Actualizas a menudo ese propósito? ¿Cultivas una sólida espiritualidad de la acción, que es lo que tratamos de enseñar a poner por obra en los Directorios y Reglamentos del Instituto, que buscan ayudarnos a tener tal espiritualidad? ¿Buscas de conocerlos más y mejor (son 30)? ¿Vives tu vida religiosa, que es vida de amor oblativo, de concreto y generoso servicio? ¿La búsqueda de la belleza divina te mueve a velar por la imagen divina deformada en los rostros de tantos hermanos desfigurados? ¿A quienes aún no conocen a Jesucristo, a quienes lo han olvidado y, de manera preferencial, a los pobres de todo tipo? ¿Funciona en ti la aportación a la nueva evangelización, al anunciar a Cristo a los paganos, en las regiones más lejanas, a la inculturación, al diálogo interreligioso, a la promoción de la justicia, al cuidado de los enfermos? ¿Cómo manifiestas tu especial participación en la función profética de Cristo? ¿Tu testimonio profético es audaz? –miles lo han dado con la entrega de la propia vida como es el caso de los religiosos mártires (por lo menos, no negocies con su sangre)–. ¿Cómo enfrentas los desafíos contra los votos de castidad, pobreza y obediencia? ¿Tienes una clara y firme decisión personal y comunitaria de nutrirte en las fuentes de una sólida y profunda espiritualidad? La Biblia, y en especial los Evangelios, es fuente primera de espiritualidad, la Sagrada Liturgia: Eucaristía diaria y Liturgia de las Horas, ¿son el centro de tu vida religiosa, junto con el Santo Rosario diario? ¿Cómo es el talante de tu compromiso en el mundo de la educación, de la cultura, de las comunicaciones sociales? Y, ¿con el diálogo con todos, al servicio de la unidad de los cristianos en las formas del diálogo ecuménico e interreligioso, con quienes están a la búsqueda de lo sagrado y a la nostalgia de Dios? ¿Gozas con la sobreabundancia de la gratuidad de los dones de Dios, como lo es la vida consagrada? ¿Escuchas con alegría el llamado que hace San Juan Pablo II a los religiosos y religiosas en Vita consecrata, 109-110?

§TÍTULO§ Complementariedad de las vocaciones al servicio de la única misión
Los laicos reflejan el misterio del Verbo Encarnado en cuanto Alfa y Omega del mundo; los ministros sagrados son imágenes vivas de Cristo Cabeza y Pastor; la vida consagrada señala al Hijo de Dios hecho hombre como la meta escatológica a la que todo tiende. En la Iglesia hay unidad, porque hay variedad; la variedad, no rompe la unidad sino que, integrada, la embellece porque hace que la unidad no sea uniformidad. ¿Trabajo siempre por la verdadera unidad? ¿Rezo por ella, ofrezco sacrificios, realizo hechos que llevan a ella? ¿Ayudo en todo lo posible?

§TÍTULO§ Forma de vida apostólica
La excelencia objetiva de la vida consagrada proviene del hecho de que Jesús invita a algunos a compartir su experiencia de virgen, de pobre y de obediente. Aparece como el modo más radical de vivir el Evangelio siguiendo el ejemplo de María de Nazaret, primera discípula, y de los Doce Apóstoles. De ahí, que tradicionalmente, la vida religiosa es llamada apostolica vivendi forma (= forma de vida apostólica). ¿Sigues el modelo de la Virgen y de los Apóstoles para reproducir la forma de vida de Jesús: casto, pobre, obediente, orante y misionero? ¿Tu vida es imitación de más cerca de la vida de Jesús y de María y de los Doce? Ciertamente que Cristo es la figura central, pero no sólo no molestan, sino que nos edifican sus seguidores excepcionales. ¿Has descubierto que allí, en los textos evangélicos y en los demás escritos del Nuevo testamento está el fundamento de la vida consagrada? ¿Construyes sobre esa roca sólida de la Palabra de Dios? Jesús quiso y quiere que un grupo de hombres continúe el testimonio evangélico de unas vidas totalmente consagradas al Reino de Dios. ¿Tú eres uno de ellos? Es una vocación especial como señala San Pedro: «Nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido» (Mt 19,27 y paralelos). «Yo os he elegido a vosotros» (Jn 15,16) nos dice Jesús. Somos una «nueva familia»; comprometidos, por tanto, a tratarnos como compañeros de grupo, hermanos y miembros de la misma familia. Somos una familia de hombres sin nido y de eunucos por el Reino de los Cielos, comprometidos a vivir como Jesús y con Jesús, por eso se nos da «una gracia especial de intimidad». Como la apostolicidad es una de las notas de la verdadera Iglesia de Jesucristo, tratamos aquí, brevemente, de la docilidad al Magisterio de los sucesores de los Apóstoles, para llevar y modelar esta docilidad en nuestra participación en la Misa. ¿Sabes que se nos pide «plena sintonía con la Iglesia y su Magisterio»? ¿Que esta «plena sintonía» es adhesión de mente y de corazón al Magisterio de los obispos, que debemos vivir con lealtad y con nitidez ante el Pueblo de Dios? ¿Que si esto lo llevas a la práctica encontrarás las soluciones que eviten o amortigüen incomprensiones? Una especial fuerza persuasiva de la profecía deriva de la coherencia entre el anuncio y la vida. ¿Estás de acuerdo con que sobre todo en las universidades católicas, a la vez que se dialoga con la cultura actual, se debe conservar la propia índole católica?

§TÍTULO§ Significado esponsalicio de la vida consagrada
«Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el extremo» (Jn 13,1). Nos amó hasta la Eucaristía. Allí es donde debemos mostrar nuestro amor esponsalicio, que debe amasarse de: elección, donación, exclusividad, creatividad y responsabilidad, que son las cinco características del amor esponsalicio. Alma consagrada, ¿olvidas que no hay mejor lugar, tiempo y condiciones para manifestar tu amor esponsalicio que la Santa Misa? ¿No recuerdas que el altar es como el tálamo donde se encuentran la infinita misericordia y nuestra «infinita» miseria? Te elige, se te da, como si fueses la única, creativamente y con absoluta e indefectible responsabilidad de su parte, ¿y tú? En tu apostolado, ¿ayudas a las familias a vivir bien el Evangelio? ¿Cómo recuerdas que el amor a que nos llama Jesucristo es un amor esponsalicio, que es la Alianza que Dios hace con sus consagrados? ¿Cómo lo vives? Es amor de elección: «Yo os elegí a vosotros» (Jn 15,16) nos dice Jesús, porque «Él nos amó primero» (1 Jn 4,19). ¿Desconfías del amor primero de Dios? Es amor de donación: «Yo te he rescatado [...] tú me perteneces» (Is 43,1). ¿Amas con amor de entrega total e irrestricta a Dios? Es amor exclusivo: No existe el amor por un tiempo, por ser una chispa del amor eterno de Dios, todo verdadero amor es para siempre. Hasta que no se descubra esta realidad, todavía no se sabe amar. Es amor creador: Una de las causas de la defección en la vida religiosa es la esterilidad en tener hijos espirituales, o sea, en no ser padres o madres espirituales, cuando Dios quiere darnos innumerables hijos e hijas, poniendo los medios. El estéril, incluso, busca quitar la vida de los hijos de otros, como la prostituta estéril que reclamaba como suyo al niño vivo que era de la otra mujer, cuando Salomón sentencia: «Partan al niño por la mitad en dos partes, y cada una quédese con una parte» (cf. 1 R 3,16-28), la madre verdadera dijo: «Dale a esa el niño, pero vivo; que no le maten». La primera mujer prefería ver al hijo de la segunda muerto antes que vivo: «Ni para mí ni para ti; que le partan». Los estériles suelen ser crueles, no quieren la vida de los hijos de otros. Lamentablemente el mal ejemplo se repite a menudo, aún en lo espiritual. Es responsable: con respecto al Divino Esposo a quien no hay que defraudar; hacia los hijos e hijas espirituales, a quienes hay que proteger, educar y formar como otros Cristos.

§TÍTULO§ Paternidad y maternidad responsables
¿Cómo se engendran hijos espirituales? Por la Cruz; por la oración; por la penitencia; por el celo apostólico; por la amorevolezza (= amar de manera «que ellos se den cuenta de que son queridos»). Es Dios que pone este cuidadoso y fuerte amor en los religiosos. ¿Amas a los hijos e hijas que Dios te da aunque seas desamado; les buscas la vida aunque ellos busquen tu muerte; los amas más fuertemente en el bien, que ningún hombre por obstinado y endurecido que estuviese con otros, los desama en el mal? Enseña el Santo Doctor de Ávila: «Más fuerte es Dios que el pecado; y por eso mayor amor pone a los espirituales padres que el pecado puede poner desamor en los hijos malos». ¿Amas más a los que por el Evangelio engendramos que a los que por naturaleza y carne podríamos engendrar, porque es más fuerte que ella y la gracia es más fuerte que la carne? ¿Asumes que has de sufrir si quieres tener hijos espirituales, por eso muchos no los tienen? ¿Que es necesario callar, no hacer acepción de personas, alimentar el alma, domino de sí, tragarse las lágrimas, ser atento a los peligros que pasa el hijo, vigilar, tener sabiduría y paciencia, orar mucho, mucho dolor si mueren, pero no cerrar el corazón, bondad, fortaleza...? ¿Te preguntas por qué no tienes hijos o hijas espirituales?, ¿qué haces por tenerlos?, ¿qué deberías hacer?

§TÍTULO§ Fidelidad al Misterio Pascual: de la Cruz y Resurrección del Señor
La Cruz El gran misterio de la Redención de los hombres es una obra realizada por Jesucristo, pero a través de cinco causas o modos distintos. La Pasión de Cristo fue causa meritoria, causa satisfactoria, causa sacrificial, causa redentora y causa eficaz de nuestra Redención. ¿Eres consciente de la realidad de que todas las gracias que has recibido y recibirás, sin excepción alguna, te vienen por los méritos que Cristo ganó en la Cruz? ¿Que en cada Misa te son aplicadas las gracias que Cristo, en la medida de tus disposiciones, como cabeza de la Iglesia, mereció por ti en la Cruz? ¿Reconoces con claridad que Cristo satisfizo al reparar por todos los pecados de los hombres, incluidos los tuyos, pagando sobreabundantemente por ellos el precio de su «sangre preciosa» (1 P 1,19)? ¿Vives el hecho de tu unión con Cristo hasta poder decir, con verdad en los labios y santo orgullo en el corazón, que «son la cabeza y los miembros como una sola Persona Mística» (Santo Tomás)? ¿Sabes reconocer el soberano dominio de Dios, expías por tus pecados, le das gracias e impetras nuevas gracias por la participación en el sacrificio de la Misa? El «lugar» ideal para adorar a Dios es la Misa. ¿Allá devuelves el honor conculcado por el pecado, reconoces el supremo dominio de Dios y das la completa sujeción a Él? Hermosamente Cristo nos redimió (= libertó) por el sacrificio de la Cruz de todas las esclavitudes, ¿te alegras con esto? ¿Piensas que nos liberó de los pecados, de la pena del pecado, del mundo malo, del infierno, de la muerte eterna, del demonio y de la ley mosaica? ¿Que sobre ti obra el poder divino que es causa de nuestra salvación, un poder que excede, infinitamente, todo poder humano, de modo tal, que aunque nuestros pecados fuesen elevados a la enésima potencia en gravedad y número, no son excesivos por el poder perdonador de Jesucristo? Una gota de la Sangre de Cristo tiene más poder que el universo entero: «Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia» (Rm 5,20). La Resurrección Con su Resurrección y con su Cruz ha producido la reconciliación (Rm 5,10), la justificación (Hch 13,39) y la santificación (1 Co 1,30). ¿Vives en Él, abrazando una vida reconciliada, justificada y santa? ¡Es la «vida nueva» (Rm 6,4)! ¿Te alegras por haber recibido por adelantado, aunque de manera oculta y provisional, lo que será la vida manifiesta y definitiva? Se inaugura la universal resurrección de los muertos. Por la Resurrección de Jesucristo y su exaltación a la vida está determinado todo el futuro: «todos revivirán en Cristo» (1 Co 15,22). Vale para la totalidad de la creación, que se liberará de su apariencia de autonomía: Es «el jefe que lleva a la vida» (Hch 3,15). Se garantizan los frutos de la Resurrección. ¿Gustas de vivir según los frutos de la Resurrección: vida, santificación, justificación, reconciliación, fe, esperanza, caridad, libertad, alegría, entrega al Señor...? «Los discípulos se alegraron de ver al Señor» (Jn 20,20). Nace la entrega a Él. ¿Piensas que debes dar abundantes frutos en palabras y obras? ¿Por qué no? Comunión con los padecimientos de Jesús. ¿Cómo los vives? Cumplimiento de todas las promesas de Dios. Esta sucede «según las Escrituras» (Rm1,2ss.; 1 Co 15,3ss.). «Ahora [...] se ha manifestado la justicia de Dios» (Rm 3,21); «David [...] habló de la Resurrección de Cristo» (Hch 2,29ss.); «voy a enviar sobre vosotros la promesa de mi Padre» (Lc 24,49). En tu vida espiritual, ¿ya has asimilado el hecho del mantenimiento de las promesas por parte de Dios inquebrantablemente fiel a su alianza; una fidelidad que, desde todos los puntos de vista, va más allá de la promesa? ¿Estás convencido de que Dios ha triunfado en el Resucitado, que venció la batalla contra la muerte?

§TÍTULO§ Dimensión escatológica de la vida consagrada o anticipo del Cielo
La Misa es maestra de eternidad. En las palabras de la consagración del Sanguis se dice: «Tomad y bebed todos de él, porque éste es el cáliz de mi Sangre, Sangre de la alianza nueva y eterna, que será derramada por vosotros y por muchos para el perdón de los pecados. Haced esto en conmemoración mía. Misterio de la fe». Enseña Santo Tomás de Aquino: «... las primeras palabras: Éste es el cáliz de mi sangre, significan precisamente la conversión del vino en la sangre, del modo que ya se dijo (a. 2). Y las palabras siguientes designan el poder de la sangre derramada en la Pasión, un poder que se realiza en este sacramento y que se ordena a tres cosas: La primera y principal, a alcanzar la vida eterna, según el texto de Hb 10,19: “Tenemos plena seguridad de entrar en el santuario por el poder de su sangre”. Y para indicar esto dice: nueva y eterna alianza. Segunda, a la justificación de la gracia, que es el fruto de la fe, como se dice en Rm 3,25-26: “A quien Dios ha propuesto como medio de propiciación por la fe en su sangre [...] para que él sea justo y justificador de los que creen en Jesús”. Y para indicar esto se pone: misterio de fe. Y tercera, para remover los obstáculos que impiden conseguir las dos cosas precedentes, o sea, remover los pecados, conforme a lo que se dice en Hb 9,14: “La sangre de Cristo [...] purificará nuestra conciencia de las obras muertas”, o sea, de nuestros pecados. Y para indicar esto añade: que será derramada por vosotros y por muchos para el perdón de los pecados». A la cuarta dificultad responde: «Este testamento [o alianza] es nuevo por la novedad de su donación sacramental [en la Misa]. Y se le llama eterno porque Dios lo tenía decretado desde la eternidad, y porque con él se entrega la herencia eterna. Además, la misma Persona de Cristo, con cuya sangre se nos otorga el testamento [o alianza], es eterna». En el Ordinario de la Misa, ya en la conclusión del acto penitencial del comienzo, dice el sacerdote: «Dios todopoderoso [...] nos lleve a la vida eterna». Las conclusiones de la Oración colecta: «... por los siglos de los siglos», como es obvio se refieren a la eternidad, asimismo, como «... tu palabra permanece por los siglos». En el Credo «... su Reino no tendrá fin» y «... la vida del mundo futuro... la vida eterna». El «... por siempre» en la repuesta a la presentación del pan y del vino. En la Plegaria Eucarística I: «... a ti, eterno Dios, vivo y verdadero»; «Cristo [...] nos ha hecho partícipes de su vida inmortal»; «pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación»; «concédeles el lugar del consuelo, de la luz y de la paz», que es la vida eterna del Cielo; «por los siglos de los siglos», de la doxología final. «Padre nuestro, que estás en el Cielo», o sea, en la vida eterna; «por siempre»; «El Cuerpo y la Sangre de Cristo [...] sean alimento de vida eterna»; «El Cuerpo de Cristo me guarde para la vida eterna»; «La Sangre de Cristo me guarde para la vida eterna»; «... que el don que nos haces en esta vida nos aproveche para la eterna». Prácticamente en cada vuelta de página del Misal se nos habla de la vida eterna, sobre todo, explícitamente, en el corazón de la Misa, la consagración. Siempre se entendió que la vida consagrada, por la cual libremente en este mundo se renuncia a las nupcias, como sucede en el cielo, es un anticipo del Cielo, ya que se pretende vivir como se vive en el Cielo respecto al connubio. Es lo que se llama dimensión escatológica. ¿Vivo mi vida religiosa con gran paz, con inmensa alegría y serenidad sabiendo que estoy viviendo un anticipo del Cielo, a pesar de las cruces que todavía hay que llevar? ¿Aliento a otros muchos a entregarse en una vida de sacrificio, pero en un amor que sólo Dios puede dar? ¿Aprendo con fruición lo que es que «por la momentánea y ligera tribulación nos prepara un peso eterno de gloria incalculable» (cf. 2 Co 4,17) de que nos habla San Pablo?

§TÍTULO§ Signos de los tiempos, nuevos desafíos y retos
¿Por tu actitud podrías escuchar el reproche de Jesús: «No sois capaces de distinguir los signos de los tiempos» (Mt 16,3)? ¿Reproduces con valor y audacia la creatividad y la santidad de los grandes santos que, abiertos a la acción del Espíritu Santo, han sabido interpretar los signos de los tiempos, que surgen en el mundo de hoy? ¿Escuchas la llamada a perseverar en el camino de santidad a través de las dificultades materiales y espirituales que marcan la vida cotidiana y que son signos de la Iglesia que «peregrina entre las persecuciones de los hombres y los consuelos de Dios»? Si estás en una nueva asociación religiosa, ¿sabes que estas nuevas realidades no son alternativas a las antecedentes e insignes instituciones, también las nuevas son un don de Dios para seguir al Señor en generosidad y atención a los llamados de Dios que se manifiestan a través de los signos de los tiempos? ¿Captas los retos del propio tiempo, captando su sentido teológico profundo mediante el discernimiento efectuado con la ayuda del Espíritu Santo? ¿A la luz del Evangelio debes hacer el discernimiento que responde a los grandes interrogantes de los hombres sobre el sentido de la vida presente y futura y sobre la relación mutua entre ambos? ¿Ya has adquirido una especie de instinto sobrenatural para no doblegarte a la mentalidad del mundo, para hacer la voluntad de Dios? Hay nuevos desafíos ¿Vives en plena sintonía con la Iglesia y su Magisterio para afrontar espiritual y apostólicamente los nuevos desafíos? ¿Tienes el debido cuidado para reconocer algunas tentaciones que a veces, por insidia del Diablo, se presentan bajo apariencia de bien? San Juan Pablo II presenta cinco tentaciones más comunes: La exigencia de conocer la sociedad moderna para responder a sus desafíos puede inducir a ceder a las modas del momento, con disminución del fervor espiritual o con actitudes de desánimo. La posibilidad de una formación espiritual más elevada podría empujar a los consagrados a un cierto sentimiento de superioridad respecto a los demás fieles. La urgencia de una cualificación legítima y necesaria puede transformarse en una búsqueda excesiva de eficacia, como si el servicio apostólico dependiera prevalentemente de los medios humanos, más que de Dios. El deseo loable de acercarse a los hombres y mujeres de nuestro tiempo, creyentes y no creyentes, pobres y ricos, puede llevar a la adopción de un estilo de vida secularizado o a una promoción de los valores humanos en sentido puramente horizontal. El compartir las aspiraciones legítimas de la propia nación o cultura, podría llevar a abrazar formas de nacionalismo o a asumir prácticas que tienen, por el contrario, necesidad de ser justificadas y elevadas a la luz del evangelio. ¿Te das cuenta de que para hacer frente a los grandes desafíos que la historia actual pone a la nueva evangelización se requiere que los religiosos se dejen interpelar continuamente por la Palabra revelada y por los signos de los tiempos? ¿Cuáles pueden ser los signos más importantes de nuestra época? En el orden del pensamiento: el principio de inmanencia, negador de toda auténtica trascendencia, como Dios en cuanto espíritu puro, personal, libre, providente y trascendente; los milagros (y, en sentido estricto, las profecías en cuanto visión del futuro contingente y libre); la teología sapiencial y no sólo fáctica, que se olvida de los misterios: Santísima Trinidad; Encarnación del Verbo y su Santísima Madre; la Iglesia sacramento de salvación; los siete sacramentos, en especial la Eucaristía; la creación; la caída primera; Redención; santificación; las cosas últimas: muerte, juicio, infierno y Cielo. De ahí que el Concilio Vaticano II denuncie que: «Es este ateísmo uno de los fenómenos más grave de nuestro tiempo». El alogismo contra el Logos y contra la razón: es la pérdida del ser y milita y combate contra la metafísica del ser, la filosofía perenne, que como decía San Pablo VI: «Es la metafísica natural de la inteligencia humana». Este alogismo es la canonización de la incoherencia por la destrucción de la razón, que da como fruto al «juglar de las ideas [...] al insensato» y al «progresismo católico, obra cumbre del juglar de las ideas»; es lo que el Cardenal Louis Billot afirmaba de los «católicos liberales», cuya doctrina «rehúye toda clasificación y tiene una sola nota distintiva y característica, que es la nota de perfecta y absoluta incoherencia» y antes de él, Mateo Liberatore, llamaba «inconsecuencia» y, también, «una solemne contradicción». De allí que en los escritos y discursos de los progresistas pareciera que se rinde culto a la dilogía, a la ambigüedad, a la multiplicidad de sentidos, al equívoco y a la anfibología. Remueven las aguas para hacer creer que son muy profundas. Es el principio de inmanencia el que empuja a la «dictadura del relativismo», en el decir de Benedicto XVI, y al gnosticismo del esse sequitor operari, que menciona San Juan Pablo II como: «la fuga en la gnosis» (VC, 103). En el orden práctico: tenemos la desacralización (o laicización, o temporalismo, o saduceísmo, o monofisismo invertido...). La inversión del ser y de los trascendentales del ser lleva también a la destrucción de la vida religiosa: por la no búsqueda de la unión con Dios; por no alejarse del mundo por el cual Cristo no quiso rezar: «no ruego por el mundo» (Jn 17,9); por la dejadez en vivir a full la vida fraterna en común; por las doctrinas contra la virginidad, la pobreza y la obediencia (que son los tres desafíos principales) y las consecuencias en el orden práctico de estas doctrinas. Nuevos retos ¿Olvidas que es más fácil dar respuesta a los grandes retos de nuestro tiempo con la aportación coral? Los retos son innumerables. El mismo Espíritu Santo distribuye nuevos carismas a hombres y mujeres de nuestro tiempo para que den vida a Institutos que respondan a los retos del presente: ¿te ocupas de dar vida a tu Congregación y no muerte en cualquiera de sus formas? «Un signo de intervención divina son las llamadas nuevas Fundaciones, con características en cierto modo originales respecto a las tradicionales», escribe San Juan Pablo II en Vita consecrata, 62. Se ha de hacer todo en comunión y en diálogo con las otras instancias eclesiales: ¿te das cuenta que los retos de la evangelización son de tal envergadura que no pueden ser acometidas eficazmente sin la colaboración, tanto en el discernimiento como en la acción, de todos los miembros de la Iglesia?

§TÍTULO§ María en la Vita consecrata
¿Participas con entusiasmo en la misión de Cristo? ¿Das tu «sí» sin revocarlo? ¿Eres fiel a la palabra dada el día de los votos? ¿Sigues al Cordero inmolado y viviente como la Virgen María y Juan, el Apóstol? ¿Te das cuenta que de nada sirven otras fidelidades si te falta ésta? ¿Eres consciente de la importancia de la Virgen en tu vida espiritual? ¿Qué debes mejorar al respecto, en concreto y eficazmente? ¿Lo mismo respecto a la consistencia, unidad y progreso de toda la comunidad? ¿En el orden del bien y de la gracia, para ti, Dios tiene siempre la primacía? (por el contrario, en el orden del mal y del pecado la primacía es nuestra) ¿Por qué razón no te dispones siempre a recibir las gracias y a ponerlas presurosamente en práctica? Decía Martín Fierro: «A la voluntad de Dios, ni con la intención resisto». ¿Sabes que asumir la forma de vida de Jesús es, al mismo tiempo, asumir la forma de vida de María? Puedes volver a leer –y estudiar– El tratado de la verdadera devoción a la Santísima Virgen y El secreto de María, de San Luis María Grignion de Montfort. ¿Conoces algo de la vida de Santa Catalina de Ricci, caso único en la mística católica, quien no sólo tuvo intercambio de corazones con Jesús, sino, además, con la Santísima Virgen? ¿Vives, por así decirlo, la «doble» maternidad de la Virgen, madre también por la peculiar consagración religiosa? Las religiosas que son Marías «por partida doble» deben mostrarse hijas «por partida doble», si cabe la expresión. ¿Eres verdadero padre o madre de los hijos de Dios? ¿No huyes del trabajo de tener hijos espirituales, de sufrir para educarlos, de amarlos aunque seas desamado? ¿Son hijos de lágrimas? ¿Trabajas por las virtudes que hay que tener respecto a los hijos: callar, no hacer acepción de personas, alimentar su alma, olvido de sí mismo, dominio de sí mismo, sabiduría, paciencia, bondad y fortaleza, oración, mucha oración y, después, más oración? ¿Sabes contemplar el corazón de la Virgen?, ¿Sabes mirar e imitar a nuestros padres y madres carnales, en lo que tienen de bueno? ¿Cae de tus manos y de tu corazón la santa corona del Rosario? Innumerables veces la Virgen María pidió su rezo diario en Fátima ¿y no le haces caso? Deberías releer El secreto admirable del Santo Rosario, de San Luis María. ¿Tienes arrojo misionero o lo disimulas muy bien maquillándolo de respeto humano? ¿Crees en el poder de la Encarnación y en la fuerza del Espíritu? De otra manera, ¿cómo eres madre o padre para con todos?

§TÍTULO§ María en el 4.º voto de materna esclavitud de amor
El 4.º voto de esclavitud mariana se parece al hábito religioso ya que éste abarca los tres votos, pues por el cuarto voto hacemos dos cosas: nos consagramos a la Virgen María en la materna esclavitud de amor; y hacemos todo por María (indica el medio), con María (se expresa la compañía), en María (en íntima unión con ella) y para María (que es el fin próximo para llegar a Jesús), o sea, marianizamos toda nuestra vida.

§TÍTULO§ Carisma
«Por el carisma propio del Instituto, todos sus miembros deben trabajar, en suma docilidad al Espíritu Santo y dentro de la impronta de María, a fin de enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, aun en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas». «Es decir, es la gracia de saber cómo obrar, en concreto, para prolongar a Cristo en las familias, en la educación, en los medios de comunicación, en los hombres de pensamiento y en toda otra legítima manifestación de la vida del hombre. Es el don de hacer que cada hombre sea “como una nueva Encarnación del Verbo”, siendo esencialmente misioneros y marianos». ¿Qué mejor que agradecer en la Santa Misa el carisma recibido? ¿Debemos pedir perdón por las veces que dejamos de dar fruto por olvidarnos del carisma propio? ¿Pedimos la gracia de conocerlo y de vivirlo mejor? ¿De descubrir sus muchas virtualidades? ¿Nos disponemos para poder enfrentar «las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas»? ¿No es acaso una forma de radicalismo de la vida consagrada?

§TÍTULO§ Elementos adjuntos del carisma «no negociables»
Los agrupamos en tres temas para ayudar a su comprensión, aunque bien sabemos que están interrelacionados: En el ámbito de la espiritualidad Importancia de la participación en la Misa Remarcar la importancia capital y vital de la participación en la Misa es precisamente lo que tratamos de hacer, primero, con el escrito Ars celebrandi para los sacerdotes que celebran las Misas, y, segundo, con el presente libro Ars participandi para los que participan en las mismas. El tema de la participación activa, consciente y fructuosa en la Misa es fundamental para nuestra más auténtica vida consagrada. Y debe ser objeto de nuestra permanente atención. La defección religiosa suele ser, generalmente, defección de la Eucaristía. ¿Cómo deben ser mis actitudes y gestos en la Misa? ¿Mis palabras y cantos? ¿El ofrecimiento de la Víctima que se inmola y mis sacrificios espirituales unidos a la misma? Toda mi persona, ¿no debería dar la impresión de que se eleva a Dios, como el incienso, como la llama de los cirios, como las notas del órgano? Espiritualidad seria, «no sensiblera» Hay que tener verdadera devoción al Espíritu Santo ni carismatismo - ni burocratismo; ni crispación jerárquica - ni esclerosis anti carismática; ni «espíritu» solo - ni «letra» sola; ni caos («tohu baboju») - ni rutina; todos los herejes y falsos místicos se escudaron en el Espíritu Santo (lo cual no arguye contra el Espíritu Santo) - todos los fariseos y funcionarios se escudaron en las «leyes» (lo cual no arguye contra las leyes); uno: Espíritu Santo - y otro: Código de Derecho Canónico; alta contemplación - los pies en la tierra. En una oportunidad me contaba algunas anécdotas Ballester Peña, muy buen pintor, de cuando les predicaba Don Orione unos Ejercicios Espirituales, a los jóvenes católicos de los Cursos de Cultura Católica: «Usaba un pañuelo rojo muy grande con el que se secaba las lágrimas cuando nos daba la comunión...». Le pedimos que nos predicase sobre la contemplación y simplemente nos dijo: «Contemplar es trabajar». Uno (el Espíritu Santo) y otro (María) trabajan «hasta ver a Cristo formado» (Ga 4,19) en nosotros. Jesús prometió el envío del Espíritu Santo: «Yo rogaré al Padre y os dará otro Paráclito, que estará con vosotros para siempre, el Espíritu de verdad, que el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce; vosotros le conocéis, porque permanece con vosotros y está en vosotros» (Jn 14,16-17). Antes de ascender a los Cielos renueva la promesa de que serán bautizados en el Espíritu Santo (Hch 1,5). Y llenos de su poder (cf. Hch 2,2) darán testimonio de Él en todo el mundo, hablando en lenguas extrañas según el Espíritu les daba (cf. Hch 2,4). El Espíritu se muestra activo y operante en aquellos cuyas gestas se narran, ya sean los guías de la comunidad... San Pedro: «lo derramó según vosotros veis y oís» (Hch 2,33); «lleno del Espíritu Santo» (Hch 4,8). Todos los Apóstoles: «nosotros y el Espíritu Santo» (Hch 5,32); «ha parecido al Espíritu Santo y a nosotros» (Hch 15,28). Ananías a Saulo: «seas lleno del Espíritu Santo» (Hch 9,17). ... O todos los simples fieles... «todos fueron llenos del Espíritu Santo» (Hch 4,31); «han recibido el Espíritu Santo igual que nosotros» (Hch 10,47). En Antioquía de Pisidia, los discípulos: «quedaban llenos de alegría y del Espíritu Santo» (Hch 13,52). Etc. De allí que sacasen la íntima convicción de que si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, ése no es de Cristo (Rm 8,9), y que no hay que apagar el Espíritu (1 Ts 5,19), ni hay que entristecerlo (Ef 4,30), sino que hay que dejarse guiar por Él (Ga 5,18), sostenidos por la esperanza de que quien siembra en el Espíritu, del Espíritu cosechará la vida eterna (Ga 6,8). Entre el «ya» de la Pascua y el «todavía no» de la Parusía, Jesucristo ha confiado al Espíritu la misión de llevar a plenitud «la nueva creación» que Él comenzó con su Resurrección. El Espíritu Santo da testimonio de que Jesús es el Señor, «nadie puede decir “Jesús es el Señor”, sino en el Espíritu Santo» (1 Co 12,3). Es Él quien nos reúne en un solo Cuerpo: «alma del Cuerpo Místico». Hay posibles riesgos Enseñó San Juan Pablo II a ser dóciles al Espíritu Santo, teniendo cuidado de no caer en los posibles riesgos que puede haber: «Queridísimos hermanos y hermanas: [...] Las palabras de Jesús en el Evangelio son explícitas: “Yo rogaré al Padre, y os dará otro Abogado, que estará con vosotros para siempre, el Espíritu de verdad, que el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce; vosotros le conocéis, porque permanece con vosotros y está en vosotros” (Jn 14,16-17). Antes de ascender al Cielo, Jesús renueva a los Apóstoles la promesa de que serán bautizados “en el Espíritu Santo” (Hch 1,5) y, llenos de su poder (cf. Hch 2,2), darán testimonio de Él en todo el mundo, hablando en lenguas extrañas según el Espíritu les daba (cf. Hch 2,4). En el libro de los Hechos, el Espíritu se presenta activo y operante en aquellos cuyas gestas se narran, ya sean los guías de la comunidad (cf. Hch 2,22-36; 4,5-22; 5,31; 9,17; 15,28; etc.) o simples fieles (cf. Hch 4,31-37; 10,45-47; 13,50-52; etc.). Es importante que también nosotros, cristianos a quienes la Providencia ha puesto para vivir en los años iniciales de este tercer milenio, reavivemos la íntima conciencia de los caminos misteriosos a través de los cuales ella persigue su designio de salvación. Dios se ha comunicado irrevocablemente en Cristo. Sin embargo, por medio del Espíritu vive y actúa el Resucitado permanentemente en medio de nosotros y puede hacerse presente en cada “aquí” y “ahora” de la experiencia humana en la historia. Con gozo profundo y gratitud emocionada renovamos, por tanto, nuestro acto de fe en Cristo Redentor, sabiendo bien que “nadie puede decir Jesús es el Señor, sino en el Espíritu Santo” (1 Co 12,3). Es Él quien nos reúne en un solo cuerpo en la unidad de la vocación cristiana y en la multiplicidad de los carismas. Es Él quien obra la santificación y la unidad de la Iglesia. El Concilio Vaticano II ha reservado una atención particular a la multiforme acción del Espíritu en la historia de la salvación: ha subrayado la “admirable providencia” con que Él impulsa a la sociedad para progresar hacia metas cada vez más avanzadas de justicia, de amor, de libertad; ha ilustrado su presencia operante en la Iglesia, que está solicitada por Él para realizar el plan divino mediante una comprensión cada vez más profunda de la Revelación, conservada íntegra en el fluir del tiempo y gracias a un compromiso siempre renovado de santificación y de comunión en la caridad finalmente ha puesto de relieve su acción en cada uno de los fieles, a quienes Él estimula a un valiente testimonio apostólico, fortaleciéndoles por medio de los sacramentos y enriqueciéndoles de “gracias especiales, con las que les hace aptos y prontos para ejercer diversas obras y funciones, útiles para la renovación y la mayor expansión de la Iglesia”. ¡Qué perspectivas tan amplias se abren, hijos queridísimos, ante nuestros ojos! Ciertamente, no faltan riesgos, porque la acción del Espíritu se desarrolla en “vasos de barro” (cf. 2 Co 4,7), que pueden reprimir su libre expansión. Vosotros conocéis cuáles son: - una excesiva importancia dada, por ejemplo, a la experiencia emocional de lo divino; - la búsqueda desmedida de lo “espectacular” y de lo “extraordinario”; - el ceder a interpretaciones apresuradas y desviadas de la Escritura; - un replegarse intimista que rehúye del compromiso apostólico; - la complacencia narcisista que se aísla y se cierra... Éstos y otros son los peligros que se asoman a vuestro camino, y no sólo al vuestro. Os diré con San Pablo: “Probadlo todo, y quedaos con lo bueno” (1 Ts 5,21). Es decir, permaneced en actitud de constante y agradecida disponibilidad hacia todo don que el Espíritu desea difundir en vuestros corazones, pero no olvidando, sin embargo, que no hay carisma que no sea dado “para utilidad común” (1 Co 12,7). Aspirad, en todo caso, a los “carismas mejores” (1 Co 12,31). Y vosotros sabéis, a este propósito, cuál es “el camino mejor” (1 Co 12,31): en una página estupenda San Pablo señala este camino en la caridad, que, por sí sola, da sentido y valor a los otros dones (cf. 1 Co 13). Animados por la caridad, no sólo os pondréis en espontánea y dócil escucha de aquellos “a quienes el Espíritu Santo ha constituido obispos para apacentar la Iglesia de Dios” (Hch 20,28), sino que sentiréis también la necesidad de abriros a una comprensión cada vez más atenta de los otros hermanos, con el deseo de llegar a tener con ellos verdaderamente “un solo corazón y una sola alma” (Hch 4,32). De aquí brotará la auténtica renovación de la Iglesia, que el Concilio Vaticano II ha deseado y que vosotros tratáis de facilitar con la oración, con el testimonio, con el servicio. La “renovación en el Espíritu”, efectivamente, he recordado en la Exhortación apostólica Catechesi tradendae, “tendrá una verdadera fecundidad en la Iglesia, no tanto en la medida en que suscite carismas extraordinarios, cuanto si conduce al mayor número posible de fieles, en su vida cotidiana, a un esfuerzo humilde, paciente y perseverante para conocer siempre mejor el misterio de Cristo y dar testimonio de Él”. Al invocar sobre vosotros y sobre vuestro compromiso la amorosa y asidua protección de Aquella que “por obra del Espíritu Santo, concibió en su seno y dio a luz al Hijo de Dios Encarnado” (cf. Lc 1,35), os concedo de corazón mi bendición apostólica, que gustosamente extiendo a cuantos forman parte del Movimiento y a todas las personas que os son queridas en el Señor». Hay falta de docilidad Algunos dejan pasar las auténticas mociones del Espíritu Santo... Reenviando para más adelante... «voy a preparar más adelante las meditaciones y pláticas para dar Ejercicios Espirituales de 5 días» que son aproximadamente 31, sin contar los sermones de las Misas. Todo diácono debería ya tener su «carpeta», horario, libro de los Ejercicios, devocionario, etc. «Estudiaré más adelante»... ¿por qué no dices mejor que te falta amor a la verdad? San Agustín obró de manera diversa, por ejemplo: «¿Qué es lo que primero y principalmente manda Dios sino que creamos en Él? Por tanto, eso nos lo da Él si justamente decimos: “Da lo que mandas”. Además de esto, en los libros III y IV, capítulos 11, 12 y 13, respectivamente, donde narro mi conversión, obra de Dios, a esta fe que con miserable y furiosa locuacidad combatía, ¿no recordáis que al narrarlo manifesté bien claramente que lo que evitó mi perdición fueron las ardientes súplicas y las fieles y cotidianas lágrimas de mi buena madre? Con lo cual a la faz del mundo prediqué y expuse que Dios por su gracia gratuita no sólo convierte las voluntades de los hombres apartados de la sana fe, pero también las contrarias y rebeldes a la misma. Sabéis bien y podéis comprobar, si os place, cómo y cuánto ruego a nuestro Señor me conceda la perseverancia. ¿Quién se atreverá no digo a negar, pero ni a poner en duda, que Dios en su presciencia conoció que había de darme estos dones, que tanto deseé y alabé en mis Confesiones, y que, por tanto, Él no sabía a quién se los había de dar? Esto es la mismísima predestinación de los santos, que después ha habido que defender con más diligencia y punto por punto contra la herejía pelagiana, porque cada nueva herejía suscita en la Iglesia cuestiones particulares, contra las que hay que defender con más cuidado y escrupulosidad la autoridad de las Sagradas Escrituras. ¿Qué otra cosa nos ha forzado a exponer más minuciosa y claramente los textos en que se habla de la predestinación sino el que los pelagianos afirman que la gracia de Dios se da según nuestros méritos, lo que es negar en absoluto la gratuidad de la gracia?». Algunos dicen: «haremos esta obra pequeñita», y no hacen nunca grandes obras, mega-proyectos, por ej., por no gastar mucho. Con esta pequeñez de alma nunca se habría edificado la Catedral de Milán, por ej., ni se hubiesen hecho tantas otras grandes obras (no sólo edilicias, sino también de orden intelectual o espiritual, obras de envergadura como las ediciones de grandes obras de filosofía, de teología, o como la realización de las ciudades de la caridad, de tantas obras de misericordia, etc.). Los Ejercicios deben ser un nuevo Pentecostés (eso deben ser los campamentos, el Seminario, los conventos, las misiones, las clases, las Parroquias y toda nuestra vida). ¡Qué lindos los días de Ejercicios! Todos los días deberían ser así. Debemos convencernos de que «somos ministros de la Nueva Alianza»: «Él nos capacitó como ministros de la Nueva Alianza, no de la letra, sino del Espíritu, que la letra mata, pero el Espíritu da vida» (2 Co 3,6). Debemos andar según el Espíritu: «... para que la justicia de la Ley se cumpliese en nosotros, los que no andamos según la carne, sino según el espíritu. Los que son según la carne, tienden a las cosas carnales; los que son según el espíritu, a las cosas espirituales. Los que están en la carne no pueden agradar a Dios» (Rm 8,4-5.8). No somos deudores de la carne: «Así, pues, hermanos, no somos deudores a la carne de vivir según la carne, que si vivís según la carne moriréis; más si con el espíritu mortificáis las obras de la carne, viviréis» (Rm 8,12-13). Si somos movidos por el Espíritu Santo, somos hijos de Dios: «Porque los que son movidos por el Espíritu de Dios, ésos son hijos de Dios. Que no habéis recibido el espíritu de siervos para recaer en el temor, antes habéis recibido el espíritu de adopción, por el que clamamos: ¡Abba, Padre! El Espíritu mismo da testimonio a una con nuestro espíritu de que somos hijos de Dios, y si hijos, también herederos de Dios, coherederos de Cristo, supuesto que padezcamos con Él, para ser con Él glorificados» (Rm 8,14-17). El Espíritu Santo viene en nuestra ayuda, aboga con gemidos inenarrables. La oración es cosa de «gemidos», como las palomas, como los canónigos cantando las Horas. «Y el mismo Espíritu viene en ayuda de nuestra flaqueza, pues qué hayamos de pedir, como conviene, no sabemos; mas el mismo Espíritu aboga por nosotros con gemidos inefables, y el que escudriña los corazones conoce cuál es el deseo del Espíritu, porque intercede por los santos según Dios» (Rm 8,26-27). «Siempre debemos obrar animados por la caridad» (1 Co 13). «Ser dóciles a quienes el Espíritu Santo ha constituido obispos para apacentar la Iglesia de Dios» (Hch 20,28). ¿Supero los límites sensibles que impiden, a veces, la unión con Dios? ¿Hago agere contra para no distraerme con las cosas secundarias que me hacen olvidar lo sustancial? ¿Trabajo para conocer las mociones de mi alma, discernirlas, rechazar las malas y ejecutar las buenas? No neguemos nada al Espíritu Santo: «Que alguno haga la prueba, durante tres meses, de no rehusar absolutamente nada a Dios, y verá qué profundo cambio experimentará su vida». Fuerte vida comunitaria y ambiente de alegría Vivir con intensidad la vida comunitaria da fuerza, abre horizontes, empuja a grandes tareas, huye de los miedos de acometer nuevas acciones. No por nada Jesús los mandó «de dos en dos» (Lc 10,1), por eso decía Chesterton: «Uno más uno son dos, pero un hombre más otro hombre son dos mil». «Nadie nos podrá quitar la alegría y la belleza de ser discípulos de Jesús». «Pero ¿qué es lo que no alcanza una fe viva en un pecho cristiano? Mirad ya a los Mártires dirigiéndose al patíbulo rodeados de una inmensa turba. Entre tantas personas que tienen en ellos fija la vista se van descubriendo mil afectos diversos: la ira en unos, la compasión en otros, la admiración en todos; pero en ninguno la alegría: esta reside por completo en los rostros de los Mártires. Miradlos... ¡en ellos reside la alegría y la belleza! Apuntando sus fusiles, tiémblanles a los verdugos los brazos y palidecen, más a ellos no les cae una lágrima, ni se les escapa un suspiro; ellos solo suspiran por el golpe que todos temen». Así como respetamos la preciosa Sangre de Cristo, debemos respetar siempre la sangre de los mártires. En la visión del llamado «tercer secreto de Fátima», vio Lucía cómo se mezclaban en dos jarras de vidrio que sostenían dos ángeles la Sangre de Cristo y la de los mártires. Cuando oigamos hablar a alguien contra la Sangre de Cristo o de los mártires, directa o indirectamente, como los que hablan bien de la revolución francesa o del comunismo (que precisamente causaron incontables mártires), no les escuchemos, tapémonos los oídos, porque no son plantación del Padre celestial. No se juega con su sangre. Los mártires de Cristo aprendieron a dar su vida en la Misa. ¿Lo aprendo yo? ¿Ellos nos enseñan a no tener miedo a quienes pueden matar el cuerpo «pero no pueden matar el alma» (Mt 10,28)? ¿Pienso en que ellos sabían muy bien que la fortaleza está en el «sí» indoblegable de María? ¿Comulgo todos los días Sangre del Mártir Supremo y, con su gracia, no podré ser mártir, si a eso me estoy preparando? La alegría cristiana En 1975, con motivo del Año Santo, el Papa San Pablo VI publicó la Exhortación apostólica Gaudete in Domino, sobre la alegría cristiana, que seguiremos a grandes rasgos. Jesús quiere alegrarse con nuestra alegría: «Esto os digo para que yo me goce en vosotros y vuestro gozo sea cumplido» (Jn 15,11). Y San Pablo nos ordena: «Alegraos siempre en el Señor; os lo vuelvo a repetir: alegraos» (Flp 4,4). Vamos a referirnos a la alegría cristiana: La alegría en el Corazón de Jesús. La alegría en el corazón de los santos. La alegría en el Corazón de Jesús ¿Qué es la alegría? En sentido estricto: cuando el hombre, a nivel de sus facultades superiores, encuentra su satisfacción en la posesión de un bien conocido y amado. La alegría es cristiana cuando el hombre entra en posesión de Dios, conocido y amado como bien supremo e inmutable. Esta alegría es: sobrenatural, fruto del Espíritu Santo: «Los frutos del Espíritu son: caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe» (Ga 5,22) y es efecto de la caridad: «el amor de Dios se ha derramado en nuestros corazones por virtud del Espíritu Santo, que nos ha sido dado» (Rm 5,5). Como un torrente arrollador, la alegría verdadera está vinculada a la venida y a la presencia de Cristo en el mundo. «Díjoles el ángel: No temáis, os anuncio una gran alegría que es para todo el pueblo» (Lc 2,10). Los misterios gozosos del Rosario nos sitúan ante el acontecimiento inefable, centro y culmen de la historia... Juan Bautista había saltado de gozo en su presencia cuando aún estaba en el seno de su madre. Cristo ha conocido, experimentado, palpado, apreciado, ensalzado toda una gama de alegrías sencillas y cotidianas que están al alcance de todos: admira los pájaros del cielo, exalta la alegría del sembrador y del segador, la del hombre que encuentra el tesoro escondido, la del pastor que encuentra la oveja perdida, la de la mujer que halla la moneda extraviada, la alegría de los invitados al banquete, la alegría de las bodas, la alegría del padre cuando recibe al hijo, de la mujer que acaba de dar a luz, su alegría con los niños, con el joven fiel, con sus amigos Marta, María, Lázaro, cuando se recibe la Palabra de Dios, la liberación de los posesos, la conversión de la mujer pecadora, del publicano Zaqueo, la generosidad de la viuda. ¿Cuál es el secreto de esa insondable alegría? Se sabe amado con un amor inefable por su Padre: «Éste es mi Hijo amado en quien me complazco» (Mt 3,17); el Padre lo engendró: «Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado...» (Hb 1,5); es una presencia que nunca lo abandona: «No estoy solo, el Padre está conmigo» (Jn 16,32); es un conocimiento íntimo que lo colma: «El Padre me conoce y yo conozco al Padre» (Jn 10,15); es un intercambio incesante y total: «Todo lo que es mío es suyo y todo lo suyo es mío» (Jn 17,10); se inhabitan mutuamente: «Yo estoy en el Padre y el Padre está en mí» (Jn 14,10); «Todos cuantos creen en Cristo están llamados a participar de esta alegría» (San Pablo VI). Es una alegría que no elimina ni las pruebas ni los sufrimientos de este mundo sino que les da un nuevo sentido. Muchos bienes nos pueden faltar en esta vida, pero dentro de nosotros tenemos un bien que sobrepasa todos los bienes posibles: Dios, es Él quien puede darnos una alegría incalculable. Todo depende de la fe, de actos de fe viva, de esperanza sólida, de ardiente caridad. Al que está privado de la gracia de Dios le falta la alegría verdadera. «¿No es verdad que, si obraras bien, andarías erguido, mientras que, si no obras bien, estará el pecado a la puerta? Y siente apego a ti, y tú debes dominarle» (Gn 4,7). En cambio el que vive en gracia de Dios: «come alegremente tu pan y bebe tu vino con alegre corazón, pues que se agrada Dios en tus buenas obras. Vístete en todo tiempo de blancas vestiduras y no falte el ungüento sobre tu cabeza. Goza de la vida con tu amada compañera todos los días de la fugaz vida que Dios te da bajo el sol, porque ésa es tu parte en esta vida entre los trabajos que padeces debajo del sol. Cuanto tu mano pueda hacer, hazlo alegremente, porque no hay en el sepulcro, adonde vas, ni obra, ni razón, ni ciencia, ni sabiduría» (Qo 9,7-10). Recuerda el Papa que es necesario acusarse de las faltas graves y que la confesión frecuente sigue siendo una fuente privilegiada de santidad, de paz y alegría. La alegría en el corazón de los santos Alegría en la Virgen: «alégrate...» (Lc 1,28); «exulta mi espíritu en Dios...» (Lc 1,46); «Por eso todas las generaciones me llamarán feliz» (Lc 1,48). Por eso la aclamamos como «causa de nuestra alegría». San Esteban: muere viendo los cielos abiertos (Hch 7,55). San Ignacio de Antioquía: «Con gran alegría os escribo deseando morir. Mis deseos terrestres han sido crucificados y ya no existe en mí una llama para amar la materia, sino que hay en mí un agua viva que murmura y dice dentro de mí: “Ven hacia el Padre”». San León Magno refiriéndose al martirio de San Pedro y San Pablo: «Preciosa es a los ojos del Señor la muerte de sus santos y ninguna clase de crueldad puede destruir una religión fundada sobre el misterio de la Cruz de Cristo. La Iglesia no es empequeñecida sino engrandecida por las persecuciones; y los campos del Señor se revisten sin cesar con más ricas mieses cuando los granos, caídos uno a uno, brotan de nuevo multiplicados». Orígenes: «el que conoce a Jesús se llena de alegría como el anciano Simeón». Nicolás Cabasilas: el amor de Dios procura la alegría más grande. Lo mismo encontramos en San Agustín, San Bernardo, Santo Domingo, San Ignacio de Loyola, San Juan de la Cruz, Santa Teresa, San Francisco de Sales, San Juan Bosco... San Francisco de Asís en el Cántico de las Criaturas se alegra ante la venida de la hermana muerte corporal: «Felices aquellos que se hayan conformado a tu santísima voluntad». Santa Teresita nos indica el camino valeroso del abandono en las manos de Dios, a quien ella confía su pequeñez. Sin embargo, no por eso ignora el sentimiento de la ausencia de Dios, cuya dura experiencia ha hecho, a su manera, nuestro siglo: «A veces le parece a este pajarito (a quien ella se compara) no creer que exista otra cosa sino las nubes que lo envuelven […]. Es el momento de la alegría perfecta para el pobre, pequeño y débil ser […]. Qué dicha para él permanecer allí y fijar la mirada en la luz invisible que se oculta a su fe». Maximiliano Kolbe: convirtió su celda en antesala del Cielo. Triunfo de la alegría Aun en medio de las pruebas: «antes habéis de alegraros en la medida en que participáis en los padecimientos de Cristo, para que en la revelación de su gloria exultéis de gozo» (1 P 4,13); «Tened, hermanos míos, por sumo gozo veros rodeados de diversas tentaciones» (St 1,2). Porque es la «alegría de Dios». «Porque también Cristo murió una vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios. Murió en la carne, pero volvió a la vida por el Espíritu» (1 P 3,18). Vivamos la santa alegría de los hijos de Dios. Transparente, cantarina, diáfana, cristalina y pura como arroyo de montaña. Contagiémosla... «La alegría es el secreto gigantesco del cristiano». Como el calor al fuego, como el mojar al agua, como el calentar al sol, es la alegría a la caridad: efecto necesario. Santo Tomás Moro, San José de Cupertino, San Francisco Solano y muchísimos más nos dieron ejemplo. Visión providencial de toda la vida Por ella estamos dispuestos a «Buscar el Reino de Dios y su justicia, que lo demás se nos dará por añadidura» (cf. Mt 6,33), convencidos que «Todo lo que sucede, sucede para bien de los que aman a Dios» (cf. Rm 8,28). «Mirad los pájaros del cielo: no siembran ni siegan, ni almacenan y, sin embargo, vuestro Padre celestial los alimenta. ¿No valéis vosotros más que ellos? […] ¿Por qué os agobiáis por el vestido? Fijaos cómo crecen los lirios del campo: ni trabajan ni hilan. Y os digo que ni Salomón, en todo su fasto, estaba vestido como uno de ellos. Pues si a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se arroja al horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más por vosotros, gente de poca fe?» (Mt 6,26.28-30). Claro que a los pájaros no les pone la comida en la boca. Como decía San Ignacio de Loyola: «Orad como si todo dependiese de Dios y trabajad como si todo dependiese de vosotros». Comenta Santo Tomás de Aquino: «En segundo lugar demuestra cuanto había dicho, con dos autoridades, de las cuales la primera se encuentra escrita en Job 5,13. Por esto dice: Está escrito: “Él caza a los sabios en su astucia”. Ahora, Dios caza a los sabios en su astucia porque, por el mismo hecho que ellos piensan astutamente contra Dios, Dios impide su esfuerzo y lleva así a cumplimiento su propio intento; así como a través de la maldad de los hermanos que querían impedir a José su supremacía, se ha verificado, por medio del ordenamiento divino, que José, una vez vendido, en Egipto dominase. Y así, antes de las susodichas palabras, en Job 5,12 se dice: “vuelve vanos los pensamientos de los listos y sus manos no cumplen sus designios”, porque como se dice en Prov 21,30: “no hay sabiduría, no hay prudencia, no hay consejo de frente al Señor”». Y Fray Luis de León: «“Trastorna los planes del artero, | de modo que fracase en sus manejos; enreda en su astucia a los sabios, | arruina las decisiones tortuosas” (Jb 5,12-13). Porque las armas con que Dios deshizo [al diablo] fueron esas mismas que se forjó él para deshacer el bien y deshacer la preeminencia del hombre. Porque, engañando a Adán, pensó apartar a Dios del hombre; y por allí vino a juntarse el hombre en una misma persona con Dios. Y trayendo a Cristo a la muerte, pretendió fenecer la vida de Cristo; y la muerte de Cristo dio vida al hombre y asoló el poder del demonio». ¿Podemos vivir la pobreza al máximo porque confiamos en la infinita Providencia de nuestro buen Padre? ¿Experimentamos la delicadeza maternal de Dios que no nos deja faltar nada de lo necesario? ¿No es infinitamente hermoso el aliño con que hace todo? Devoción a la Virgen Debe verse lo referido en páginas anteriores y releer el Tratado de la verdadera devoción a la Santísima Virgen María de San Luis María Grignion de Montfort. En especial, lo que dice relación a nuestro cuarto voto de materna esclavitud de amor, que refuerza la consagración a Cristo «casto, pobre, obediente, orante y misionero» y debemos agregar: mariano como amoroso hijo de su madre: «les estaba sujeto» (Lc 2,51); por Ella comenzó sus milagros: «Él os diga» (Jn 2,5); la alabó por hacer siempre la Voluntad del Padre: «El que haga la voluntad de mi Padre... ese es mi hermano, mi hermana y mi madre» (Mt 12,50); nos la entregó por Madre en la persona de Juan: «Ahí tienes a tu madre» (Jn 19,27). Es bueno recordar que pedir, para quien haya hecho voto de esclavitud, es hacerlo también por medio de María: «Algunos tal vez digan que haciéndonos esta devoción entregar a Jesucristo, por las manos de la Santísima Virgen, el valor de todas nuestra buenas obras, oraciones, mortificaciones y limosnas, nos deja incapaces para socorrer a las almas de nuestros parientes, amigos y bienhechores. A éstos les respondo: No podemos creer que nuestros amigos, parientes o bienhechores sufran daño alguno por el hecho de que nosotros nos hayamos entregado y consagrado sin reserva al servicio del Señor y de su Santísima Madre, sin hacer injuria al poder y a la bondad de Jesús y María, quienes sabrán muy bien socorrer a nuestros parientes, amigos y bienhechores, ya del pequeño caudal espiritual nuestro, ya de otros cualesquiera modos. Esta práctica no impide que roguemos por los otros, tanto muertos como vivos, aunque la aplicación de nuestras buenas obras dependa de la voluntad de la Santísima Virgen; sino que, por el contrario, Ella nos permitirá rogar con más confianza, bien así como una persona rica hiciera donación de todos sus bienes a un gran príncipe para honrarle mejor, rogaría con más confianza a este príncipe que diese una limosna a cualquiera de sus amigos que la pidiera. Hasta ocurriría que, en tal caso, este príncipe quedaría complacido de que se le facilitase ocasión de testificar su reconocimiento hacia una persona que se ha despojado para vestirlo, que se ha empobrecido para honrarlo. Otro tanto debemos decir de Jesucristo y de la Santísima Virgen, los cuales jamás se dejarán vencer por nadie en punto a gratitud. Quizá alguno diga: “Si yo doy a la Santísima Virgen todo el valor de mis acciones para que lo aplique a quien Ella quiera, tal vez sea preciso que yo padezca mucho tiempo en el Purgatorio”. Esta objeción, nacida del amor propio y de la ignorancia acerca de la liberalidad de Dios y de su Santísima Madre, se destruye por sí misma: un alma ferviente y generosa que cuida más de los intereses de Dios que de los suyos, que da a Dios todo lo que tiene, sin reservas, en forma que ya no puede dar más, non plus ultra, que no suspira más que por la gloria y el reinado de Jesucristo por medio de su Santísima Madre y que se sacrifica toda entera por hacerse digna de todo eso, dicha alma generosa y liberal, pregunto yo, ¿será acaso más castigada en la otra vida por haber sido más liberal y desinteresada que las otras? Tan lejos está de ser así que con esta alma es, como veremos a continuación, con quien el Señor y su Santísima Madre se muestran más liberales en este mundo y en el otro, en el orden de la naturaleza, de la gracia y de la gloria». En el campo doctrinal Docilidad al Magisterio vivo de todos los tiempos Como enseñaba el Papa San Pablo VI en carta del 21 de septiembre de 1966: «Las enseñanzas del Concilio Vaticano II se deben entender en la misma línea del Magisterio eclesiástico anterior, del cual las enseñanzas del concilio Vaticano II son continuación, explicación y desarrollo». Debemos seguir al Papa –en la doctrina de la fe y de la moral nunca se equivocaron– y debemos seguir a los santos –en la vida siguieron el buen camino, están en el Cielo. No se equivocaron–. Decía el célebre liturgista Jungmann: «Para una buena praxis, no hay nada mejor que una buena teoría», ¡Cuántos fallan en lo práctico (espiritualidad, pastoral, docencia...), por falta de ciencia y sabiduría! Debemos ser de buena doctrina, la que enseñó Jesucristo, los Apóstoles y la Iglesia durante más de 2000 años. Un instrumento muy útil es el Catecismo de la Iglesia Católica, es lo menos que tenemos que conocer. Búsqueda de la verdad: Santo Tomás y comentadores recientes El primer Concilio Ecuménico que ha aconsejado a un teólogo por su nombre ha sido el Concilio Vaticano II: Santo Tomás de Aquino. El Concilio lo cita 19 (diecinueve) veces en nota. Pero explícitamente en el texto dice: «... aprendan luego los alumnos a ilustrar los misterios de la salvación, cuanto más puedan, y comprenderlos más profundamente y observar sus mutuas relaciones por medio de la especulación, siguiendo las enseñanzas de Santo Tomás...»; «La Iglesia tiene también sumo cuidado de las escuelas superiores, sobre todo de las universidades y facultades. E incluso en las que dependen de ella pretende sistemáticamente que cada disciplina se cultive según sus principios, sus métodos y la libertad propia de la investigación científica, de manera que cada día sea más profunda la comprensión de las mismas disciplinas, y considerando con toda atención los problemas y los hallazgos de los últimos tiempos se vea con más exactitud cómo la fe y la razón van armónicamente encaminadas a la verdad, que es una, siguiendo las enseñanzas de los doctores de la Iglesia, sobre todo de Santo Tomás de Aquino»; «Las disciplinas filosóficas hay que enseñarlas de suerte que los alumnos se vean como llevados de la mano ante todo a un conocimiento sólido y coherente del hombre, del mundo y de Dios apoyados en el patrimonio filosófico siempre válido, teniendo también en cuenta las investigaciones filosóficas de los tiempos modernos sobre todo las que influyen más en la propia nación, y del progreso más reciente de las ciencias...». El texto del documento conciliar, como se ve, tiene una nota que manda a la Humani generis de Pío XII. Por tanto en esta encíclica se encuentra la fuente de la expresión en cuestión. En el n. 25 se lee: «Considerando bien todo lo ya expuesto más arriba, fácilmente se comprenderá por qué la Iglesia exige que los futuros sacerdotes sean instruidos en las disciplinas filosóficas según el método, la doctrina y los principios del Doctor Angélico, pues por la experiencia de muchos siglos sabemos ya bien que el método del Aquinatense se distingue por una singular excelencia, tanto para formar a los alumnos como para investigar la verdad, y que, además, su doctrina está en armonía con la divina revelación y es muy eficaz así para salvaguardar los fundamentos de la fe como para recoger útil y seguramente los frutos de un sano progreso». La Sagrada Congregación para los seminarios y universidades, respondió el 20 de diciembre de 1965 que por patrimonio filosófico perennemente válido: «S. Thomae principia significari intellexisse (se entiende que indica los principios de Santo Tomás) ». Además, el 20 de enero de 1972, la Congregación para la Educación Católica, en un documento sobre la enseñanza de la filosofía en los seminarios dice: «Este núcleo fundamental de verdad, que excluye todo relativismo historicista y todo inmanentismo materialista o idealista, corresponde a aquel conocimiento sólido y coherente del hombre, del mundo y de Dios, del cual habla el Concilio Vaticano II (OT, 15), el cual quiere que la enseñanza filosófica en los seminarios no descuide la riqueza que el pensamiento pasado nos ha transmitido («innixi patrimonio philosophico perenniter valido», ibidem) y al mismo tiempo, esté abierto a las riquezas que el pensamiento moderno continúa aportando («ratione habita quoque philosophicarum investigationum progredientis aetatis», ibidem) En este sentido, son plenamente justificadas y continúan permaneciendo válidas las recomendaciones de la Iglesia acerca de la filosofía de Santo Tomás, en la que los primeros principios de la verdad natural son clara y orgánicamente enunciados y armonizados con la revelación y en la cual está también encerrado aquel dinamismo innovador que, como dan testimonio los biógrafos, caracteriza las enseñanzas de Santo Tomás y debe también hoy caracterizar la enseñanza de cuantos quieren seguir sus huellas, en una continua y renovada síntesis de las conclusiones válidas recibidas por la tradición con las nuevas conquistas del pensamiento humano». Como se ve, aparece en este texto otra vez Santo Tomás como el mayor exponente de una filosofía sana que la Iglesia recibió en heredad y también como aquel cuya filosofía contiene un sano dinamismo innovador, siempre en armonía con la revelación. En el canon 251 del Código de Derecho Canónico de la Iglesia latina leemos: «La formación filosófica, que debe fundamentarse en el patrimonio de la filosofía perenne y tener en cuenta a la vez la investigación filosófica realizada con el progreso del tiempo, se ha de dar de manera que complete la formación humana de los alumnos, contribuya a aguzar su mente y les prepare para que puedan realizar mejor sus estudios teológicos». La misma comisión para la redacción del nuevo Código, al tratar sobre el canon 251, respondió al interrogante que se le había planteado, de por qué no se hacía explícita mención a la filosofía de Santo Tomás. La respuesta fue: «no se hace una explícita referencia a la filosofía tomista, como había sido solicitado por algunos organismos consultivos, porque esto está ya indicado en la expresión clásica: patrimonio philosophico perenniter valido». ¿Por qué no repasar los grandes tratados de la Teología leyendo a Santo Tomás? Es el Doctor Eucarístico, ¿por qué no dejarnos iluminar por él para el mejor conocimiento de la Misa? ¿Y por qué Santo Tomás? Porque «iluminó más a la Iglesia que todos los otros Doctores. En sus libros aprovecha más el hombre en un solo año que en el estudio de los demás en toda su vida» enseñaba el Papa Juan XXII, Dios ha querido que por la fuerza y verdad de su doctrina «todas las herejías y los errores que se siguieran, confundidos y convictos se disiparan...» enseña el Papa San Pío V. En la esfera pastoral Creatividad apostólica y misionera No se puede ser apóstol sin ser creativo; y sin ser creativo no se puede ser misionero. Porque está implícito en las claras palabras de Jesucristo: «Id al mundo entero y proclamad el Evangelio» (Mc 16,15) y «Como el Padre me ha enviado, así también os envío yo» (Jn 20,21). «El apóstol es un cáliz lleno de nuestro Señor Jesucristo, que derrama en los demás su superabundancia». Su misma misión trasciende al apóstol y al misionero. Ambos son creativos en su persona, en su pensamiento, en sus palabras, en su acción, en su misión y en sus ideales. Por eso repiten siempre aún sin palabras: «Más, siempre más», «Siempre adelante, nunca hacia atrás» (Beato Junípero Serra), «A la mayor gloria de Dios» (San Ignacio de Loyola), «Dios solo» (San Luis María Grignion de Montfort). ¿Considero que el apostolado es burocracia? ¿Me olvido que ser misionero es una aventura a la que no hay que ser esquivo? ¿Sé que para ser misionero se requiere una profunda espiritualidad? Si somos de la estirpe de los Apóstoles, ¿a qué tener miedo, en el nombre del Señor? ¿Acaso no debemos «enseñorear para Jesucristo todo lo auténticamente humano, aun en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas»? Nuestro Señor, ¿no osó la osadía de Encarnarse y no osó la osadía de quedarse bajo las especies de pan y vino? ¿Si Él osó, nosotros no debemos atrevernos? ¿Creo que los poderes autónomos de Dios, es decir todos los enemigos, ya están, anticipadamente derrotados por la muerte y Resurrección del Señor? Veremos pasar el liberalismo, el relativismo, la cristofobia, los lobbys –gay, mediático, laicista, narco, financiero del «imperialismo internacional del dinero», neo-con, new age, etc.–, los carteles, las mafias, el terrorismo, el Anticristo con su poder infernal... Porque ahora en Jesucristo está roto el poder interior de estos poderes, del cual ellos viven y el cual ejercitan: la muerte y sus adjuntos, la tentación, el pecado, el terror, el odio, la rabia, la mentira: «Porque debe Él reinar hasta que ponga a todos sus enemigos bajo sus pies. El último enemigo en ser destruido será la Muerte. Porque ha sometido todas las cosas bajo sus pies» (1 Co 15,25ss.); «Él nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino del Hijo de su amor, en quien tenemos la redención: el perdón de los pecados» (Col 1,13-14); «si nos mantenemos firmes, también reinaremos con Él» (2 Tm 2,12). ¡Vengan los poderes autónomos que vengan, no podrán no ser de antemano, «poderes despojados» (cf. Col 2,15)! Inserción realista Estimo que es el enfoque que tiene en cuenta la realidad a evangelizar, sabiéndose adaptar a cada situación buscando siempre la mayor gloria de Dios y el mejor modo de salvar las almas. Viene a ser una sana aplicación a la realidad de nuestras Parroquias, colegios, profesorados, obras de misericordia, Ejercicios Espirituales, Misiones Populares y ad gentes, pastorales: infantiles, juveniles, vocacionales, de adultos, de los enfermos... ¿Me preocupo por alcanzar a conocer la realidad del lugar donde debo hacer apostolado? No basta lo que algunos o muchos digan, nosotros hemos visto surgir muchas vocaciones a la vida consagrada donde nunca antes había surgido alguna. Hay muchos que viven con anteojeras y pueden pasar una vida sin tener un juicio certero sobre la realidad que les rodea. ¿Pides la gracia de ver a Dios en la Misa? ¿Haces ofrecer Misas para alcanzar esa gracia? Cuando te la concede ¿das las gracias? Una vez tenido un diagnóstico certero, ¿aplicas el remedio oportuno? Generalmente, en pastoral, los problemas existen porque ha faltado una catequesis adecuada, en contenido y en tiempo. ¿Sabes aplicar los remedios adecuados a determinados síndromes? ¿Consultas a personas sabias y prudentes? Elección de los puestos de avanzada La idea es ir donde muy pocos quieren ir «aun en las situaciones más difíciles y en las condiciones más adversas», ciertamente, teniendo en cuenta que hay lugares donde no surgen vocaciones como para que las comunidades cristianas solventen, ahora, las necesidades de vocaciones consagradas. Esas vocaciones, por ahora, tienen que salir de otras comunidades y hay que estar atentos a esta situación. Evidentemente que son los superiores los que eligen esos lugares, pero puede ser útil –de ninguna manera es obligatorio– el ofrecerse a alguno: se ganan méritos por la generosidad, los superiores pueden elegir mejor... Finalmente, tu destino será el que Dios tiene elegido desde toda la eternidad y siempre, invariablemente, es el mejor. Obras de misericordia espirituales y materiales Entiendo que, en especial, son las obras de misericordia corporales tal como los Hogarcitos de discapacitados, la atención a los pobres de todo tipo y con todo tipo de ayuda, en la medida de nuestras posibilidades. Si atendemos a los pobres, ¿Dios se olvidará de ayudarnos a nosotros?, porque no se deja ganar en generosidad, ¿o no? Ama particularmente a quienes atienden a sus pobres, con amor, ¿o no? Siempre conservarán su validez las palabras de nuestro Señor: «Y dijo al que lo había invitado: “Cuando des una comida o una cena, no invites a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a los vecinos ricos; porque corresponderán invitándote, y quedarás pagado. Cuando des un banquete, invita a pobres, lisiados, cojos y ciegos; y serás bienaventurado, porque no pueden pagarte; te pagarán en la resurrección de los justos”» (Lc 14,12-14). ¿Creemos estas palabras de vida eterna? Epílogo

§TÍTULO§ «No fuera Dios quien es si fuera Dios entendido».
«¿Qué podemos decir, hermanos, de Dios? Si lo que quieres decir lo has comprendido, no es Dios. Si pudiste comprenderlo, comprendiste otra cosa en lugar de Dios. Si pudiste comprender algo, te ha engañado tu imaginación. Si pudiste comprenderlo, no es Dios. Si en verdad se trata de Dios, no lo comprendiste. ¿Cómo, pues, quieres hablar de lo que no pudiste comprender?». Benedicto XVI usó parte de este texto en una frase de la Encíclica sobre la Eucaristía: «Si lo comprendes, entonces no es Dios». Y, que poéticamente, Lope de Vega traduce: «No fuera Dios quien es si fuera Dios entendido». Esto vale para todos los cristianos y aún para todos los hombres. Vale para los Papas, los obispos, los sacerdotes, los religiosos y religiosas, los laicos, los teólogos, los exégetas, los liturgistas, los canonistas, los pastores, los fundadores, los ángeles, los santos… porque Dios nunca puede ser captado totalmente por la inteligencia humana como dice San Andrés de Creta enseñándonos a recibir al Verbo en la Pascua de Resurrección: «que acojamos al Verbo que viene, y así logremos captar a aquel Dios que nunca puede ser captado totalmente por nosotros». Y ello por razones ontológicas. En forma parecida a como una hormiga no puede comer un elefante, una inteligencia limitada, finita, como la nuestra, no puede conocer abarcativamente al Ser Infinito, Ilimitado, Inconmensurable, Superior a cuanto se puede decir o pensar. Santo Tomás lo expresa de maravillas: «De Dios no podemos saber lo que es, sino sólo lo que no es». La liturgia es una realidad teándrica: divino-humana, como podemos y debemos apreciar en la Eucaristía: ss creada por Dios; actúan las Tres Divinas Personas ya que se ofrece al Padre, por el Hijo en el Espíritu Santo; la transustanciación de toda y sola la sustancia del pan y del vino en la sustancia del Cuerpo y Sangre de Jesús sólo es posible por el poder infinito de Dios «es una maravillosa y singular conversión» (DH, 1652); el que por vía de compañía estén además presentes el Alma y la Divinidad también es posible por el poder de Dios; asimismo que se perpetúe el Sacrificio de la Cruz, multiplicando las presencias del único Sacrificio Redentor del Calvario, por ser la Eucaristía representación «de aquel suyo sangriento», memorial que permaneciera «hasta el final de los siglos» y aplicación «para la remisión de los pecados» (DH, 1739-1741); que todo bautizado puede ofrecer por manos del sacerdote y junto a él la Victima inmolada y sus propios sacrificios espirituales con Ella; que se nos apliquen los méritos de la Pasión del Señor; que comamos y bebamos su Cuerpo y su Sangre; que los fines de la Misa sean: latréutico –adorar a Dios–, eucarístico –dar gracias a Dios–, propiciatorio –pedir perdón a Dios– e impetratorio,  –pedir a Dios por nuestras necesidades espirituales y materiales–. Más aún podemos decir con San Alberto Hurtado: «Al participar personalmente en el estado de Víctima de Jesucristo, nos transformamos en la Víctima divina. Como el pan se transubstancia realmente en el Cuerpo de Cristo, así todos los fieles nos transubstanciamos espiritualmente con Jesucristo Víctima. Con esto, nuestras inmolaciones personales son elevadas a ser inmolaciones Eucarísticas de Jesucristo, quien, como Cabeza, asume y hace propias las inmolaciones de sus miembros». De ahí, que las falencias actuales que se notan sean, de manera especial, la ausencia de la adoración, es decir, el máximo amor por el Máximo Ser, por la influencia del ateísmo práctico aupado por el principio de inmanencia; y el olvido del misterio, es decir, de la sobreabundancia de Dios en todos los aspectos, por la desacralización. Digamos que debemos atraer a los fieles a: «la belleza de la liturgia, su santidad, el silencio, el recuerdo, la dimensión mística y la adoración». ¿Cuántos saben que San Juan Pablo II describía al rito latino como: «La mística esencialidad del rito latino»? Alguna vez se volverá a la auténtica música sagrada, que es la que agrega más solemnidad a nuestras celebraciones: ¿«Dónde está este sentido de contemplación, de adoración y de asombro ante el misterio de la Eucaristía en tantas de nuestras iglesias a través del mundo? Ese sentido se ha perdido porque estamos viviendo en una especie de Alzheimer espiritual, una enfermedad que nos está despojando de nuestra memoria espiritual, teológica, artística, musical y cultural... Debiera fomentarse que cada parroquia celebre todos los domingos una Misa íntegramente cantada. ... debiera ser una prioridad la educación litúrgica y musical del clero (y de los laicos, en su medida). El clero tiene la responsabilidad de aprender y practicar las melodías litúrgicas, puesto que, de acuerdo con “Musicam Sacram” y otros documentos, debiera poder cantar las oraciones de la liturgia y no, simplemente, recitar las palabras (por lo menos se debería poder semitonar). Por eso, en los seminarios y universidades (en los Monasterios contemplativos) debiera familiarizarse con la gran tradición de música sagrada de la Iglesia y apreciarla, en armonía con el Magisterio y con el saludable principio de Mt 13,52: “Todo escriba instruido en el reino de los cielos es como un hombre, amo de su casa, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas antiguas”». Si dices que has podido comprender acabadamente lo que es la participación en la Santa Misa, no estás hablando de la Misa. Porque como finalmente la Misa viene de Dios y va hacia Dios, siempre habrá una sobreabundancia inalcanzable para nuestra inteligencia y voluntad limitadas, por eso siempre debemos mantener abierta la inteligencia, como para vislumbrar el misterio, y enardecida la voluntad por la mística para saber saborear toda la santidad, belleza y Deidad en el alhajero del Santo Sacrificio de la Misa. Para lo cual es indispensable reposar la cabeza sobre el Cora-zón de Jesús y tener a la Virgen María por Madre.
