§TÍTULO§ Y NUEVA EVANGELIZACIÓN.
Retablo en alabastro realizado por Juan y Francisco Grau, escultores manresanos, entre 1666 y 1675, para la santa Cueva de Manresa. Virgen y el Niño rodeados por 7 ángeles y circundados por una nube. Montaña de Montserrat. Tierras, masías (casa de labor con finca agrícola y ganadera), pájaros, plantas, flores, frutos, árboles, caballos, hombres. Puente viejo (Pont Vell) sobre el río Cardoner. Disciplina. La Seo gótica (=Iglesia Catedral) de Manresa. San Ignacio escribiendo el libro de los Ejercicios Espirituales dentro de la cueva con una pluma de escribir y, al lado, una cruz destacable. Carlos Miguel Buela

§TÍTULO§ SAN IGNACIO HOY.
“A Él en todas las cosas y a todas las cosas en Él”, Cfr. Constituciones de la Compañía de Jesús, 288. Washington DC - 2015 Cover Design © IVE Press Cover Art Retablo en alabastro realizado por Juan y Francisco Grau. Text © IVE Press, Washington DC Institute of the Incarnate Word, Inc. All rights reserved Manufactured in the United States of America IVE Press 5706 Sargent Road, Chillum, MD 20782-2321 Ph. (301) 773-3635 orders@ivepress.org www.ivepress.com

§TÍTULO§ ISBN-13978-1-939018-64-9
Printed in the United States of America ∞ C 1 1ª Parte

§TÍTULO§ Teoría
________

§TÍTULO§ Capítulo 1
Lo que son
los Ejercicios Espirituales Por Ejercicios Espirituales «se entiende todo modo de examinar la consciencia, de meditar, de contemplar, de orar vocal y mental, y de otras espirituales operaciones... Porque así como el pasear, caminar y correr son ejercicios corporales, por la misma manera todo modo de preparar y disponer el ánima, para quitar de sí todas las afecciones desordenadas, y después de quitadas buscar y hallar la voluntad divina en la disposición de su vida para la salud del ánima, se llaman ejercicios espirituales [1]». Así enseñaba San Ignacio de Loyola, genial creador, sistematizador y celestial patrono de los Ejercicios Espirituales. Queremos imitar al Verbo Encarnado también en su retiro de 40 días, para vencernos a nosotros mismos y ordenar la propia vida según Dios. Para ello queremos conocer en profundidad los mismos Ejercicios y prepararnos para predicarlos con fruto, disponiéndonos generosamente sin dejar la oportunidad de predicarlos según ocasión. Ya que los Ejercicios Espirituales son uno de los apostolados preferenciales, que en la dimensión espiritual, realiza nuestro Instituto.

§TÍTULO§ Diversas formas
de Ejercicios Espirituales
Tres son los tipos o grados de Ejercicios según su autor. Esos grados se distinguen por los distintos frutos que alcanzan: Primer tipo: Se entiende por Ejercicios Espirituales completos, o típicos, o íntegros, los de treinta días «poco más o menos [4]», dados de uno a uno, con elección de estado y en retiro completo. San Pedro Fabro los llamaba: Ejercicios ‘primi ordinis’. Se han de dar a pocos. En la actualidad se dan a grupos o tandas algunas veces muy numerosas. Pero, de ninguna manera, hay que excluir la posibilidad de predicar a uno sólo, siempre que haya sujeto o capacidad en el candidato. Creemos que debe crecer en cantidad y calidad el número de idóneos directores de Ejercicios Ignacianos para llegar cada vez a mayor número de personas de toda condición. Pero, además, soñamos con que llegue el día en que muchos sacerdotes estén capacitados como para “dar” Ejercicios típicos –uno a uno por treinta días– al que no sea «rudo o de poca complexión» o que sólo quiera «llegar hasta cierto grado de contentar su ánima», o «de poco sujeto o de poca capacidad natural [18]», sino dárselos a aquel que «en todo lo posible desea aprovechar [20]». Hay que volver con entusiasmo a esta práctica, que dio tantos frutos de santidad. «Se debe dar cada uno [18]» del que se espera notable aprovechamiento y fruto para gloria de Dios o al que quiera determinar el estado de vida al que Dios le llama. Si se tiene en cuenta que el que «da otro modo y orden para meditar o contemplar, debe narrar fielmente la historia... con breve y sumaria declaración [2]» y no hacer conferencias, o dictar clases de teología, o cursos de oratoria, o disquisiciones filosóficas, u otros entretenimientos espirituales, serían muchos los que podrían animarse a desempeñar este ministerio tan fecundo. Además, pertenecen a este primer grupo, los Ejercicios de 30 días, dados de uno a uno o en tanda, sin elección de estado, (como son los de aquellos que por razón del matrimonio o sacerdocio o votos perpetuos ya han hecho elección inmutable), y en retiro completo. Son los llamados: ‘secundi ordinis’. También pertenecen a este primer tipo los Ejercicios de las repeticiones anuales, que deben «guardar la proporción y método con que suelen hacerse íntegros» y suelen ser de 5, 8, 10 o 15 días, en retiro completo. Como los Ejercicios para recibir órdenes o profesar votos. Segundo tipo: Los Ejercicios de 1ª semana que suelen ser de 3, 5, 8 o 10 días, «para quienes tienen capacidad de hacer consideraciones» discursivas, es decir, pueden discurrir, meditar, reflexionar. Sin que sea necesario el retiro completo. Los pensó San Ignacio para el «que estuviera embarazado en cosas públicas o negocios convenientes, si es letrado o ingenioso… [19]». Se le debe dar: «tomando una hora y media para ejercitarse, platicándole para qué es el hombre criado, se le puede dar asimismo por espacio de media hora el examen particular, y después el mismo general, y modo de confesar y tomar el sacramento, haciendo tres días cada mañana por espacio de una hora la meditación del 1º, 2º y 3º pecado [45]; después, otros tres días, a la misma hora la meditación del proceso de los pecados [55]; después, por otros tres días, a la misma hora haga de las penas que corresponden a los pecados [65]; dándole en todas tres meditaciones las diez adiciones [73], llevando el mismo discurso por los misterios de Cristo nuestro Señor, que adelante y a la larga en los mismos ejercicios se declara [19]». Pueden extenderse a muchos ejercitantes. Nosotros creemos que lo ideal, en estos casos, es dar Ejercicios Espirituales de San Ignacio de cinco días como mínimo, en la medida de lo posible. Además, pertenecen a este segundo tipo los llamados “Ejercicios leves” [18] que suelen ser de 3, 5, 8 o 10 días. Estos ejercicios «no requieren hacer consideraciones» discursivas, «que quien quiera que tenga voluntad será de esto capaz», escribe San Ignacio. Sin retiro completo. Son para ejercitantes: «rudos o sin letras [18b]», o de «poco sujeto o de poca capacidad natural [18c]»; o de «quien no se espera mucho fruto [18c]». Lo «más conveniente es darle algunos de estos ejercicios leves, hasta que se confiese de sus pecados; y después, dándole algunos exámenes de conciencia, y orden de confesar más a menudo que solía, para conservarse en lo que ha ganado, no proceder adelante en materias de elección, ni en otros algunos ejercicios, que están fuera de la 1ª semana; mayormente cuando en otros se puede hacer mayor provecho, faltando tiempo para todo [18]». Estos segundos tipos de Ejercicios corresponden a los llamados ‘tertii ordinis’. Clasificación ésta que no afecta a la clasificación de los distintos tipos de Ejercicios, porque era la que clasificaba a los directores de los mismos ya en tiempos de San Ignacio, destinándose los principiantes a dar los puntos a estos terceros; los directores que ya tenían experiencia daban los segundos; y los más competentes se los reservaba para los primeros. Tercer tipo: Son los llamados Ejercicios predicados: Misiones populares, Ejercicios públicos, Ejercicios en retiro, etc. Comúnmente no se enseña a rezar en ellos ni a hacer exámenes, sólo a escuchar la materia que se expone más largamente. Por el contrario, el ejercitante «ha de discurrir y raciocinar por sí mismo [2]», debe adquirir las verdades «mediante el propio esfuerzo, íntimamente sentidas, saboreadas, experimentadas» y «gozadas», agregaría San Ignacio. Se supone que en los Ejercicios predicados los oyentes no pueden hacer consideraciones. Además de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, legítimamente, puede darse otra materia y otra forma en los días de retiro, silencio y oración. A veces será lo único posible que se pueda hacer, por falta de “sujeto” en las personas u otras dificultades. Siempre queda en pie que: «Al que es más desembarazado y que en todo lo posible desea aprovechar, dénsele todos los ejercicios espirituales por la misma orden que proceden; en los cuáles, por vía ordenada, tanto más se aprovechará, cuanto más se apartare de todos amigos y conocidos y de toda solicitud terrena; así como mudándose de la casa donde moraba, y tomando otra casa o cámara, para habitar en ella cuanto más secretamente pudiere; de manera que en su mano sea cada día a misa y a vísperas, sin temor que sus conocidos le hagan impedimento. Del cual apartamiento se siguen tres provechos principales, entre otros muchos: el primero es, que en apartarse hombre de muchos amigos y conocidos y, asimismo, de muchos negocios no bien ordenados, por servir y alabar a Dios nuestro Señor, no poco merece delante su divina majestad; el segundo, estando así apartado, no teniendo el entendimiento partido en muchas cosas, más poniendo todo el cuidado en sola una, es a saber, en servir a su Criador, y aprovechar a su propia ánima, usa de sus potencias naturales más libremente, para buscar con diligencia lo que tanto desea; el tercero, cuanto más nuestra ánima se halla sola y apartada, se hace más apta para acercarse y llegar a su Criador y Señor; y cuanto más así se allega, más se dispone para recibir gracias y dones espirituales de la su divina y suma bondad [20]».

§TÍTULO§ Lo que enseña la Iglesia
De hecho los Papas han alabado siempre este tipo específico de Ejercicios Espirituales, el papa Pío XI afirmaba que «los Ejercicios de San Ignacio son el acabadísimo código de leyes del que conviene se sirva todo buen soldado de Cristo», incluso han reprobado el que sea reemplazado por otros métodos no tan eficaces o el que se haya intentado vaciarlo en sus contenidos esenciales, «es una triste realidad que el licor pierda fuerza y la máquina potencia, cuando se diluye en las aguas incoloras de la superadaptación o cuando se desmontan algunas piezas fundamentales del engranaje ignaciano». No se cansan de remarcar su actualidad: «en cuanto a la ascética del libro de los ejercicios, podríamos pensar que San Ignacio lo escribió especialmente para nuestra época»; «no es cierto que el método haya perdido eficacia o que no corresponda a las exigencias del hombre moderno», sino que son uno de los medios principales para llevar a los hombres a la vida de oración y comunión con Dios. No en vano San Juan Pablo II proclamó que «para mayor gloria de Dios y para la salvación de las almas, la bondad del Creador, en su plan admirable, proporcionó a la Iglesia una singular ayuda por medio de San Ignacio de Loyola con la promoción ilimitada de los Ejercicios Espirituales». Y en la Exhortación Apostólica Post-Sinodal Pastores Dabo Vobis afirmó que los Ejercicios Espirituales son una «ocasión para un crecimiento espiritual y pastoral, para una oración más prolongada y tranquila, para una vuelta a las raíces de la identidad sacerdotal; para encontrar nuevas motivaciones para la fidelidad y la acción pastoral». El CIC preceptúa con insistencia que los seminaristas, sacerdotes, religiosos realicen anualmente sus Ejercicios Espirituales, como también estimula la práctica en las parroquias de días dedicados a los Ejercicios para que todos los fieles puedan gozar del beneficio que reporta la vida de oración. En la predicación propiamente dicha de los Ejercicios, a veces ayuda la colaboración de varios sacerdotes, pero siempre sea uno solo el director de los Ejercicios, a quien le corresponde dar las meditaciones estructurales de los mismos.

§TÍTULO§ Características esenciales
Enseñaba Pío XII que: «Los Ejercicios de San Ignacio serán siempre uno de los medicamentos más eficaces para la regeneración espiritual del mundo y para su recta ordenación, pero con la condición que sigan siendo auténticamente ignacianos». Ahora bien, los «elementos que la tradición tiene por esenciales para que los Ejercicios Espirituales se hagan conforme al método ignaciano» son cuatro cosas: el fin principal, los medios, los modos y la adaptación.

§TÍTULO§ Artículo 1: El fin
El fin principal de los Ejercicios ignacianos es doble, como el anverso y reverso de la misma medalla: «para vencer a sí mismo», y «ordenar su vida, sin determinarse por afección alguna que desordenada sea [21]». Son dos fines esenciales que, considerados ontológicamente, primario es «ordenar la vida» y secundario «vencerse a sí mismo»; y, considerados cronológicamente, primario es «vencerse a sí mismo»; y secundario «ordenar la vida». Los cuales fines no son otra cosa que los evangélicos: «niégate a ti mismo» (Mt 16,24) «y convertíos» (Mt 3,2; 4,17; Mc 1,15; He 2,38; 3,19). San Ignacio divide los Ejercicios Espirituales en lo que él llama “semanas” que no coinciden con las semanas del almanaque que son de siete días, sino que estas “semanas” tienen menos y más días. Estas “semanas” ignacianas, o partes, tienen fines secundarios propios, que se subordinan al fin principal y se articulan magníficamente entre ellas, como los dientes de un engranaje. Así el fin de la 1ª semana es confundirme «por mis tantos pecados [74]»; el de la 2ª desear «más conocer el Verbo eterno encarnado, para más le servir y seguir [130]»; el de la 3ª semana «en entristecerme y dolerme de tanto dolor y de tanto padecer de Cristo nuestro Señor [206]»; y el de la 4ª semana «queriéndome afectar (=impresionar) y alegrar de tanto gozo y alegría de Cristo nuestro Señor [229]». Esta gradualidad de las “semanas” las expresaba muy bellamente el Siervo de Dios Bruno Lantieri, fundador de los Oblatos de María, así: “1ª semana: reformar lo deformado, 2ª semana: conformar lo reformado, 3ª semana: confirmar lo conformado, 4ª semana: transformar lo confirmado”.

§TÍTULO§ Artículo 2: Los medios
Los medios para alcanzar este fin son: Aceptación del ideal (Principio y Fundamento); Purificación del alma por la compunción (Primera semana); Ofrecimiento total a Cristo (Rey temporal); Conocimiento y amor a Cristo (Segunda semana); Ordenación de las tres potencias: Inteligencia (Dos banderas); Voluntad (Tres binarios); Corazón (Tres maneras de humildad). Elección y/o reforma de vida; Conocimiento y amor a Cristo (Tercera y cuarta semana); Vida de unión con Dios (Contemplación de amor); Capacitar al ejercitante para que sepa proceder en adelante (Modos de orar, exámenes, reglas de: discernimiento de espíritus, para ordenarse en el comer, para distribuir limosnas, para entender escrúpulos, para sentir con la Iglesia).

§TÍTULO§ Artículo 3: Los modos
Los modos o maneras de usar esos medios, que constituyen el método Ignaciano, para alcanzar el fin son los siguientes: Perfecto recogimiento; Atraer la gracia mediante coloquios, súplicas, penitencias; Actividad vital en las meditaciones; Permanente reflexión sobre sí mismo, sobre todo mediante: el examen particular y especialmente el examen de la meditación. y la atención continua a las mociones interiores. Exposición de los documentos en las pláticas del mediodía.

§TÍTULO§ Artículo 4: La adaptación
Uno de los elementos esenciales de los Ejercicios ignacianos es la adaptación, rectamente entendida. Queremos hacer notar que es esencial a un auténtico y profundo sentido de fidelidad al texto ignaciano, el adaptar los Ejercicios, ya que intervienen distintas variables: el ejercitante, el enemigo, la gracia y el director. Dejando intactos el fin principal, los medios y los modos, es parte fundamental del método ignaciano adaptar los Ejercicios en su justa medida, ni más ni menos. La adaptación hace posible que se alcance ese fin por la aplicación de ese método. Para dar a entender, de alguna manera, la importancia de la adaptación estimo que si el 50 % corresponde a la fidelidad al fin principal (a los medios y a los modos), el otro 50 % corresponde a la adaptación de los Ejercicios al ejercitante. Darles a todos los ejercitantes, todos los ejercicios señalados en el libro de San Ignacio, siguiendo el mismo orden y los mismos puntos, es un error muy grande y totalmente alejado de la mente del santo: «como lo sería querer curar todos los enfermos con la misma receta». De allí, el mismo estilo de escribir su libro San Ignacio. Propiamente no es un libro, sino, como lo llamara el P. Castellani es “un cuaderno de apuntes”, incluso en su género literario, ya que lo que San Ignacio pretende es que los Ejercicios Espirituales se hagan, por eso lo más importante de los Ejercicios son las oraciones de los ejercitantes, cada uno poniéndose en diálogo personal, intransferible e irremplazable con Dios, Uno y Trino, conocido, esperado y amado. Digamos que en Ejercicios Espirituales, los dos personajes más importantes son: Dios y el ejercitante. ¿Y el director? Es sólo un testigo cualificado de esa relación –personalísima en los dos extremos–. Afirma, enfáticamente, el P. de la Palma que «todos los Ejercicios se deben acomodar a la disposición del que los hace». ¿En qué cosas? Repite: «…en todas, mirando siempre lo que más le ha de ayudar para el fin que pretende». Luego, del mismo texto de los Ejercicios va espigando, a modo de ejemplos, las veces que San Ignacio, explícitamente, recuerda el deber de acomodar los Ejercicios.

§TÍTULO§ 1º ¿Hay que dar todos los ejercicios o parte de los mismos? ¿Cuáles Ejercicios se deben elegir?
Los completos de 30 días «más o menos [4]», con elección de estado o sin esa elección; los abreviados de 5, 8, 10 o 15 días, para la repetición anual de los Ejercicios o para antes de recibir las órdenes, «que guardan la proporción y método con que suelen hacerse los íntegros»; o por Internet, que es la que nos corresponde a nosotros, que son los Ejercicios abreviados de 8 días adaptados a una meditación y una plática por día [19]. Los abreviados: Ejercicios de 1ª semana, para quienes tienen capacidad de hacer consideraciones discursivas; Ejercicios leves, que no requieren hacer consideraciones discursivas. Para poder elegir bien qué tipo de ejercicio conviene más, se debe considerar la edad, la capacidad y la intención y determinación que tenga el ejercitante: «Según la disposición de las personas que quieren tomar Ejercicios Espirituales, es a saber, según que tienen edad, letras o ingenio, se han de aplicar los tales Ejercicios; porque no se den a quien es rudo, o de poca complexión, cosas que no pueda descansadamente llevar y aprovecharse con ellas. Asimismo, según que se quisieren disponer, se debe de dar a cada uno, porque más se pueda ayudar y aprovechar [18]».

§TÍTULO§ 2º. ¿Cuántos días se utilizarán en cada semana?
Se medirán también por las disposiciones del que se ejercita: «Dado que para los ejercicios siguientes se toman cuatro semanas, por corresponder a cuatro partes en que se dividen los Ejercicios; es a saber, a la primera, que es la consideración y contemplación de los pecados; la 2ª es la vida de Cristo nuestro Señor hasta el día de ramos inclusive; la 3ª la pasión de Cristo nuestro Señor; la 4ª la resurrección y ascensión, poniendo tres modos de orar: con todo esto, no se entienda que cada semana tenga de necesidad siete u ocho días en sí. Porque como acaece que en la primera semana unos son más tardos para hallar lo que buscan, es a saber, contrición, dolor, lágrimas por sus pecados; asimismo como unos sean más diligentes que otros, y más agitados o probados de diversos espíritus; requiérese algunas veces acortar la semana, y otras veces alargarla, y así en todas las otras semanas siguientes, buscando las cosas según la materia en las semanas siguientes [4]».

§TÍTULO§ 3º. ¿Cuántas meditaciones o Ejercicios para cada semana?
El número de las meditaciones en cada semana y en cualquier materia se debe tomar del mismo fin de la semana y del aprovechamiento del ejercitante. Tenemos en la nota 71 de la edición “Vulgata” enseñado por San Ignacio: «Si al que da los Ejercicios le pareciere convenir de quienes los hacen añadir a estas meditaciones, como de la muerte y otras penas del pecado, del juicio, etc., no crea que le está prohibido, aunque aquí no se pongan». En el día duodécimo pone en nota: «La primera nota es que en las contemplaciones de esta segunda semana, según que cada uno quiere poner tiempo o según que se aprovechare, puede alongar o abreviar. Si alongar, tomando los misterios de la visitación de nuestra Señora a santa Elisabeth, los pastores, la circuncisión del niño Jesús, y los tres reyes, y así de otros; y si abreviar, aun quitar de los que están puestos; porque esto es dar una introducción y modo para después mejor y más cumplidamente contemplar [162]». Fue muy claro el santo en expresar que lo que escribió fue para dar una introducción a los que empiezan, y no para hacer regla forzosa y necesaria. Ese “cuaderno de apuntes” que escribió, es como un andador para los principiantes. Cuando éramos niños para enseñarnos a caminar nos ponían en un andador, cuando aprendíamos a caminar no usábamos más el andador. Aunque es muy bueno pensarse siempre como un principiante.

§TÍTULO§ 4º. ¿Qué meditaciones se han de dar?
Hay que tener en cuenta el fin de la semana y las disposiciones del que toma los Ejercicios, esto es, si dar materia de pecados o de la vida y pasión del Señor, o que mueva a misericordia o a justicia. Por eso se pide que el director sea informado de las varias agitaciones y pensamientos que los varios espíritus traen al ejercitante: «Porque, según el mayor o menor provecho, le puede dar algunos espirituales ejercicios convenientes y conformes a la necesidad de la tal ánima así agitada [17]».

§TÍTULO§ 5º. ¿En cuántos puntos se debe dividir cada meditación?
Como cada uno mejor se hallare para alcanzar lo que busca: «La tercera, dado que en todas las contemplaciones se dieron tantos puntos por número cierto, así como tres o cinco, etc., la persona que contempla puede poner más o menos puntos, según que mejor se hallare; para lo cual mucho aprovecha antes de entrar en la contemplación conjeturar y señalar los puntos, que ha de tomar en cierto número [228]». Es también lo que se intenta en la 2ª anotación y en la 18ª, a saber: «la persona que contempla, tomando el fundamento verdadero de la historia, discurriendo y raciocinando por sí mismo, y hallando alguna cosa que haga un poco más declarar o sentir la historia, ya sea por la raciocinación propia, ya sea en cuanto el entendimiento es elucidado por la virtud divina, es de más gusto y fruto espiritual, que si el que da los Ejercicios hubiese mucho declarado y ampliado el sentido de la historia; porque no el mucho saber harta y satisface al ánima, más el sentir y gustar de las cosas internamente [2]»; «Por tanto, al que se quiere ayudar para instruirse y para llegar hasta cierto grado de contentar a su ánima, se puede dar el examen particular [24], y después el examen general [32]; juntamente por media hora a la mañana el modo de orar sobre los mandamientos, pecados capitales, las tres potencias del alma y los cinco sentidos corporales [238], encomendándole también la confesión de sus pecados de ocho en ocho días, y si puede tomar el sacramento de quince en quince, y si se afecta mejor de ocho en ocho. Esta manera es más propia para personas más rudas o sin letras, declarándoles cada mandamiento, y así de los pecados capitales, preceptos de la Iglesia, cinco sentidos, y obras de misericordia [18b]».

§TÍTULO§ 6º. ¿Cuántas horas de oración se ha de tener cada día?
En el libro de los Ejercicios se señalan cinco, pero pueden ser más o menos, según el que se ejercita como escribe al fin de la 1ª semana: «El primer ejercicio se hará a la media noche; el 2º, luego en levantándose a la mañana; el 3º, antes o después de la misa, finalmente que sea antes de comer; el 4º, a la hora de vísperas; el quinto, una hora antes de cenar. Esta repetición de horas, más o menos, siempre entiendo en todas las 4 semanas, según la edad, disposición y temperatura, ayuda a la persona que se ejercita, para hacer los cinco ejercicios o menos [72]». Al fin de la 2ª semana: «Es de advertir que si la persona que hace los Ejercicios es viejo o débil, o aunque fuerte, si de la 1ª semana ha quedado en alguna manera débil, es mejor que en esta 2ª semana a lo menos algunas veces no se levante a media noche, hacer a la mañana una contemplación, y otra a la hora de misa, y otra antes de comer, y sobre ellas una repetición a la hora de vísperas, y después el traer de los sentidos antes de cena [129]». Y pensando en alguna otra causa al final de la 2º contemplación del 2º día de la 2ª semana dice: «Algunas veces aprovecha, aunque el que se ejercita sea recio y dispuesto, el mudarse desde este 2º día hasta el 4º inclusive para mejor hallar lo que desea, tomando sola una contemplación en amaneciendo y otra a la hora de misa, y repetir sobre ellas a la hora de vísperas, y traer los sentidos antes de cena [133]». ¿Por qué pone hasta el 4º día inclusive? Para que el ejercitante esté descansado para el 5º día en que comienzan las elecciones sobre el estado, que es algo de cuidado y de importancia: «la materia de las elecciones se comenzará desde la contemplación de Nazaret a Jordán, tomando inclusive, que es el quinto día, según que se declara en lo siguiente [163]». Y para que el ejercitante pueda poner más fuerza en la oración llegándose al 5º día recordó: «Este ejercicio se hará a media noche y después otra vez a la mañana, etc. [148]».

§TÍTULO§ 7º. ¿Cuánto detenerse en cada punto y mantenerse en la posición exterior del cuerpo?
Será como mejor se hallare: «entrar en la contemplación, cuándo de rodillas, cuándo prostrado en tierra, cuándo supino rostro arriba, cuándo sentado, cuándo en pie, andando siempre a buscar lo que quiero. En dos cosas advertiremos: la primera es, que si hallo lo que quiero de rodillas, no pasaré adelante, y si prostrado, asimismo, etc.; la segunda, en el punto en el cual hallare lo que quiero, ahí me reposaré, sin tener ansia de pasar adelante, hasta que me satisfaga [76]».

§TÍTULO§ 8º. ¿Cuánta penitencia corporal hay que hacer?
La penitencia corporal se debe variar según la variedad de personas: «Muchas veces aprovecha hacer mudanza en el comer, en el dormir, y en otros modos de hacer penitencia; de manera que nos mudemos, haciendo dos o tres días penitencia, y otros dos o tres no; porque a algunos conviene hacer más penitencia, y a otros menos; y también porque muchas veces dejamos de hacer penitencia por el amor sensual y por juicio erróneo, que el cuerpo humano no podrá tolerar sin notable enfermedad; y algunas veces, por el contrario, hacemos demasiado, pensando que el cuerpo pueda tolerar; y como Dios nuestro Señor en infinito conoce mejor nuestra naturaleza, muchas veces en las tales mudanzas da a sentir a cada uno lo que le conviene [89]». Hay que variar según las meditaciones: «el que se ejercita se debe haber según los misterios que contempla; porque algunos piden penitencia, y otros no [130d]». Algunas veces hay que buscar descanso y comodidad para el cuerpo: «usar de claridad o de temporales cómodos, así como en el verano de frescura, y en el invierno de sol o calor, en cuanto el ánima piensa o conjetura que la puede ayudar, para gozarse en su Criador y Redentor [229]». 9º. Las mismas Reglas de discernimiento requieren mucha prudencia por qué no todas se deben dar a todos. Como se puede ver en la Anotación [9]: «es de advertir, cuando el que se ejercita anda en los ejercicios de la primera semana, si es persona que en cosas espirituales no haya sido versado, y si es tentado grosera y abiertamente, así como mostrando impedimentos para ir adelante en servicio de Dios nuestro Señor, como son trabajos, vergüenza y temor por la honra del mundo, etc.; el que da los Ejercicios no le platique las reglas de varios espíritus de la 2ª semana; porque cuanto le aprovecharán las de la primera semana, le dañarán las de la 2ª, por ser materia más sutil y más subida que podrá entender». De estos nueve puntos se concluye lo siguiente: 1º. Estos Ejercicios no tienen nada de supersticioso, como dijeron algunos. No está el valor de los Ejercicios ni en el número de días ni de semanas, ni en el número de meditaciones o de puntos o de horas señaladas de oración. El verdadero aprovechamiento consiste en salir de nosotros mismos y acercarnos y unirnos a Dios: «El hombre…no puede encontrar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás», es decir, a Dios y a los hombres; y 2º. Se muestra que no basta la ciencia y experiencia, sino que, además, pide el dar los Ejercicios a otros, mucha prudencia. Como todo emprendimiento pastoral, también los Ejercicios Espirituales, son parte de lo que llamaba San Gregorio Magno: «el arte de las artes», y en las artes tienen su importancia los matices, los acentos, las proporciones, las perspectivas. Por eso, para quienes dan muchos Ejercicios y tienen muchos repetidores puede ser de utilidad dar a los Ejercicios algún matiz al dar los puntos. Para ello, basándose en buenos índices de materias, por medio de breves e incisivas frases – ¡los santos suelen tener una unción muy especial!–, se puede dar distinta impronta a cada tanda de Ejercicios, por ejemplo: Bíblico (usando una buena concordancia); Patrístico (San Atanasio, San Basilio, San Gregorio Nacianceno, San Juan Crisóstomo; San Ambrosio, San Agustín, San Jerónimo, San Gregorio Magno, etc.); Eucarístico (textos de San Juan Eudes, San Pedro Julián Eymard); Misionero (Redemptoris Missio, de San Juan Pablo II); Mariano (San Luis María Grignión de Montfort, en especial, Tratado de la Verdadera Devoción a María); Litúrgico (Santa Gertrudis, Venerable María de la Encarnación, etc.); Espiritualidad (San Bernardo, Santa Catalina de Siena, Santo Tomás de Aquino, San Juan de Rivera, San Juan de Ávila, San Juan Bautista de la Concepción, Santa Teresa de Jesús, San Juan de la Cruz, San Alfonso María de Ligorio, Santo Cura de Ars, San Antonio María Claret, Santa Teresita del Niño Jesús, Santa Teresa de los Andes, San Marcelino Champagnat, Santa Edith Stein, San Luis Orione, San Pío de Pietrelcina, San Ezequiel Moreno, Santa Faustina Kowalska, Beata Isabel de la Trinidad, Beato Manuel González, Beata Madre Teresa de Calcuta; San Juan Pablo II, Beato Miguel Agustín Pro, San John Henry Newman, etc.); Poético (usando una buena antología de poesías religiosas); etc. Como ocurre con las tandas de Ejercicios con numerosos ejercitantes dónde se suple, de alguna manera, el no poder dar y recibir los Ejercicios de uno a uno, con las consultas al director de los Ejercicios, así debe hacerse, aún con más asiduidad, en las tandas internéticas. Para aprovecharlas bien el que se ejercita debe preguntar todo lo que crea conveniente y, sobre todo, lo que indica San Ignacio, como veremos a continuación.

§TÍTULO§ Lo más importante de los Ejercicios: La oración
La palabra Ejercicios tiene dos sentidos principales y siempre se refiere a la oración: Uno, señala el método de oración enseñado por San Ignacio en conjunto, en el mes de Ejercicios correspondiente a las cuatro semanas [1.4.15.18.19. 20.21.44.73.213]; Otro sentido es cuando se refiere a cada una de las operaciones espirituales que se proponen explícitamente en el libro de los Ejercicios: ejercicio [12. 73. 77. 95. 99. 118. 128. 131. 135. 148. 208. 209]; o ejercicios que pueden ser cinco o cuatro por día (“meditación” [45], “contemplación” [101], “repetición” [62.118.119], “resumen” [64], “aplicación de sentidos” [121], “tres modos de orar” [4. 18. 238-260], “todo modo de examinar la conciencia” [1], “elección” [169], etc.). En el Libro de los Ejercicios pueden verse [3. 6. 9. 10-12. 16-18. 44. 64. 72. 88. 90. 159. 160. 189. 205. 207. 227. 238. 245. 322. 348]. El principal arte del director es enseñar a rezar a los ejercitantes.

§TÍTULO§ Artículo 1: Distintas formas de oración
Puede ayudar al ejercitante el explicarle las distintas maneras de oración que trae el libro de los Ejercicios: Meditación es considerar con las potencias del alma las grandes verdades de la fe. La memoria debe recordar, la inteligencia discurrir, y la voluntad amar. Es un discurso razonado de la inteligencia sobre una verdad revelada para más convencernos de ella, más amarla y más ponerla por práctica. Contemplación es una mirada intuitiva de la inteligencia para penetrar más profundamente en las acciones de Nuestro Señor, para que el ejercitante más se mueva a amarlo e imitarlo en su proceder. Repetición es cuando se medita (o contempla) por segunda vez y con mayor atención en una materia ya ejercitada, volviendo a considerar lo mismo para sacar provecho o ampliando algún aspecto de la materia dada, prestando mayor atención en los puntos que se han sentido mayores mociones (consolación o desolación) [62.118.119]. Resumen es cuando «el entendimiento sin divagar discurre asiduamente por la reminiscencia de las cosas contempladas en los ejercicios pasados [64]». El resumen tiende dejar bien clavadas las ideas en el entendimiento. Aplicación de sentidos, “traer los sentidos” a la materia contemplada, es “el pasar de los cinco sentidos de la imaginación” por las contemplaciones ya hechas [121]. Nuestros sentidos deben tratar de percibir lo que allí ocurre. «El quinto ejercicio, que es aplicación de sentidos, es muy fácil y útil, imaginando que vemos las personas, y que oímos las palabras o el ruido si alguno hay; y tocamos o besamos los lugares o las personas, cosa que debe hacerse con gran reverencia, modestia y temor. El olfato se aplica a oler la fragancia de los dones de Dios, y el gusto, a saborear la dulzura; cada uno de los cuales pide cierta presencia del objeto o de las personas que meditamos, acompañada de gusto y de tierno amor hacia ellos». En la contemplación del Nacimiento llega a decir; «haciéndome yo un pobrecito y esclavito indigno [144]». El director debe lograr que el ejercitante se familiarice y experimente todos estos modos de oración.

§TÍTULO§ Artículo 2: Tres modos de orar
San Ignacio señala también tres modos de orar, que debemos saber experimentar y enseñar [4-18]. 1º El primero acerca de los diez mandamientos, o los pecados capitales, o las potencias del alma, dejando que el alma repose en cada uno de ellos; y los considere por breve tiempo tratando de sacar de cada punto el mayor fruto posible [238-249]. Se puede hacer así el examen particular. 2º El segundo es reflexionar sobre cada palabra de las principales oraciones del cristiano (Padre nuestro, Ave María, etc.), sin apuro en pasar de una palabra a otra sino dejando que el alma de quien reza permanezca cuanto le parezca necesario en la consideración de cada una [250-257]. 3º El tercero es rítmico, se trata de lograr que en cada aliento o tiempo de respiración se diga una palabra de las principales oraciones cristianas, (Padre nuestro, Ave María, etc.) y en ese breve instante considerar lo más provechoso que el alma pueda sacar de ella; sea la significación de tal palabra, sea la bajeza de sí mismo, etc. [258-260].

§TÍTULO§ Los exámenes de conciencia
Otra forma de oración, y que siempre debe ser considerada como tal, son los exámenes de conciencia. San Ignacio recomienda dos maneras para hacer este examen: El examen general y el examen particular sobre un defecto particular, que tiene además, tres modos más: A- En Ejercicios examen sobre el mismo Ejercicio que se está haciendo; B- Sobre cada una de las meditaciones y contemplaciones; y C- Sobre los Ejercicios en general y en partes. El examen general consiste en examinarse sobre lo ocurrido en la jornada, en los pecados de pensamiento, palabra, obra y omisión, a la noche antes de acostarse. En Ejercicios hay que preguntarse cómo andan nuestro amor y fervor en el servicio de Dios y si perseveramos en nuestra magnanimidad y generosidad para con Dios [5] y al hecho de estar solos y apartados para más acercarse a su Dios y Creador. Tiene cinco pasos: Dar gracias a Dios por todos los beneficios recibidos durante el día. Pedir la gracia para conocer los pecados y detestarlos. El examen propiamente de lo acontecido en el día. Aquí debe hacerse, además, el examen particular. Pedir perdón a Dios por todas nuestras faltas. Proponer enmienda para el siguiente día [32]. El examen particular, al levantarse hace propósito de cumplir hasta el mediodía con el mismo y, dos veces al día, al mediodía y a la noche, el alma se debe examinar sobre un defecto en particular, aquel que más la estorbe, que más la inquiete y que se considere como la raíz de muchos otros, o bien en la mejor práctica de determinada virtud, de tal manera que haga el propósito firme de enmendarse de los errores para las horas siguientes. Este examen es de gran provecho para toda alma que eficazmente quiera avanzar en la vida espiritual. Para ganarle la guerra a Satanás debemos antes derrotarlo en cada batalla, lo que significa vencer nuestros principales defectos [24-31]. Durante los Ejercicios el examen particular debe ser sobre los mismos: «el examen particular se haga para quitar defectos y negligencias sobre ejercicios y adiciones; y así en la 2ª, 3ª y 4ª semana [90]»; «El examen particular después de comer y después de cenar se hará sobre las faltas y negligencias cerca de los ejercicios y adiciones de este día, y así en los que se siguen [160]»; «El examen particular sobre los ejercicios y adiciones presentes se hará, así como se ha hecho en la semana pasada [207]». La finalidad es mantener siempre vivo y en acción el fin propio de cada semana y de cada día de ejercicio. Se asimilan al examen particular: Durante los Ejercicios el examen particular debe ser sobre los mismos: «el examen particular se haga para quitar defectos y negligencias sobre ejercicios y adiciones; y así en la 2ª, 3ª y 4ª semana [90]»; «El examen particular después de comer y después de cenar se hará sobre las faltas y negligencias cerca de los ejercicios y adiciones de este día, y así en los que se siguen [160]»; «El examen particular sobre los ejercicios y adiciones presentes se hará, así como se ha hecho en la semana pasada [207]». La finalidad es mantener siempre vivo y en acción el fin propio de cada semana y de cada día de ejercicio. El examen de cada meditación: nos da a conocer en qué grado alcanzamos el fin especial de cada meditación, «5ª adición... después de acabado el ejercicio, por espacio de un cuarto de hora, o sentado, o paseándome, miraré como me ha ido en la contemplación o meditación; y si mal, miraré la causa donde procede, y así mirada arrepentirme, para me enmendar adelante; y si bien, dando gracias a Dios nuestro Señor; y haré otra vez de la misma manera [77]». El examen de los Ejercicios en general y al finalizar cada parte: al final de la 1ª semana; al final de la 1ª parte de la 2ª semana; al final de la 2ª parte de la 2ª semana; al final de la 3ª semana; al final de la 4ª semana. y, el examen de todo el mes.

§TÍTULO§ Artículo 4: Las reglas de elección
Otra forma de oración dice relación directa a un elemento esencial en los Ejercicios Espirituales de San Ignacio: el «ordenar la vida [21]». Se trata de lo que llama San Ignacio «la elección [169 y ss.]», o sea, conocer y elegir, en cada caso determinado, la voluntad de Dios.

§TÍTULO§ Espíritu ordenado
Toda buena elección debe constar de un presupuesto necesario: que «en cuanto es de nuestra parte, el ojo de nuestra intención debe ser simple, solamente mirando para lo que soy criado... y así cualquier cosa que yo eligiere, debe ser a que me ayude para el fin para que soy criado,... porque primero debemos poner por objeto querer servir a Dios, que es el fin, y secundario tomar beneficio... que es medio para el fin [169]». Es el elemento básico, querer lo que Dios quiera, sea o no conveniente con los intereses personales de cada uno, es éste el espíritu que debe marcar una elección santa. Si este querer no está bien ordenado, será muy fácil errar y desacertar en el resultado.

§TÍTULO§ Materia de elección
La materia que se someta a juicio debe ser indiferente o buena en sí, es decir, se trata de elegir qué es lo que más conviene viendo la mayor gloria de Dios y la salvación del alma; siempre se debe elegir sobre aquello que es bueno y mejor. Evidentemente no puede entrar en tema de elección aquello que es contrario a las normas de la Santa Iglesia Católica (y así, no se podría plantear como materia de elección el hecho de cumplir los mandamientos o no, ya que sobre eso no cabe deliberar sino cumplir, porque la voluntad de Dios es clara) [170-171].

§TÍTULO§ Tiempos
Hay tres tiempos (o formas) para hacer una buena y sana elección [175-188]: El primer tiempo trata de una gracia especial de Dios, en la cual el alma, sin dudar ni poder dudar sigue lo que es mostrado. Dios se manifiesta de tal manera al alma que ésta goza de la plena seguridad de que es ése el querer de Dios, y no se le ocurre pensar el hecho de que Dios quiera lo contrario [175]. El segundo tiempo es cuando el alma considera las experiencias de consolación y desolación, y aplicando a éstas las reglas de discreción de espíritus [313-327] y [328-336], entiende la manifestación clara y precisa de lo que Dios quiere. Esto requiere que el alma con detenimiento examine las mociones que la muevan para poder determinarse con certeza y seguridad a la voluntad de Dios. El tercer tiempo es teniendo como objetivo el fin del hombre, esto es para qué «es nacido el hombre, para alabar a Dios nuestro Señor y salvar su ánima», elige lo más conveniente con dicho fin [177]. Es necesario remarcar que se debe aplicar este último en tiempo tranquilo, es decir, cuando el alma no esté agitada de varios espíritus y pueda usar de sus potencias sin verse influenciada, que pueda actuar con plena libertad y con la mente despejada. Si no se tiene en cuenta este punto, el resultado de la elección es probable que sea fallido. Si no hay tiempo tranquilo conviene esperar hasta que éste llegue. El tercer tiempo tiene dos modos: El primer modo del tercer tiempo [179-183] consta de los siguientes pasos: Poner delante la materia propuesta, sobre la cual se desee hacer elección [179]. Reconsiderar el fin, esto es, «soy criado para alabar a Dios nuestro Señor y salvar mi alma [179]». Pedir a Dios la gracia para que mueva mi voluntad y mi alma a elegir aquello que más sirva para su gloria y alabanza, de tal manera que mi inteligencia y mi voluntad se guíen de acuerdo a su santísima voluntad [180]. Considerar “raciocinando” todos los beneficios y provechos que se siguen al elegir uno de los extremos de la elección; tal oficio, tal estado, etc. Y asimismo todos los males y peligros que me ocasionará determinarme por este oficio, estado, etc. Y por otro lado hacer lo mismo con el extremo opuesto, es decir mirar todos los beneficios y provechos en no tomar tal oficio y todos los males y peligros que se siguen de eso. Es decir, ver todos los pro y contra en cada caso. Cuando sean decisiones importantes, convendría que se piensen con detenimiento, y que todas las razones que se encuentren en uno y otro caso, sean escritas con toda claridad y amplitud [181]. Es el punto más importante, se trata de hacer un juicio racional, es decir que examinando lo antes escrito o pensado, juzgar qué razones tienen mayor peso y dónde se siguen mayores bienes para mi alma, siempre teniendo en cuenta el fin para el cual Dios nos ha creado. Juicio racional y no sentimental; acá las apreciaciones sensibles acerca de que gusta más esto o aquello, es más cómodo o más fácil, pero deben ser dejadas de lado. Es la razón iluminada por la fe la que debe dominar la elección [182]. Hecha la elección debemos delante de Dios «ofrecerla, para que su divina majestad la quiera recibir y confirmar, siendo su mayor servicio y alabanza [183]». El segundo modo del tercer tiempo [184-188] cuenta de los mismos pasos que el anterior, varía solamente el número cuatro. San Ignacio quiere que ganemos objetividad, que no nos movamos por nuestros intereses sino por los de Dios y nos presenta cuatro reglas, un presupuesto y tres situaciones para considerar detenidamente: 1ª regla: Es considerar la cosa que voy a elegir y ver la relación que ella tiene con Dios, mi fin último, «de forma que el que elige sienta primero en sí que aquel amor más o menos que tiene a la cosa que elige es sólo por su Criador y Señor [184]». 2ª regla: Mirar a un hombre que nunca se ha visto ni conocido, y deseando toda su perfección, pensar qué le diría sobre la materia que se ha propuesto elegir, viendo la mayor gloria de Dios y la salvación de su alma. Y aplicar a mí mismo tal decisión [185]. 3ª regla: Ponerme in articulo mortis, es decir, en el momento en que voy a dejar este mundo para presentarme ante Dios, imaginando esa situación, considerar cuál sería el pensamiento que en ese momento hubiese querido tener respecto a la elección. Y por esa determinación moverme ahora [186]. 4ª regla: Poner al alma delante del juicio de Dios, el momento más decisivo de la vida, delante del Supremo Juez y de toda la corte celestial, y considerar qué quisiera haber elegido para mostrarlo delante de Dios, y la regla que entonces hubiese querido haber tenido, tomarla ahora, porque entonces se halló con entero placer y gozo [187].

§TÍTULO§ Reforma de vida (y plan de vida), aspectos a tener en cuenta
Para sacerdotes, se pueda adaptar para religiosas y seminaristas. Para laicos hay que quitar algo de lo que es más propio de los consagrados y agregar temas como ‘Matrimonio y familia’, ‘Profesión y trabajo’, ‘Reinado social de Cristo Rey’, ‘Deber de estado’, etc.

§TÍTULO§ Vida espiritual
Misa diaria. ¿Caigo en rutina? ¿No leo sobre Eucaristía? ¿No trabajo para que el pueblo participe, consciente, activa y fructuosamente? ¿He perdido el sentido del misterio, fascinante y tremendo? Liturgia de las Horas. ¿Desconozco las riquezas del Breviario? Meditación o Adoración. ¿Las preparo? La divido si no me da el tiempo para hacerla de una vez. Rosario diario; Lectura espiritual; Examen general y particular. ¿Los hago? (Imitación de Cristo, lib.1, c. XI: «Si cada año desarraigásemos un vicio, pronto seríamos perfectos». Para ello es imprescindible el examen particular). Dirección espiritual. ¿He dejado la Dirección espiritual para mí? Pienso que la solución está en cambiar de destino, no debo olvidarme que: (Imitación, «Ninguno siente así de corazón la pasión de Cristo como aquel a quien sufre cosas semejantes. Así que la cruz siempre está preparada y te espera en cualquier lugar. No puedes huir dondequiera que fueres: porque por más que huyas, llevas a ti contigo (‘te ipsum tecum portas’) y siempre hallarás a ti mismo. Vuélvete arriba, vuélvete abajo, de dentro y de fuera, que en todo hallarás cruz. Y es muy necesario que en todo lugar tengas paciencia si quieres tener paz interior y merecer perpetua corona»). ¿Hay pereza para la oración? ¿Cómo me comporto en las distracciones y en las arideces? ¿Busco de hecho los mejores momentos para orar? ¿Faltas de caridad?, ella «no piensa mal», ¿de misericordia? con dureza de juicio. ¿Hay amor desordenado por el dinero? ¿Por los chismes? ¿Caigo habitualmente en la concupiscencia del poder? ¿Soy impuntual? ¿Tiento a Dios no preparando los sermones, no repasando la Moral, poniéndome en ocasiones de pecado, no estudiando ni siquiera los grandes temas pastorales? ¿Uso desordenadamente el celular, la PC, el Internet sobre todo en navegar, la TV, el auto –la máquina–? ¿Hay que corregir faltas de templanza? No amar las singularidades (Imitación, lib. 2, c.59: «La naturaleza es codiciosa, y de mejor gana toma que da, y ama las cosas particulares; más la gracia es piadosa y común para todos, esquiva la singularidad, y contentase con lo poco, y tiene por mayor felicidad dar que recibir» (He 20,35). ¿He renunciado a alcanzar la santidad?

§TÍTULO§ Vida intelectual
Formación permanente. Repaso de los grandes Tratados; Preparan los sermones con tiempo; Seguir el Magisterio del Papa (L’Osservatore Romano); Cultura general: literatura, arte, música, idiomas…; Escritos breves: recensiones…; Consulta de casos; Participar en Congresos, encuentros, conferencias…

§TÍTULO§ Vida de disciplina.
“Redimir el tiempo = redimentes tempus” (Vg. Ef 5,16): Plan de vida; Sólo el que se acuesta temprano, se levanta temprano. Versus excesiva sensibilidad: Mortificar los sentidos; Huir de la excesiva familiaridad; Estamos en una empresa común, no cortarse solos; Estar informados de las cosas importantes que pasan; No, a la informalidad y al bolicheo; a la improvisación y ha banalizar todo. “Reprimir los pasos vanos” (Imitación, lib.3, c. 59: «refrena los pasos vanos»); Ver televisión con mucha medida; Orden: tender la cama, tener la pieza limpia, ser aseado; Cuidar la salud, sin ser hipocondríaco.

§TÍTULO§ Vida pastoral.
Celo por las almas; Preparar con eficaz empeño el sermón dominical; Predicar: Ejercicios Espirituales, Misiones populares, Novenas; Hacer una pastoral inteligente y de la inteligencia. Cursos de Cultura Católica. Conferencias; Temas de actualidad. ¿Se dar vida a mi Parroquia? ¿Doy la vida por las ovejas? Si no lo hago soy un mal pastor.

§TÍTULO§ Artículo 5: La nueva Evangelización
Es necesario que todos aprendamos y nos familiaricemos con estas admirables reglas de elección, y que sepamos aplicarlas en todos los acontecimientos de nuestra vida, para que siempre nos guiemos (aún en las decisiones más pequeñas y pueriles) por el sabio querer divino, ya que «la voluntad de Dios es siempre, invariablemente, adorable». Estimamos que los Ejercicios Espirituales de San Ignacio constituyen uno de los instrumentos más eficaces para llevar adelante la nueva evangelización a la que nos convocara el Papa, «nueva en su vigor, en sus métodos, en su expresión». Es de los instrumentos más eficaces porque apuntan esencialmente a la conversión, a la “metánoia” (Mt 3,2; 4,17; Mc 1,15; He 2,38; 3,19) y, si se lo utiliza bien, es un instrumento válido para la nueva evangelización a pesar de que tiene más de 400 años, porque como dijo el Papa: «será nueva en su ardor si a medida que se va abriendo corroboráis más y más la unión con Cristo, primer evangelizador ... será nueva en sus métodos si cada uno de los miembros de la Iglesia se hace protagonista de la difusión del mensaje de Cristo... para que sea nueva también en su expresión debéis estar con los oídos atentos a lo que dice el Señor, esto es siempre en actitud de escucha a lo que el mismo Señor puede sugerir en cualquier momento». Nueva Evangelización que es una «fascinante aventura», «ardua y exaltante», que nos convoca a todos. Siempre ha sido una gran verdad lo enseñado por Santo Tomás de Aquino: «…son más los hombres que se guían por los sentidos que los que se guían por la razón», pero, ¡cuánto más lo es en estos tiempos! Esta es una de las principales razones por la cual uno se puede encontrar con algunos que no quieran bien al genio de San Ignacio.

§TÍTULO§ 2
Actores de los Ejercicios
Dos son los actores principales: Dios y los ejercitantes. Hemos pensado este breve escrito por dos motivos: para ayudar a quienes tienen que “dar” Ejercicios Espirituales de mes o de días y para quienes tienen que “hacer” los mismos.

§TÍTULO§ Dios
Dios nuestro Señor es el actor principalísimo de los Ejercicios. Sin Él no hay Ejercicios Espirituales. Él nos da sus gracias. Él nos ilumina. Él nos enardece el corazón. Nos mueve a la práctica de todas las virtudes. Nos da generosidad y grandeza de alma.

§TÍTULO§ Los ‘tipos’ de ejercitantes
Sobre todo, hemos pensado en quienes quieren “hacer” los Ejercicios y por distintas dificultades prácticas no lo pueden hacer en tandas. Para que puedan aprovecharse de los mismo hacemos esta propuesta de Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola por Internet, con el ferviente deseo que se pueda decir de ellos “que los hace” [129], “que los recibe” [5.7.8.12.14.15.17.18.22], que “los toma” [11], que “se ejercita” [6.9.10.13.72.89.130.133. 205.325]. Aquí les facilitamos a quienes no pueden hacer los Ejercicios clásicos, otra forma de hacerlos. Pueden elegir hacer Ejercicios de 30 días, u ocho días, o cinco, o tres, y se pueden hacer en retiro completo [20], dado el caso que se pueda hacer. También ofrecemos los Ejercicios de 1ª semana de 8 días, pero a razón de una meditación de una hora y una plática de media hora por día [19]. Cada uno según sus posibilidades y pensando siempre en la mayor gloria de Dios y bien suyo propio, puede elegir cada uno lo que considere mejor.

§TÍTULO§ Variedad de ‘tipos’ de ejercitantes
Pensamos, asimismo, que pueden querer hacer Ejercicios sacerdotes, religiosas, seminaristas, laicos casados, jóvenes solteros, católicos de rito oriental… Para ellos, la gran distinción se da en las Pláticas (ver pág. 348-353) donde podrán encontrar las que más les convengan, aunque también señalamos alguna diferencia en los ejercicios o meditaciones. Como se suele hacer pueden tomar sus apuntes en su cuaderno de Ejercicios, reservando dos páginas al final del mismo para poner en una los que podrían llegar a ser propósitos más adelante y en la otra las posibles inspiraciones que se puedan tener para analizarlas más adelante, si parece conveniente. Este tipo de Ejercicios sólo se puede hacer si el ejercitante tiene en claro que es él el que tiene que hacerlos, es él el que tiene que usar su memoria para recordar, su inteligencia para “intus legere” –para leer adentro de las verdades contempladas con mirada penetrante– y su voluntad «queriéndome afectar», o sea, impresionar con la verdad considerada [229], «ponderando con mucho afecto [234]», «como quien ofrece, afectándose mucho [234]», «con crecido [60]», «mucho afecto [234]». Evidentemente que esta actividad espiritual sólo la puede hacer un ser racional y libre, esto no se hace solamente escuchando o leyendo, dejándose llevar de la modorra o esperando que otro tome las decisiones, haciendo muchos clics, o comunicándose por Skype, aquí se trata de comunicarse con el Ser Supremo. Hacer Ejercicios es implicarse en 1ª persona con “Las Tres Primeras Personas”. Según San Ignacio el ejercitante debe hacer lo siguiente: debe tener puntualidad [6]; cumplir la hora entera de oración [12.13]; hacer con diligencia y cuidado las adiciones [6.130]; guardar soledad y silencio (en la medida en que se pueda) [20]; tener reverencia al hablar con Dios y con los santos [3], tener grade ánimo –magnanimidad– y generosidad con Dios [5]; interpretar a buena parte lo que oye o lee [22]; dar cuenta al director del movimiento de los espíritus en su alma [17]; trabaje sin querer saber lo que hará más adelante [11]; cambie en el hacer penitencia, si no encuentra lo que busca [89]; trabaje en ordenar sus afectos [16]; en tiempo de desolación no hacer mudanza [318], por el contrario, intenso mudarse (=cambiarse), contra la misma desolación [319]; frente a las tentaciones hacer el opósito per diámetrum (=lo diametralmente opuesto) [325]; aprender a no poner nido en cosa ajena [322]; enmendar y reformar la propia vida y estado [189].

§TÍTULO§ El director de los Ejercicios
«Es el que los da» [6.7.8.9.10.12.14.15.17.18.22]. Por ello, hemos tratado de dar una visión somera en Consideraciones, pero en lo posible exhaustiva, de los Ejercicios Espirituales para que tengan una clara concepción intelectual de los mismos. Luego hemos trabajado sobre los esquemas (o diagramas, o distribución, o croquis) de las materias de los ejercicios o meditaciones, según los distintos tipos de Ejercicios. Hicimos tablas con los Horarios de Ejercicios. De manera análoga hicimos con las Pláticas. Tanto aquí como en Ejercicios, hemos tratado de poner abundante material para que se pueda elegir mejor, sacar más provecho y poder elegir más matices para las repeticiones de Ejercicios anuales. Y pensamos seguir en el futuro enriqueciendo con nuevos aportes esta variedad de enseñanzas. También ponemos ejemplos de Lecturas, tanto para los Ejercicios por Internet como para las tandas, y sugerencias sobre la lista de Oficios. Recordamos que el director, más que director, es un Presentador: Nos presenta a nosotros a Dios y Dios a nosotros. Ese es su oficio si es prudente, sabio y santo. Y nos debe dar: modo y orden (método) para meditar y contemplar, recorriendo con breve declaración los puntos de la historia fielmente narrada [2]: «2ª La segunda es, que la persona que da a otro modo y orden para meditar o contemplar, debe narrar fielmente la historia de la tal contemplación o meditación, discurriendo solamente por los puntos con breve o sumaria declaración; porque la persona que contempla, tomando el fundamento verdadero de la historia, discurriendo y raciocinando por sí mismo y hallando alguna cosa que haga un poco más declarar o sentir la historia, ya por la raciocinación propia, ya sea en cuanto el entendimiento es elucidado por la virtud divina; es de más gusto y fruto spiritual, que si el que da los Ejercicios hubiese mucho declarado y ampliado el sentido de la historia; porque no el mucho saber harta y satisface al ánima, mas el sentir y gustar de las cosas internamente». con el ejercitante remiso o lerdo ha de informarse si hace los ejercicios a su tiempo y cómo, y de si cumple las adiciones [6]: «6ª. el que da los Ejercicios, cuando siente que al que se ejercita no le vienen algunas mociones espirituales en su ánima, así como consolaciones o desolaciones, ni es agitado de varios espíritus; mucho le debe interrogar cerca los ejercicios, si los hace a sus tiempos destinados y cómo; asimismo de las adiciones, si con diligencia las hace, pidiendo particularmente de cada cosa de estas. Habla de consolación y desolación, [316], de adiciones [73]». con el tentado y desolado, debe haberse blando y suave, animarle, instruirle sobre las astucias del enemigo, y hacer que se disponga y prepare para la consolación próxima [7]: «7ª. el que da los Ejercicios, si ve al que los recibe, que está desolado y tentado, no se haya con él duro ni desabrido, más blando y suave, dándole ánimo y fuerzas para adelante, y descubriéndole las astucias del enemigo de natura humana, y haciéndole preparar y disponer para la consolación ventura». con el probado de espíritus, ha de declararle las reglas de discernimiento de la 1ª o de la 2ª semana, según necesite [8.9.10]: «8ª. el que da los Ejercicios, según la necesidad que sintiere en el que los recibe, cerca de las desolaciones y astucias del enemigo, y así de las consolaciones; podrá platicarle las reglas de la 1ª y 2ª semana, que son para conocer varios espíritus, [313] y [318]». «9ª Es de advertir, cuando el que se ejercita anda en los ejercicios de la 1ª semana, si es persona que en cosas espirituales no haya sido versado, y si es tentado grosera y abiertamente, así como mostrando impedimentos para ir adelante en servicio de Dios nuestro Señor, como son trabajos, vergüenza y temor por la honra del mundo, etc.; el que da los Ejercicios no le platique las reglas de varios espíritus de la 2ª semana; porque cuanto le aprovecharán las de la 1ª semana, le dañarán las de la 2ª, por ser materia más sutil y más subida que podrá entender». «10ª Cuando el que da los Ejercicios siente al que los recibe, que es batido y tentado bajo de especie de bien, entonces es propio de platicarle sobre las reglas de la 2ª semana ya dicha. Porque comúnmente el enemigo de natura humana tienta más debajo de especie de bien, cuando la persona se ejercita en la vida iluminativa, que corresponde a los ejercicios de la 2ª semana, y no tanto en la vida purgativa, que corresponde a los ejercicios de la 1ª semana. (La 3ª y la 4ª semana corresponden a la vida unitiva)». Con el fervoroso prevenir que no haga voto ni promesa apresurada [14]: «14ª. el que los da, si ve al que los recibe, que anda consolado y con mucho fervor, debe prevenir que no haga promesa ni voto alguno inconsiderado y precipitado; y cuanto más le conociere de ligera condición, tanto más le debe prevenir y amonestar; porque dado que justamente puede mover uno a otro a tomar religión, en la cual se entiende hacer voto de obediencia, pobreza y castidad; y dado que la buena obra que se hace con voto es más meritoria que la que se hace sin él; mucho debe de mirar la propia condición y sujeto, y cuanta ayuda o estorbo podrá hallar en cumplir la cosa que quisiese prometer». En las elecciones deje que el ejercitante busque la voluntad de Dios comunicándose directamente con Él, «estando en medio, como un peso, deje sin intermediario obrar al Creador con la creatura y a la creatura con su Creador y Señor [15]»: «15ª: el que da los Ejercicios no debe mover al que los recibe más a pobreza ni a promesa, que a sus contrarios, ni a un estado o modo de vivir, que a otro. Porque, dado que fuera de los Ejercicios lícita y meritoriamente podamos mover a todas personas, que probablemente tengan sujeto, para elegir continencia, virginidad, religión y toda manera de perfección evangélica; también, en los tales ejercicios espirituales, más conveniente y mucho mejor es, buscando la divina voluntad, que el mismo Criador y Señor se comunique a la su ánima devota, abrazándola en su amor y alabanza y disponiéndola por la vía que mejor podrá servirle en adelante. De manera que el que los da no se decante ni se incline a la una parte ni a la otra; más estando en medio, como un peso, deje inmediatamente obrar al Criador con la criatura, y a la criatura con su Criador y Señor». Inculque la hora entera de ejercicio [12.13]: «12ª: el que da los Ejercicios, al que los recibe ha de advertir mucho, que como en cada uno de los cinco ejercicios o contemplaciones, que se harán cada día, ha de estar por una hora, así procure siempre que el ánimo quede harto en pensar que ha estado una entera hora en el ejercicio, y antes más que menos. Porque el enemigo no poco suele procurar de hacer acortar la hora de la tal contemplación, meditación u oración». «13ª: asimismo es de advertir, que como en el tiempo de la consolación es fácil y leve estar en la contemplación la hora entera, así en el tiempo de la desolación es muy difícil cumplirla; por tanto, la persona que se ejercita, por hacer contra la desolación y vencer las tentaciones, debe siempre estar alguna cosa más de la hora cumplida; porque no sólo se acostumbre a resistir al adversario, más aún a derrocarle». sin entrar en la conciencia sea informado de la acción de los espíritus en el ejercitante [17]: «17ª: mucho aprovecha, el que da los Ejercicios, no queriendo pedir ni saber los propios pensamientos ni pecados del que los recibe, ser informado fielmente de las varias agitaciones y pensamientos, que los varios espíritus le traen; porque, según el mayor o menor provecho, le puede dar algunos espirituales ejercicios convenientes y conformes a la necesidad de la tal ánima así agitada». Sólo así podrá el ejercitante recibir el consejo más adecuado de parte del director que está lejano, pero muy cercano en la red y hacer eficazmente los Ejercicios ignacianos.

§TÍTULO§ Las religiosas, ¿pueden predicar Ejercicios Espirituales de San Ignacio?
No deberíamos asombrarnos de que las mujeres puedan ser directoras espirituales. De suyo, los padres y madres (las abuelas también...) son directores espirituales de sus hijos. Los guían con sus ejemplos, sus enseñanzas, sus correcciones, su acompañamiento... Asimismo, en muchos monasterios y conventos, los priores o prioras, hacen las veces de directores espirituales de toda la comunidad. Todo bautizado, por razón del Bautismo, no sólo es sacerdote con Cristo Sacerdote, pastor con Cristo Pastor, sino, también maestro con Cristo Maestro. Y, por tanto, puede y debe aconsejar a otros según su capacidad y dones recibidos. El mismo gobierno de la Iglesia, no sólo es regir, sino también dirigir, persuadiendo, convenciendo, lo cual es propio de la dirección espiritual. Más aún el mismísimo San Ignacio, en su época, enseñó que las religiosas diesen Ejercicios a los demás: «El dar ejercicios a las monjas no hay dudas que sería útil para ellas; pero perdiéndose mucho tiempo, que se podría gastar en cosas más fructuosas, no sería conveniente para nosotros». ¿Entonces, no hay nada que hacer? La respuesta del Santo: «Tal vez se podría encontrar algún modo de ofrecerles esta ayuda, no gastando mucho tiempo, si se diesen diligentemente a una de ellas, que después los diese a las demás, o si se diesen a muchas de ellas al mismo tiempo». San Ignacio, por lo tanto, contempla explícitamente que una religiosa pueda dar los Ejercicios Espirituales y que estos puedan ser dados a muchas personas al mismo tiempo. Esto es cuanto, a lo largo de la historia de la Compañía y hasta nuestros días, se ha ido haciendo. Ningún traición, por lo tanto, del pensamiento del Santo, sino actualización de sus dos principios basilares, cuales son la discreción y la adaptación. Como, por otra parte, el mismo inculca a renglón seguido en la ya citada carta: «Finalmente hagan. V.R. debe tomar consejo a partir del tiempo que tiene, y de las ocupaciones, y del fruto del divino servicio, siempre poniendo por delante el bien mayor, y más obligatorio y propio de su oficio y del de los suyos, porque todas las empresas buenas no pueden realizarse». Los jesuitas contemporáneos se atuvieron a la directiva del Fundador de ser prudentes y elegir, entre tantos, el apostolado que mejor ayude a glorificar al Señor y a servir al prójimo. En la carta del 22.1.1540, Laínez anota que Girolamo Doménech dio los Ejercicios Espirituales a un grupo de personas, entre las cuales había sacerdotes, seis jóvenes estudiantes, cuatro «gentiles señoras», que «los han dado después a los otros, de modo tal que en Parma se tienen más de cien ejercitantes» (FN I, 212, 97). En otra carta del 2.6.1540 el mismo Laínez confirma que «muchos», después de haberlos hecho, dan los Ejercicios «a otros, quién a diez, y quién a catorce; y una vez terminada una tanda, inicia otra, al punto que vemos los hijos de los hijos hasta la tercera y a la cuarta generación» (FN I, 214, 99). En Parma, cuenta Polanco, una tal Julia, una enferma muy estimada, dio los Ejercicios a muchas señoras, entre las cuales estaba la condesa de la Mirandola, Ippolita Gonzaga, y algunos señores (FN I, 217, 105) y Favre, continúa Polanco, non logró obtener el número de aquellos que los dan (ivi, 106). El mismo Favre, en una carta del 1.9.1540, escribe acerca de algunos maestros de escuela que los dan a sus alumnos, y de señoras que van «de casa en casa» para explicar «los diez mandamientos, los siete pecados mortales y cuanto ayuda a la confesión general» (FN I, 218). No debemos olvidar que en el Archivo de Estado de Parma el p. Tacchi Venturi encontró el manuscrito Descrizione dell'origine et principio della Compagnia del Nome Santissimo di Gesú in Parma, en el cual se dice que quienes pertenecían a dicha Compañía daban los Ejercicios Espirituales, después de haberlos hecho con el p. Favre.

§TÍTULO§ Cronología
de la vida de San Ignacio
La cronología de San Ignacio es complemento de la historiografía ignaciana, guía orientadora para la interpretación de los hechos aducidos en los escritos del Santo, sobre todo en la Autobiografía y Epistolario, y a la vez prueba fehaciente del valor que poseen estos escritos para la fijación de su vida, ya que la fecha y circunstancias particulares de muchos de los datos se han podido precisar gracias a ellos. Hasta su publicación, o se ignoraban totalmente o sólo se conocían algunos rasgos aislados. No es nuestra la cronología que publicamos. Traducimos literalmente a veces, y otras resumimos, la que publicó el P. Leturia. Solamente introducimos algunas modificaciones en los itinerarios anteriores a la conversión y en la estancia de San Ignacio en París, o precisamos algún que otro detalle. En el estudio en que nos basamos se puede ver la contraprueba documental de cada una de las fechas y a la vez los datos referentes a muchos sucesos de la vida del Santo, sobre todo en su época romana, o de otros que pueden iluminar su persona e influjo.

§TÍTULO§ 1491
Octubre. —Nace en Loyola, probablemente antes del 23.

§TÍTULO§ 1505
Octubre 23. —Espitia. Actúa como testigo en la venta de un caballo: MI, Font. doc. n. 32.

§TÍTULO§ 1506 (?)
Va a Arévalo como paje de Juan Velázquez de Cuéllar, contador mayor del rey Fernando el Católico. De Arévalo debió de hacer frecuentes salidas a pueblos cercanos. Debió de visitar sobre todo Valladolid, Dueñas, Torquemada, Tordesillas, Medina del Campo, Madrigal de las Altas Torres, Segovia, Ávila, etc. Véase AHSI 26 (1957) 230-251.

§TÍTULO§ 1515
Febrero 20. —En Azpeitia comete un delito considerado como grave en el proceso que incoa contra él el corregidor de Guipúzcoa Hernández de la Gama. MI, Font. doc. n. 48.

§TÍTULO§ 1517
Agosto 12. —Muere Juan Velázquez de Cuéllar. Hasta este tiempo permanece habitualmente Iñigo en Arévalo. Fin de año. —Comienza a servir como gentilhombre a Antonio Manrique de Lara, duque de Nájera, virrey de Navarra.

§TÍTULO§ 1518
Febrero. —Cortes de Castilla y León en Valladolid. Probablemente asiste Iñigo, acompañando al virrey de Navarra. Diciembre 20. —Iñigo pide licencia al rey para llevar armas, pues le amenaza de muerte Francisco de Oya. Véase AHSI 44 (1975) 136.

§TÍTULO§ 1520
Septiembre 18. —Participa en la ocupación de Nájera. No quiso tocar el botín de guerra.

§TÍTULO§ 1521
Enero-abril. —Le envía el virrey Manrique a Guipúzcoa con misión de entablar relaciones de paz entre las facciones disidentes, que requieren el laudo arbitral del virrey. Abril 12. —Sentencia arbitral del duque de Nájera en la discordia que dividía a las villas de Guipúzcoa y en cuya pacificación intervino Ignacio: Cf. Fontes narr. I, 156. Mayo 17-18. —Corre a Pamplona con tropas auxiliares de Guipúzcoa. Entra en la ciudadela. Mayo 19. —Impide la rendición de la fortaleza. Asiste a una entrevista con los jefes franceses y rechaza la capitulación ofrecida. Mayo 20. —En la defensa del castillo es herido en la pierna derecha. Recibe las primeras curas de los franceses. Mayo 23 ó 24. —Rendición del castillo de Pamplona. Junio, entre el 2 y el 5. —Es llevado a Loyola. Salió de Pamplona por la Cendea de Iza, Irurzun, Zuasti, Dos Hermanas, Lecumberri. Junio, entre el 16 y el 20. —Después de un breve descanso en la casa Echeandía, de Anzuola, entra en Loyola. El camino iba por el caserío de Chaverri, venta de Elosua; seguía por el monte el cauce del río Urola, pasando por los caseríos de Olasagasti, Aldacharren, el molino de Landarán, Corteta, desde donde el camino estaba ya calzado. Después por Azcoitia a Loyola (Recondo, RazFe 153 [1956] 220). Junio 24. —Recibe los últimos sacramentos. Junio 28, medianoche. —Comienza a sentirse mejor por intercesión especial de San Pedro. Agosto-septiembre. —Pide libros de caballería. Le entregan libros piadosos. Conversión. Visión de la Virgen Santísima. Octubre-diciembre. —Concentración espiritual de lectura, transcripción y oración del Vita Christi, de Ludolfo de Sajonia, y de Flos Sanctorum.

§TÍTULO§ 1522
Fin de febrero. —Viaje a Aránzazu, Navarrete y Montserrat. En el camino hace voto de castidad. Marzo 21 (?).—Llega a Montserrat. Marzo 22-24. —Confesión general. Marzo 24-25. —Cambio de vestidos y vela de armas ante la imagen de la Virgen. Marzo 25, al amanecer. —Baja a Manresa. Abril-julio. —Vida de oración y penitencia en Manresa. Agosto-septiembre (?).—Eximia Ilustración junto al río Cardoner. Transformación interna. Comienza a escribir los Ejercicios.

§TÍTULO§ 1523
Febrero 17-18 (?).—Llega a Barcelona, camino de Jerusalén. Marzo. —Se embarca rumbo a Gaeta hacia el 20-22. Llega a Gaeta. Marzo 29. —Entra en Roma. Abril, hacia el 13-14. —Sale de Roma camino de Venecia. Mayo, a mediados. —Llega a Venecia. Julio 14. —Se embarca en la nave Negrona. Agosto 19. —En Salinas (Lárnaca), Chipre, sube a la nave peregrina. Agosto 31. —Baja de la nave en Jafa. Septiembre 4. —Entra en Jerusalén. Septiembre 5. —Visita los Santos Lugares. Septiembre 6. —Al amanecer comulga en el Santo Sepulcro. A la tarde, Vía crucis. Septiembre 7. —Visita Betania y el monte de los Olivos. Septiembre 8-9. —Visita Belén. Septiembre 10-13. —Al torrente Cedrón. Vuelve a Jerusalén. Septiembre 14-15. —Al Jordán y al monte de las Tentaciones. Septiembre 16-22. —Vuelta a Jerusalén. Visita el monte de los Olivos. Septiembre 23. —Vuelta a Jafa. Octubre 3. —En la isla de Chipre. Octubre 14-28. —En la isla de Chipre. Noviembre, a principios. —Zarpa rumbo a Venecia.

§TÍTULO§ 1524
Enero, a mediados. —Llega a Venecia. Febrero, a comienzos. —Deja Venecia. Pasando por Génova, llega por mar a Barcelona. Visita rápida a Manresa.

§TÍTULO§ 1525
Todo el año. —En Barcelona, estudiando gramática en el Estudio general y trabajando en ayudar a las almas. Se le junta Calixto de Sa.

§TÍTULO§ 1526
Julio (?).—Deja Barcelona. Va a Alcalá a estudiar Artes. Noviembre 21. —Sentencia en contra de Ignacio, dada no por la Inquisición, sino por el vicario en Alcalá, Juan Rodríguez de Figueroa. Diciembre, hacia el 10. —Se manda a Ignacio y a sus tres compañeros cambiar el vestido y, poco después, usar zapatos.

§TÍTULO§ 1527
Marzo 6. —Segundo proceso. Abril 18 ó 19. —Es encerrado en la cárcel. Mayo 2 al 21. —Tercer proceso. Junio 1. —Sentencia de Figueroa. Sale el Santo de la cárcel hacia el 21. Sale de Alcalá. Julio, a principios (?).—Coloquio en Valladolid con el arzobispo de Toledo, Fonseca, y llegada a Salamanca. Julio, a fines (?).—Coloquio con los PP. Dominicos en San Esteban. Después de tres días entra en la cárcel. Agosto, hacia el 20-22. —Sentencia absolutoria, pero con prohibición de enseñar materias teológicas antes de estudiar teología. Sale de la cárcel. Septiembre, a mediados. —Sale de Salamanca. Deja a sus compañeros, con la intención de avisarles más tarde sobre cómo reunirse con él en París. Por Barcelona se dirige solo a París.

§TÍTULO§ 1528
Febrero 2. —Entra en París. Se hospeda en el Hospital. Estudia latín en el Colegio de Monteagudo. Abril, después del 12. —Por falta de dinero se traslada al hospital de Santiago.

§TÍTULO§ 1529
Cuaresma. —Primer viaje a Flandes. Entrevista con Luis Vives en Brujas. Mayo-junio. —Da los Ejercicios a Peralta, Castro y Amador. Septiembre. —Va a Rouen. Se traslada, en París, al colegio de Santa Bárbara. Octubre 1. —Comienza a estudiar Artes. Trata con Fabro y Javier. Se libra del castigo de la «sala».

§TÍTULO§ 1530
Continúa sus estudios en París. Agosto-septiembre. —Segundo viaje a Flandes.

§TÍTULO§ 1531
Continúa sus estudios de Artes (Filosofía) en París, en el colegio de Santa Bárbara. Agosto-septiembre. —Tercer viaje a Flandes. Esta vez llega hasta Londres.

§TÍTULO§ 1532
Enero. —Consigue el grado de bachiller en Artes. Octubre. —Comienza a intimar con Simón Rodrigues.

§TÍTULO§ 1533
Marzo 13. —Exámenes de licencia en Artes (Font. doc. n. 84). Comienza sus estudios de Teología (quizás en octubre).

§TÍTULO§ 1534
Al principio. —Da el mes de Ejercicios a Pedro Fabro. Abril, después del 5. —Obtiene el grado de maestro en Artes. Primavera. —Da el mes de Ejercicios a Laínez y Salmerón. Poco después a Rodrigues y Bobadilla. Agosto 15. —Votos en Montmartre. Septiembre. —Da el mes de Ejercicios a San Francisco Javier.

§TÍTULO§ 1535
Marzo 14. —Recibe el diploma de maestro en Artes bajo el rectorado de F. Jacquart (Font. doc. n. 86). Marzo, a fines. —Se defiende de la acusación de herejía ante el inquisidor Valentín Liévin. Abril, a principios. —Sale de París camino de Azpeitia. Abril, a fines (?).—Llega a Azpeitia. Vive en el hospital La Magdalena. Mayo-julio. —En Azpeitia. Explica el catecismo, predica, establece paces, da Ejercicios y establece provisiones en favor de los pobres. Visita Loyola. Agosto-septiembre. —Viaja por Obanos, Almazán, Sigüenza, Madrid (donde ve a Felipe II, niño de ocho años), Toledo, Valencia. Octubre-noviembre. —Visita la cartuja de Vall de Cristo, cerca de Segorbe. Diciembre 11-18 (?).—Enferma en Bolonia. Es socorrido en el colegio de San Clemente.

§TÍTULO§ 1536
En Venecia, estudiando teología y dando Ejercicios. En diciembre tiene una entrevista con Juan Pedro Carafa.

§TÍTULO§ 1537
Enero 8. —Llegan los compañeros de París. Comienzan a asistir a los enfermos en los hospitales. Abril. —Obtienen los compañeros en Roma permiso de ir a Tierra Santa. Comienza a correr el año de espera: mayo 1537-mayo 1538. Junio. —Se ordena, junto con varios de sus compañeros, el día 10, de órdenes menores; el 15, de subdiácono; el 17, de diácono; el 24, de presbítero. Julio 25. —No pudiendo pasar a Palestina, Ignacio, con Fabro y Laínez, se dirige a Vicenta. La segunda «Manresa», en San Pedro de Vivarolo de esa ciudad. Agosto, final (?).—Acude a Bassano para atender a Simón Rodrigues, enfermo. Septiembre. —Primeras misas de casi todos los compañeros en Vicenta y deliberaciones con ellos sobre ministerios y nombre de Compañía de Jesús. Octubre. —En Venecia recibe la declaración de inocencia del vicario general (Font. doc. n. 105). A fines de mes se dirige a Roma con Fabro y Laínez. Noviembre, a mediados. —Visión en La Storta. Entra en Roma. Diciembre. —Habita en la villa de Quirino Garzoni, cerca de Trinitá dei Monti.

§TÍTULO§ 1538
Hasta Cuaresma. —En Roma dando Ejercicios, predicando, ejercitando la caridad. Durante la Cuaresma, en Montecasino (Albaneta), dando Ejercicios al Dr. Ortiz. Mayo. —Pasado el año de espera para Palestina, los compañeros vienen a Roma y habitan cerca del Ponte Sixto. Junio-agosto. —Grave persecución en Roma. Proceso. Agosto, a fines. —Va a Frascati, residencia estival de Paulo III, para obtener sentencia en su causa. Noviembre 18. —Sentencia absolutoria del proceso (MI, Font. doc. n. 108). Noviembre (entre el 18 y 23). —Se ofrecen al Papa en fuerza del voto de Montmartre. Dentro del mes. —Se trasladan a casa Antonio Frangipani, junto a la torre «del Melangolo», donde habitarán durante año y medio. Diciembre 25, a medianoche. —Celebra la primera misa en el altar del Pesebre del Señor, en Santa María la Mayor. Invierno 1538-1539. —Asistencia a hambrientos y pobres en la casa de Antonio Frangipani.

§TÍTULO§ 1539
Marzo, a mediados-junio. —Deliberaciones sobre la formación de una orden religiosa. Mayo 4. —Primeras determinaciones de la Compañía. Junio-agosto. —Salen los primeros compañeros en varias direcciones. Se prepara la fórmula del Instituto. Septiembre 3. —Paulo III aprueba la fórmula del Instituto que le leyó en Tívoli el cardenal Contarini, y manda que se expida el breve correspondiente. Septiembre 28. —El cardenal Ghinucci propone diversas correcciones. Diciembre. —Se propone el examen de la bula al cardenal Guidiccioni, que se declara contrario.

§TÍTULO§ 1540
Marzo 4. —Parte Simón Rodrigues camino de la India. Marzo 16. —Sale Francisco Javier para la India. Septiembre 27. —Confirmación de la Compañía de Jesús por medio de la bula Regimini militantis Ecclesiae, con limitación del número de profesos a 60.

§TÍTULO§ 1541
Febrero, a principios. —Pasan a la casa cerca de Santa Marta de la Estrada. Febrero 7. —Confirmación de la Confraternidad de niños huérfanos. Marzo 4. —Reunión de los primeros compañeros para hacer las Constituciones conforme a la bula. Marzo 10. —Ignacio y Coduri comienzan a redactar las Constituciones de 1541. Se aprueban y suscriben. Abril 8. —Elección por unanimidad de Ignacio como general. Renuncia de Ignacio. Abril 13. —Nueva elección de Ignacio, quien va a San Pedro in Montorio, donde permanece durante tres días. Abril 19. —Aceptación del cargo. Abril 22. —Primera profesión solemne en la capilla de la Santísima Virgen en la Basílica de San Pablo. Lágrimas de San Ignacio. Junio 24. —Bula por la que Paulo III concede la iglesia de Santa María de la Estrada a Codacio y por su medio a la Compañía. Mes incierto. — Primeras Constituciones de los colegios.

§TÍTULO§ 1542
Marzo 18. —Se esfuerza por arreglar el desacuerdo existente entre Paulo III y Juan III, rey de Portugal. Marzo 21. —Obtiene un breve en favor de los judíos convertidos. Diciembre 10. —Atestigua haber escrito durante los últimos días 250 cartas.

§TÍTULO§ 1543
Febrero 16. —Bula de erección de la Compañía en favor de las arrepentidas. Febrero 19. —Bula por la que se erige un colegio para catecúmenos convertidos del judaísmo. Fin de año. —Comienza a levantar en la antigua área de la iglesia de San Andrés la primera casa profesa, de la que quedan todavía algunos cuartos, llamados «camerette» de San Ignacio.

§TÍTULO§ 1544
San Ignacio, enfermo durante cuatro meses. Nombra secretario para la correspondencia al P. Jerónimo Doménech. Enero. —Se abre la casa de Santa Marta para mujeres arrepentidas y comienza a componer las Constituciones, empezando por la parte de la pobreza. Febrero 2-marzo 13. —Escribe la parte del Diario espiritual que trata de la pobreza de las casas profesas. Casi continuas visiones e ilustraciones, con otros fenómenos místicos que aún continuarán con formas diversas en el resto del Diario. Febrero 15. —Breve en favor de la Confraternidad de Catecúmenos. Marzo 14. —Bula Iniunctum nobis, en que se vuelve a confirmar la Compañía. Se quita la limitación anterior hasta 60 profesos. Marzo 15. —Comienza a escribir las Constituciones sobre las misiones. Septiembre. —Traslado a las «camerette» de la Casa Profesa.

§TÍTULO§ 1545
Febrero 17. —Cesa de escribir la parte del Diario espiritual que se nos ha conservado. Sin duda, semejantes fenómenos se repitieron en otras épocas de su vida. Junio 3. —Breve pontificio concediendo gracias y facultades para la Compañía. Agosto 27. —Bautiza en forma privada en el palacio Madama al segundo hijo gemelo de Margarita de Austria, Alejandro Farnese, después célebre duque de Parma. Septiembre. —Va a Montefiascone a tratar con Paulo III sobre introducir la Inquisición en Portugal y la fundación del colegio de Padua. Noviembre. —Bartolomé Ferrão, nuevo secretario. Se añaden nuevas casas y huertas a la Casa Profesa. Diciembre 12. —Escribe al P. Jayo sobre el intento de reducir a Bernardino Ochino. Diciembre 25. —Profesión de Isabel Roser y sus compañeras.

§TÍTULO§ 1546
Abril. —Instituye una obra pía en favor de las jóvenes en peligro. Junio 5. —Breve por el que se acepta la admisión en la Compañía de coadjutores espirituales y temporales. Agosto 1. —Fallece en Roma San Pedro Fabro. Agosto 11. —Sentencia en favor de Ignacio contra las calumnias de Matías delle Poste (Font. doc. n. 139). A mediados de año. —Determina los impedimentos para entrar en la Compañía y los incluye en el Examen. Octubre 1. —El Santo renuncia a tener bajo su obediencia a Isabel Roser. Octubre 9. —Admite en la Compañía a Francisco de Borja. Octubre 25. —Se constituye la primera provincia de la Orden, la portuguesa, como provincial el P. Simón Rodrigues. Octubre, final. —Promete a Paulo III que él personalmente tomará la misión de Etiopía, si no hubiera otro en la Compañía que pudiera encargarse de ella. Últimos meses. —Compone Constituciones de Estudiantes. Impide el que Jayo sea nombrado obispo.

§TÍTULO§ 1547
Desde este año dedica mucho tiempo a escribir las Constituciones. Marzo 15. —Rehúsa la unión con la Congregación de Somasca propuesta por el P. Francisco de Medde. Juan Alf. de Polanco, secretario y procurador general. Mayo 7. —Escribe la célebre carta llamada de la perfección (Carta n. 36). Mayo 20. —Obtiene de Paulo III que ninguna mujer pueda vivir en comunidad bajo la obediencia de la Compañía. Junio 11. —Comunicación de bienes espirituales de la Cartuja. Septiembre 1. —Araoz, primer provincial de España. Septiembre 22. —Es aceptado en la casa de Roma, como «indiferente», San Pedro Canisio, después de haber pasado unos 20 días en la casa de primera probación. Véase AHSI 53 (1984) 288-299. Noviembre 4. —Bula de erección de la Universidad de Gandía. Noviembre 13. —San Pedro Canisio, instruido en Roma por el Santo. Noviembre 20. —Constituye los primeros coadjutores espirituales en la India.

§TÍTULO§ 1548
Enero, final. —Algunas propuestas sobre el oficio de examinar a los ordenandos en Roma. Marzo 18. —Salen de Roma, con Nadal como superior, los enviados a fundar el colegio de Mesina. Mayo 5. —Ignacio, enfermo hasta este día, sale de casa para visitar a los cardenales Álvarez de Toledo y Mendoza Bobadilla. Junio 6. —Se acaba la nueva Casa Profesa. Tiene 40 cuartos. Julio 14. —A pesar de no encontrarse bien, Ignacio sigue escribiendo las Constituciones. Julio 31. —Aprobación y recomendación de los Ejercicios por Paulo III. Octubre 8. —Vuelve a Roma de su viaje a Tívoli, donde había permanecido algunos días para arreglar desavenencias entre esta ciudad y Castel Madama. Al fin del año. —Escribe las Declaraciones al Examen, el documento sobre la renuncia de los bienes, y los Estatutos para el colegio de Bolonia. Durante el año, el P. Polanco compone las Industrias.

§TÍTULO§ 1549
Enero. —Ignacio sigue enfermo. Interrumpe la correspondencia epistolar. Febrero 16. —Comienza a preparar la gran misión de los PP. Jayo, Salmerón y San Pedro Canisio a Alemania. Marzo 25. —Audiencia con Paulo III en el Quirinal. Junio 27. —Indica la primera idea de fundar el Colegio Romano y edificar una nueva iglesia para la Compañía. Septiembre 8. —Asiste en Tívoli a la solemne inauguración del colegio de la Compañía. Octubre 10. —Constituye la provincia de la India, con provincial San Francisco Javier. Diciembre 8. —Angustias económicas después de la muerte del procurador P. Codacio. Antes de fin de año. —Se escriben las Reglas comunes de la casa de Roma.

§TÍTULO§ 1550
Enero 25. —A causa de la difícil situación económica se ven precisados todos a mendigar. Julio 21. —Bula del nuevo papa Julio III confirmando de modo más amplio la Compañía y declarando algunos puntos. Octubre 23. —El duque de Gandía, que había llegado a Roma con un séquito de 20-25 personas a ganar el jubileo, se hospeda en una parte separada de la Casa Profesa. Coloquios de San Ignacio con él. Al fin de año. —Enferma gravemente Ignacio. Durante el año. —Compone Adiciones al Examen y El Cuidado que ha de tener la Compañía del prepósito general.

§TÍTULO§ 1551
Al principio del año. —Reunión de los principales padres que examinan las Constituciones ya preparadas y hacen diversas observaciones. Enero 1-14. —Sigue Ignacio enfermo. Enero 3. —Renuncia al generalato y se esfuerza por persuadir a sus compañeros a que admitan la abdicación. Estos, exceptuando el P. Oviedo, no la admiten. Febrero 4. —Sale Borja para España. Febrero 22. —Se inaugura el Colegio Romano. Mayo 1. —Gran penuria económica, por haberse extendido el rumor de que Borja había dejado mucho dinero a la Casa Profesa de Roma. Agosto 1. —Primeros tanteos para la fundación del Colegio Germánico. Diciembre 1. —Se promueven colegios por todas partes. Diciembre 5. —Crea la provincia de Italia, constituyendo primer provincial al P. Broet. Diciembre 19. —Piensa encargar la promulgación de las Constituciones al P. Nadal, a quien llama a Roma. Durante el año. —Compone las primeras reglas del Colegio Romano.

§TÍTULO§ 1552
Enero 1. —Se crea la provincia de Aragón. Nombra provincial al P. Simón Rodrigues. Marzo (?). —Ignacio termina el texto B (autógrafo) de las Constituciones. Mayo, al final. —Impide, después de mucho luchar, que Borja sea nombrado cardenal. Agosto 31. —Bula de la fundación del Colegio Germánico. Octubre 22. —Bula de Julio III por la que, entre otros privilegios, le concede el otorgar grados académicos. Octubre 28. —El primer acto solemne del Colegio Romano. Comienzan a enseñarse artes (filosofía). Noviembre 2-12. —Va, junto con Polanco, a Alvito (prov. de Frosinone) a restablecer la concordia entre Juana de Aragón y su marido, Ascanio Colonna. Vuelve el día 12. En el camino de vuelta se detiene en Ceprano, donde visita al cardenal Mendoza. Durante el año. —Compone las Constituciones «De solucionar la inopia de los colegios» y «De la mesa del Prepósito».

§TÍTULO§ 1553
Marzo 26. —Carta celebérrima sobre la obediencia (Carta n. 87). Abril 10. —Crea al P. Nadal comisario de España y Portugal y le confiere la promulgación de las Constituciones. Abril 15. —Polanco pide oraciones por San Ignacio, muy enfermo. Junio 7. —Desde hace dos meses está Ignacio tan enfermo, que se le considera cercano a la muerte. Junio 28. —Llama a Javier a Portugal y a Roma. Julio 9. —Instituye la provincia del Brasil. Nombra provincial al P. Manuel de Nóbrega. Julio 25. —A ruegos de San Pedro Canisio ordena misas y oraciones por Inglaterra, Alemania y países septentrionales de Europa. A fines de agosto. —Comienza a dictar al P. Gonçalves da Cámara la Autobiografía. Octubre 3. —Compra nuevas casas junto al solar de la Casa Profesa para edificar la iglesia. Octubre 21. —En cama por mala salud. Noviembre 6. —Después de solemnísimos actos académicos, se inauguran en el Colegio Romano los cursos completos de filosofía y teología.

§TÍTULO§ 1554
Enero 1. —Promueve de nuevo de modo ardiente la misión de Etiopía. Enero 7. —Forma tres provincias en España: Castilla, Aragón, Bética. Enero 16. —Desea, si se lo permite la Compañía, ir personalmente a África, a la antigua Afrodisio, hoy El-Kef, a comenzar personalmente la nueva misión. Enero 17. —Desea tener en Roma durante algún tiempo a Bernardo, el primer japonés venido a Roma. Febrero 1. —Quiere completar las Constituciones, que de hecho va perfeccionando durante el resto de su vida. Febrero 2. —Desea fundar un colegio en el Perú. Marzo 8. —Se promulga solemnísimamente en Santa María supra Minervam, en presencia de 24 cardenales, la bula Pastoralis Officii, por la que se funda la Archicofraternidad del Santo Sepulcro y se concede la fundación de colegios de la Compañía en Jerusalén, Constantinopla y Chipre. Abril. —Enferma Ignacio. Mayo 1. —Se alegra de que Canisio escriba un catecismo. Espera que Alemania vuelva a la Iglesia católica, como sucedía entonces con Inglaterra. Se alegra de que pidan colegios en Transilvania y Polonia. Mayo 13. —Comienzan a admitirse ingleses en el Colegio Romano. Junio 14. —Enferma gravemente. La enfermedad se alarga durante tres meses, en los que apenas puede atender a los negocios. Miguel Angel Buonarroti se encarga de la construcción de la nueva iglesia de Santa María de la Estrada. Agosto 4. —Alaba el propósito del rey de romanos de fundar un colegio húngaro en Roma. Octubre 1. —Gravísimas angustias económicas. Octubre 6. —Comienzan los trabajos de la construcción de la nueva iglesia. Los trabajos se continúan sólo hasta 1555. Octubre 26. —Admite en la Compañía de modo excepcional, y con obligación de guardar rigurosísimo secreto, a doña Juana de Austria, hija de Carlos V. Noviembre 1. —Confirma la elección para vicario general del P. Nadal, hecha por su orden por los jesuitas sacerdotes residentes en Roma. Noviembre 11-17. —Enfermo permanece en cama. Diciembre 1. —Se buscan limosnas mendigando por Roma. Diciembre 30. —Desea que en cada provincia española haya un noviciado propio. Al fin de año. —Se compra una finca al pie del monte Aventino, cerca de las termas de Caracalla, para descanso de los estudiantes.

§TÍTULO§ 1555
Enero 2. —Ignacio goza de óptima salud. Enero 5. —Proyecta ir a Loreto después de Pascua. Desiste de su viaje por razón de la sede vacante. Enero 15. —Vuelve Ignacio a sentirse mal. Enero 26. —Comienza el P. Gonçalves da Cámara a redactar su Memorial. En Roma hay unos 150 jesuitas. Febrero 6. —En el consistorio determina Julio III «fundar» el Colegio Romano. Por la muerte del Pontífice se desvanece el proyecto. Febrero 18. —Nadal es nombrado comisario general en Italia, Austria y otras regiones de Europa central. Marzo 9. —Ignacio continúa la narración interrumpida de su vida al padre Gonçalves da Cámara. Junio-Julio. —Ignacio goza de bastante buena salud. Agosto, al principio. —Se constituye la provincia de Francia. Septiembre 1. —Ignacio goza de óptima salud. A causa de la escasez de alimentos, más de cien jesuitas van fuera de Roma y se suprimen algunos manjares para los que quedan en la ciudad. Septiembre 22. —Vuelve otra vez Ignacio a seguir narrando su vida al P. Gonçalves da Cámara. Octubre 3. —Laínez, comisario general para Italia. Octubre 18. —Cámara escribe la última noticia de su Memorial. Octubre 22. —La víspera de partir para Portugal el P. Gonçalves da Cámara, acaba San Ignacio de contarle su vida. Octubre 23-31. —Crea asistentes generales a los PP. Madrid, Laínez y Polanco. Noviembre 13. —Confirma a Borja comisario general para España, Portugal e India. Noviembre-diciembre. —Bastante buena salud de Ignacio hasta el 21 de diciembre, en que vuelve a sentirse mal.

§TÍTULO§ 1556
Enero 11. —Ignacio, en todo el resto del mes, se siente mal, con casi continuos dolores de estómago y fiebre. Febrero 8. —Desde hace varios meses no puede celebrar. Comulga cada ocho días. Febrero 12. —La iglesia de la Compañía ha quedado muy renovada. Febrero 25. —Todavía no están del todo acabadas las Constituciones y Reglas. Por eso no pueden ser enviadas. Mayo 25. —Desde este día hasta su muerte anda solícito con la erección de una imprenta en el Colegio Romano. Urge que envíen los tipos desde Venecia. Junio 7. —Erige la provincia de Germania Superior. Nombra provincial a San Pedro Canisio. Unos días antes había constituido la de Germania Inferior, con provincial el P. Bernardo Oliverio. Junio 11-26. —Continúa enfermo. Julio 2. —A causa de la enfermedad se traslada a la villa del Colegio Romano, a los pies del Aventino. Al principio se siente mejor. Encarga el gobierno a los PP. Polanco y Madrid. Julio 28. —Se agrava. Vuelve de la villa a la Casa Profesa. Julio 29. —Ruega al P. Polanco que el doctor Torres se encargue de su salud, como hace con los demás enfermos. Julio 30 (jueves), a la tarde. —Llama al P. Polanco y le encarga que pida al Papa la bendición para él, que se siente próximo a la muerte. Polanco, no creyéndole tan grave, después de oír el parecer del médico, deja el encargo para el día siguiente. A la noche el P. Ignacio cena delante de los PP. Polanco y Madrid. No sospechan éstos tan rápido desenlace. Julio 31 (viernes), al amanecer. —Ven a Ignacio agonizante. Polanco va a pedir la bendición al Papa. Muere Ignacio a eso de las cinco y media en presencia de los PP. Madrid y Frusio. A la tarde, el insigne quirurgo Realdo Colombo hace la autopsia del cadáver. Se saca una mascarilla del rostro. Agosto 1. —A la tarde se entierra su cadáver en la capilla mayor de la iglesia de la Compañía, en la parte del evangelio.

§TÍTULO§ 1595
Se instituyen los procesos ordinarios por la beatificación.

§TÍTULO§ 1605-1606
Procesos remisoriales apostólicos.

§TÍTULO§ 1609
Diciembre 3. —Beatificación por Paulo V.

§TÍTULO§ 1622
Marzo 12. —Solemne canonización por Gregorio XV.

§TÍTULO§ 1922
Julio 25. —Es declarado por Pío XI celeste patrono de los Ejercicios Espirituales y de todas las obras y casas relacionadas con ellos.

§TÍTULO§ Beato José Gabriel Brochero
Quiero dar mi pequeño testimonio. De muchacho hicimos varios campamentos en la Villa Cura Brochero cerca de Mina Clavero, Provincia de Córdoba, conocida como “Traslasierra”. Allí, y en otras partes, además de conocer las distintas obras realizadas por el Cura Gaucho pude conocer a varios ejercitantes de las tandas organizadas por Brochero. Por ejemplo, en la pampa alta del cerro Champaquí, vivía Don Tomás Dominguez, quien con su peonada hacía todos los años sus Ejercicios en la entonces llamada Villa del Tránsito, que recordaba con especial cariño: Duraban 8 días “No como ahora”, teníamos saetas a la mañana y por la noche, el último día los despertaban con campanillas y saetas de resurrección, por las noches el Cura se ponía delante de todos, mirando al Jesús Nazareno, cantábamos el salmo 50 “Miserere” y todos imitando al Cura nos disciplinábamos. Otra persona que conocí muy bien era Doña Dora, nacida en Brochero, de la familia del Cura, quien nos prestaba su casa de vacaciones a orillas del río Panaholma. Ella, de carácter muy extrovertido y mandona, llevada por su mamá hizo sus primeros Ejercicios a los 17 años. El primer día se reía de todo. Cuando llegó la noche y tuvo lugar la clásica toma de disciplina, al sentir los silbidos y chasquidos de los latiguillos, tuvo miedo, se puso a llorar y se escondió en el confesonario. Aprovechó mucho de los Ejercicios.

§TÍTULO§ Breve Biografía
El Beato José Gabriel del Rosario Brochero nació en los aledaños de Santa Rosa de Río Primero (Córdoba, Argentina) el 16 de marzo de 1840. Era el cuarto de 10 hermanos, que vivían de las tareas rurales de su padre. Creció en el seno de una familia de profunda vida cristiana. Ingresó al Colegio Seminario Nuestra Señora de Loreto el 5 de marzo de 1856 y fue ordenado sacerdote el 4 de noviembre de 1866. Desempeñó su ministerio sacerdotal durante la epidemia de cólera que desbastó Córdoba. A fines de 1869 asumió su extenso Curato de San Alberto, de 4.336 kilómetros cuadrados, con poco más de 10.000 habitantes que vivían en lugares distantes, sin caminos y sin escuelas, incomunicados por las Sierras Grandes de más de 2.000 metros de altura. El estado moral y la indigencia material de sus habitantes eran lamentables. El corazón apostólico del P. Brochero no se desanima, sino que desde ese momento dedicará toda su vida no sólo a llevar el Evangelio sino a educar y promocionar a sus habitantes. En 1870 comenzó a llevar a hombres y mujeres a Córdoba, para hacer los Ejercicios Espirituales. Recorrer los 200 km. requería tres días a lomo de mula, con una caravana de quinientas personas. Al regresar, después de nueve días de silencio, oración y penitencia, sus feligreses iban cambiando de vida, seguían el Evangelio y buscaban el desarrollo de la zona. En dos años, con sus feligreses, construyó la Casa de Ejercicios de Villa del Tránsito (localidad que hoy lleva su nombre). Fue inaugurada en 1877 con tandas que superaron las 700 personas, pasando por la misma, durante el Ministerio parroquial del Beato Cura Brochero, más de 70.000 personas. También construyó la casa para las religiosas, el Colegio de niñas y la residencia para los sacerdotes. Construyó más de 200 kilómetros de caminos y varias iglesias, fundó pueblos y se preocupó por la educación de todos. Solicitó ayuda ante las autoridades y obtuvo mensajerías, oficinas de correo y estafetas telegráficas. Proyectó el ramal ferroviario que atravesaría el Valle de Traslasierra uniendo Villa Dolores y Soto (provincia de Córdoba, Argentina) para sacar a sus queridos serranos del «abandono de todos, pero no de Dios», como solía repetir. Predicó el Evangelio asumiendo el lenguaje de sus feligreses para hacerlo comprensible a sus oyentes. Celebró los sacramentos, llevando siempre lo necesario para la Misa en su mula “Malacara”. Ningún enfermo quedaba sin los sacramentos, para lo cual ni la lluvia ni el frío lo detenían. “Ya el diablo me va a robar un alma”, decía. El Beato cura Brochero tuvo un papel activo en la epidemia de cólera que se desató en Córdoba. «Se le veía correr de enfermo en enfermo, ofreciendo al moribundo el religioso consuelo, recogiendo su última palabra y cubriendo las miserias de sus deudos. Este ha sido uno de los períodos más ejemplares, más peligrosos, más fatigantes y heroicos de su vida», señaló su amigo Ramón J. Cárcano. Se entregó por entero, especialmente a los pobres y alejados, a quienes buscó para acercarlos a Dios. Días después de su muerte, un diario no católico de Córdoba escribe: «El Cura Brochero contrajo la enfermedad que lo ha llevado a la tumba, porque visitaba durante mucho tiempo y hasta abrazaba a un leproso abandonado por ahí». Debido a su enfermedad renunció al Curato. Murió leproso y ciego el 26 de enero de 1914. «La vida la vivo en la fe en el Hijo de Dios, que me amó y se entregó por mí». (Gal 2, 20) Dice Jeremías 15-16: «Cuando se presentaban tus palabras, yo las devoraba. Tus palabras eran mi gozo y la alegría de mi corazón». La fe del Beato Cura Brochero creció porque él cultivó, a lo largo de toda su vida, un profundo y vivo amor a la Palabra de Dios y fue constante en su simple fidelidad de oración de cada día. El Beato Cura Brochero fue un hombre de fe. Vivió gozosamente el Misterio cristiano. Y vivió la alegría de su Sacerdocio. Solamente así se puede entender su vida y su ministerio sacerdotal. Gracias a su fe, “enamorado” del Señor en la Eucaristía y de sus feligreses (“amorosos”, los llama en una de sus cartas), su entrega fue total, permanente y alegre. Su vida de fe se nutrió de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, la Misa diaria, aún en sus largos viajes, y en su habitación de enfermo, su Rosario, el Breviario que llevaba a la cintura, según testigos, y que rezaba diariamente. “Vivía según la fe”, anota un testigo. De ahí su caridad pastoral y su muerte en cruz. En ella encontró sostén y fortaleza en su larga enfermedad y, gracias a ella, él pudo decir antes de morir: «Yo me fío de la Misericordia de Dios». Sin una fe así, como donación personal a Cristo y, al mismo tiempo, heroica, hubiera sido imposible llevar a cabo toda la obra que cumplió. (No hubiera sido un instrumento apto...). Y supo inculcar, además, como viejo “doctrinero” y tesonero “catequista”, a sus fieles, ese espíritu de Fe, que aún perdura, extendiéndose a toda su Provincia y a la Argentina. ORACIÓN (para pedir su pronta canonización): Señor, de quien procede todo don perfecto: Tú dispusiste que el Beato José Gabriel del Rosario Brochero fuese pastor y guía de una porción de tu Iglesia, y lo esclareciste por su celo misionero, su predicación evangélica y una vida pobre y entregada; te suplicamos que completes tu obra, glorificando a tu Siervo con la corona de los Santos. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén. (Padre Nuestro, Ave María y Gloria).

§TÍTULO§ Cronología de su vida
16/03/1840	Nace en Carreta Quemada (?) o en Santa Rosa de Río Primero (Cba.). 17/03/1840	Bautizado en la Parroquia de Santa Rosa (Cba.). 05/03/1856	Ingresa al Colegio Seminario «Nuestra Señora de Loreto» en Córdoba. 11/10/1857	Confirmado en la Catedral de Córdoba. 13/03/1858	Inicia sus estudios en la Universidad de Córdoba. 16/07/1862	Recibe la Tonsura clerical y cuatro Ordenes menores. 26/05/1866	Ordenado subdiácono. 26/08/1866	Miembro de la Tercera Orden Domínica secular. 21/09/1866	Ordenado diácono. 04/11/1866	Ordenado presbítero por el Obispo Vicente Ramírez de Arellano. 10/12/1866	Primera Misa en la Capilla del Colegio Seminario «Nuestra Señora de Loreto» de Córdoba. 06/01/1867	Visita su familia hasta el 28 de febrero en Santa Rosa de Río Primero 24/07/1867	Tras la muerte de su padre, permanece en Santa Rosa de Río Primero hasta el 13 de agosto 01/07/1867	Nombrado Capellán de Coro en la Catedral de Córdoba. 15/03/1869	Designado Prefecto de Estudios del Seminario Mayor. 12/11/1869	Obtiene el grado de «Maestro de Filosofía» en la Universidad de Córdoba. 18/11/1869	Nombrado Cura de San Alberto (Cba.). 05/12/1869	Asume el Curato de San Alberto 16/08/1875	Inicia la construcción de la Casa de Ejercicios en el Tránsito de San Alberto. 23/02/1876	A cargo temporariamente del Curato de San Javier (Cba.). 31/08/1876	Designado miembro de la Comisión Censal de escuelas del Departamento San Alberto (Cba.). ??/08/1877	Inaugura la Casa de la Ejercicios del Tránsito. 01/11/1877	Participa en el 8º Sínodo Diocesano de Córdoba, hasta el 8 de diciembre. 02/07/1879	Designado Presidente de la Subcomisión del Departamento San Alberto promonumento en Córdoba al Gral. José María Paz. 30/01/1880	Acompaña desde Córdoba a las primeras 16 Esclavas que llegan al Tránsito para atender la Casa de Ejercicios y el Colegio de Niñas. 01/03/1880	Inaugura el Colegio de Niñas de Villa del Tránsito. 03/09/1881	Designado Canónigo Honorario por el Poder Ejecutivo Nacional. 15/05/1882	Designado Presidente de la Comisión Vecinal de la Escuela Fiscal de Villa del Tránsito. 06/02/1883	Acompaña desde Córdoba al Gobernador Miguel Juárez Celman y su comitiva en su viaje a Traslasierra, hasta el 27. 01/03/1883	Designado miembro de la Comisión de estudio de un camino de herradura que atraviese las Sierras Grandes. 15/10/1883	Designado miembro de la Comisión del censo escolar del Departamento San Alberto (Cba.). 04/08/1885	Designado Cura del Tránsito (Cba.) 28/01/1887	Designado miembro de la Comisión revisora del camino carretero entre Villa del Tránsito y San Pedro. 02/06/1887	Acompaña desde Córdoba a la SD Catalina de María Rodríguez, fundadora de las Esclavas, y lo mismo hace a su regreso el 27 de julio. 03/11/1887	Viaja a Buenos Aires retornando a Córdoba el 17. 17/08/1888	Viaja a Buenos Aires para asistir a la consagración episcopal de Fray Reginaldo Toro, OP., y preparar algunas fundaciones de las Esclavas. 01/09/1888	Viaja a Santa Fe permaneciendo hasta el 4 en que regresa a Buenos Aires. 11/09/1888	Hace los ejercicios en Buenos Aires, regresando a Córdoba el 22, y a Villa del Tránsito el 27. 27/09/1888	Entrega la Dirección de la Casa de Ejercicios a las Esclavas. 10/09/1889	Viaja a Buenos Aires, donde hace los Ejercicios. 23/09/1889	Viaja a Santa Fe, donde permanece hasta el 24, regresando el 27 a Villa del Tránsito. 07/03/1890	Designado miembro de la Comisión Censal del Departamento San Alberto (Cba.). ??/05/1890	Construye el tramo de Villa Viso a Posta de los Domínguez acortando el camino a Soto. ??/??/1892	Construye la cuesta de Altautina entre San Pedro y Ciénega de los Allende. 12/01/1893	Designado miembro de la Comisión revisora de la construcción del camino carretero entre San Pedro y Altautina. 25/09/1895	Llega a Córdoba para seguir viaje a Buenos Aires, regresando el 17 de octubre. 16/11/1895	Designado miembro de la Comisión del Departamento San Alberto pro-monumento en Córdoba a Dalmacio Vélez Sarsfield. ??/??/1896	Construye el camino desde Panaholma al Tránsito. 26/06/1896	Llega a Córdoba para seguir viaje a Buenos Aires, regresando el 20 de julio. 06/08/1897	Designado miembro de la Comisión Vecinal de utilización del Río de los Sauces (Cba.). 26/04/1898	Acepta la Canonjía efectiva en la Catedral de Córdoba. 30/05/1898	Entrega el Curato del Tránsito (Cba.). 12/08/1898	Colación de la Canonjía en la Catedral de Córdoba. 01/01/1899	Visita a sus antiguos feligreses del Tránsito. 25/03/1899	Celebra Semana Santa en Santa Rosa de Río Primero (Cba.). 15/04/1899	Aprobación del Reglamento del correo a caballo para Traslasierra propuesto por SD. 08/06/1899	Viaja a Santa Rosa para dar 2 tandas de Ejercicios, pasando a Arroyito (Cba.) para predicar una misión, regresando a Córdoba el 20 de julio. 02/04/1900	Regresa a Córdoba luego de visitar a sus antiguos feligreses de Panaolma. 11/11/1900	Predica Ejercicios en la Penitenciaría de Córdoba, hasta el 18. 21/12/1900	Viaja a Ballesteros (Cba.). 12/01/1901	Viaja a Soconcho (Cba.) pasando a Mina Clavero. 13/02/1901	Viaja a Santa Rosa regresando a Córdoba el 17. 18/02/1901	Viaja a Tanti (Cba.). 16/05/1901	Viaja a Tucumán a predicar Ejercicios Espirituales en los Ingenios Santa Ana y Trinidad (Tucumán) hasta el 8 de junio. 19/08/1901	Viaja a Etruria (Cba.) para bendecir el cementerio, regresando el 23. 17/04/1902	Misiona en el campo hasta el 22. 07/05/1902	Bautiza en Santa Rosa de Río Primero (Cba.). 12/06/1902	Misiona en Arroyito (Cba.) hasta el 31 de agosto. 25/08/1902	Es nombrado nuevamente Cura del Tránsito (Cba.). 03/10/1902	Asume el Curato del Tránsito (Cba.). 12/05/1904	Llega a Córdoba, para seguir viaje a Buenos Aires, de donde regresa el 22, luego de pasar por Rosario: Obtiene el envío de una comisión de inspección para construir el ramal ferroviario Soto-Dolores. 21/06/1904	Llega a Córdoba, para seguir viaje a Buenos Aires el 30, regresando a Villa del Tránsito el 16 de julio. 18/09/1904	Viaja a Buenos Aires, regresando el 7 u 8 de octubre: Se sanciona la Ley 4366 ordenando los estudios para construir el ramal Soto-Dolores. 20/07/1905	Viaja a Buenos Aires, donde permanece hasta octubre: Obtiene la sanción de la Ley 4872 que ordena la construcción del ramal Soto-Dolores. 26/05/1906	Llega a Córdoba, para seguir viaje a Buenos Aires el 16. 18/07/1906	Regresa a Córdoba, permaneciendo un tiempo en Santa Rosa de Río Primero para recuperar su salud. 05/08/1907	A solicitud del SD, se radican en Villa del Tránsito los claretianos para dirigir la Casa de Ejercicios y abrir un Colegio de niños. 22/08/1907	Renuncia al Curato del Tránsito. 28/08/1907	Llega a Córdoba desde Villa del Tránsito, radicándose en Santa Rosa de Río Primero (Cba.). ??/09/1907	Reside en Tacuruces (Cba.), regresando a Santa Rosa en octubre. 17/01/1908	Viaja a Villa del Tránsito, pasando por Jesús María. 05/02/1908	Entregar formalmente el Curato del Tránsito, regresando a Córdoba el 30 marzo y radicándose en Santa Rosa de Río Primero. 01/10/1908	Llega a Córdoba, para seguir a Lules (Tucumán), donde predica durante la Novena de Animas, regresando a Córdoba el 13 noviembre. 14/01/1909	Llega a Córdoba, para seguir viaje al Tránsito, donde visita a sus antiguos feligreses. ??/03/1910	Regresa a Córdoba desde el Tránsito. ??/11/1910	Viaja al Tránsito, regresando en marzo de 1911. 02/02/1912	Viaja a Villa del Tránsito, dando una misión hasta el 30 de abril. 13/06/1912	A pesar de su intervención, los claretianos se ven obligados a dejar Villa del Tránsto. 21/10/1912	Se entrevista con Hipólito Irigoyen, para interesarlo en la construcción del ramal Soto Dolores. Luego viaja a Villa del Tránsito, donde permanece hasta su muerte. 23/01/1914	Recibe los últimos sacramentos de manos del Pbro. José Pío Angulo, Cura de Bell Ville (Cba.). 26/01/1914	Muere leproso y ciego en Villa del Tránsito (hoy Villa Cura Brochero). 20/12/2012	 S. S. Benedicto XVI firma el decreto de beatificación del Cura Brochero. 14/09/2013	Beatificado en Villa Cura Brochero por el Cardenal Angelo Amato, enviado de S. S. Francisco.

§TÍTULO§ Bibliografía sobre el Cura Brochero
Cartas y Sermones del Cura Brochero, (Conferencia Episcopal Argentina), Bs. As. 1999. Aznar A., El Cura Brochero en su apostolado sacerdotal, su vida espiritual en heroísmos, Paulinas, Bs. As. 1951. Baronetto L., Brochero x Brochero, Lumen, 2001. Bischoff E., El Cura Brochero. Un obrero de Dios, Plus Ultra, Bs. As. 1980. Bruno C., El Cura Brochero, Don Bosco, Bs. As. 1984. de Denaro L., Tras las huellas del Venerable Cura Brochero, Corintios, Córdoba 2007. de Denaro L., Los pagos del Venerable Cura Brochero, Corintios, Córdoba 2006. Del Forno E., Pregonero del Amor: Brochero es Historia, Paulinas, Bs. As. 1998. Diaz Cornejo M.N., José Gabriel del Rosario Brochero, San Pablo, Bs. As. 2005. Felgueraz E., Mas nuestro que el pan casero, Pan y Trabajo, Bs. As. 2006. Heredia C- de Denaro L., Imágenes de una Misión Pastoral, Pugliese Siena, Córdoba 2002. Miglioranza C., El Cura Brochero, Paulinas, Bs. As. 1985. Paravano P., Breve relación de la Vida y obras de Brochero, Crisol, Córdoba 1972. Rivero G., Soy Brochero, s/d, Bs. As. 1991. Triviñio J., El Cura Brochero (poema criollo), Editorial Esquiu, Bs. As. 1987. Llanos M., La acción pastoral del Siervo de Dios José Gabriel del Rosario Brochero, Texto de la Licencia en la Facultad de Teología, Universidad Pontificia Salesiana, Roma 1998-1999. Ponza C.O., La espiritualidad sacerdotal en las cartas del Cura Brochero, Pastores, 1995.

§TÍTULO§ Biografía
(Presentamos tres perfiles biográficos, para que puedan elegir el que gusten).

§TÍTULO§ Una historia poco conocida...
El protagonismo de la mujer religiosa.
Lo que vamos a contar en estas páginas es una historia poco conocida de la mujer argentina, que en la sociedad de nuestro país ha cumplido por lo general un rol secundario, y que en lo religioso asumió un protagonismo sorprendente. Hay dos momentos adversos en la historia de la evangelización, como lo fueron la expulsión de los jesuitas en 1767 y la embestida de los gobiernos liberales en la década del ´80 del siglo pasado, contra la presencia religiosa en la sociedad y especialmente en el ámbito educativo. En este contexto surgieron María Antonia de Paz y Figueroa, en el primer momento, y Camila Rolón, Catalina María de Rodríguez, María Benita Arias, Transito Cabanillas, Mercedes Guerra y otras mujeres en el segundo, que desempeñaron una labor silenciosa y efectiva en el campo religioso, educativo y asistencial, que no siempre se ha conocido. María Antonia fue una precursora. Ella solita, sin estructuras ni medios inicia la tarea de reinstalar la práctica de los Ejercicios Espirituales que habían dejado de realizarse desde la expulsión de los jesuitas. Comienza en su natal Santiago del Estero para luego proseguir en Catamarca, Jujuy, Salta, Tucumán, La Rioja, Córdoba, Buenos Aires y Montevideo. Realiza una tarea ciclópea porque son tandas de 200, 300 y hasta 500 personas que ella se ocupa de albergar y alimentar. Su obra es conocida en el exterior, por las cartas enviadas por otras personas a los jesuitas residentes en Europa. Estos las traducen a diversos idiomas y el nombre de María Antonia llega también a Rusia. Pero comencemos por el principio...

§TÍTULO§ Se cría en una humilde encomienda
Una infancia en medio del campo
Nacida en 1730 en Santiago del Estero, María Antonia desciende de una ilustre familia de conquistadores y gobernantes, contando entre sus antepasados a don Francisco de Aguirre, fundador en Chile de La Serena y más tarde de Santiago del Estero, como paso intermedio entre la poderosa Lima y el incipiente puerto de Buenos Aires. A esta ciudad llega para establecerse el Maestre de Campo Francisco Solano de Paz y Figueroa y su esposa doña Andrea de Figueroa. María Antonia vive en una humilde encomienda de indios, donde su padre es encomendero. Cuenta entre su familia a militares y regidores, que habían dejado España atraídos por estas sierras vírgenes. Su niñez la pasa en el campo, en la hacienda paterna, sin más contacto con el mundo que la compañía de sus hermanas –Catalina, Cristina y María Andrea– y de los aborígenes que integran la encomienda regenteada por su padre. Santiago del Estero es por ese entonces una ciudad de paredes de adobe, quemada por el sol y un aire ardiente y seco, donde el viento norte levanta torbellinos de polvo. La pueblan familias de abolengo. El obispo Vitoria instala a fines del siglo XVI la primera escuela y el obispo Trejo funda mas adelante el Seminario Diocesano de Santa Catalina. Pero las caprichosas crecientes del río Dulce provocan la emigración de numerosas familias hacia las verdes serranías de San Miguel del Tucumán y hacia Córdoba, que en 1699 se convierte en sede episcopal. En Santiago quedan unas pocas familias que, arraigadas al suelo no quieren abandonarlo. Todas emparentadas entre sí, de ellas salen cabildantes, alcaldes y regidores, que luchan contra el suelo, el clima y la indiada. La vida es rutinaria en la comarca, y solo las procesiones de los días santos y las tertulias familiares modifican cada tanto la diaria monotonía.

§TÍTULO§ Una decidida actitud a los 15 años
Su consagración a la vida religiosa
A los 15 años la familia se establece en Santiago del Estero y la joven les cuenta a sus padres su intención de consagrarse a la vida religiosa. Las tres hermanas eligen el camino del matrimonio, mientras ella prefiere leer a San Ignacio de Loyola y dedicarse a ayudar a los aborígenes y a los pobres. No le faltan muchachos que la pretenden porque María Antonia es muy bella, de facciones finas y grandes ojos azules. Los santiagueños lamentan la decisión de esta joven tan hermosa. María Antonia decide entonces usar una túnica negra y vivir junto a otras mujeres como ella, que en aquella época en que no existían religiosas de vida activa –sólo había monjas de clausura– se las llamaba beatas. Las beatas se iniciaban realizando un período de prueba y luego se les entregaba el hábito negro o la sotana de la Compañía, y en ese momento cambiaban el nombre o apellido de la familia, por el de algún santo de su especial devoción. María Antonia de Paz y Figueroa lo cambia por el de María Antonia del Señor San José. Dirigidas por un religioso jesuita, este grupo ayudaba a los sacerdotes, instruía a los niños en las verdades cristianas, cosían y bordaban, cuidaban a los enfermos y repartían limosnas entre los pobres. En adelante se la verá caminar por las resecas calles de sierra santiagueña, vestida con su sayal negro y para sus vecinos será la beata Antula.

§TÍTULO§ 1767: la expulsión de los jesuitas
Un vacío difícil de llenar
En su juventud conoce al padre Gaspar Juárez, un jesuita con el cual estará relacionada gran parte de su vida. Cuando en 1767 se produce la expulsión de los jesuitas, América queda huérfana de un grupo de hombres que había logrado modificar el estado casi salvaje en que se encontraba el sur americano. Porque los jesuitas que llegaron a nuestras sierras, fueron los que fabricaron una imprenta con las maderas locales, utilizaron aparatos astronómicos para descubrir los secretos de estos cielos y construyeron instrumentos musicales. Contaron además con religiosos que se destacaron en otras tareas, entre ellos historiadores como Ruiz de Montoya; arquitectos como Juan Prímoli que planeó el Cabildo de Buenos Aires y los templos de la Merced, San Francisco, el Pilar y San Telmo; cartógrafos que trazaron los primeros mapas y médicos que curaban con yerbas medicinales que ellos mismos preparaban. Los jesuitas fueron los que enseñaron en sus estancias la ganadería y la agricultura, e iniciaron en Tucumán la industria azucarera, elaboraron el célebre queso de Tafí y en Misiones plantaron el algodón y cosecharon la yerba mate. De las casas de la Compañía salían cal, harina, quesos, chocolate, jabón, cuchillería de estaño, herrería y telas. En las improvisadas fábricas se producían desde las tallas policromadas hasta los indispensables útiles de labranza. Pero toda la obra de más de un siglo fue barrida de un plumazo, cuando el rey Carlos III dispuso expulsar a los jesuitas de todos los territorios regidos por el monarca. Los orígenes de esta drástica medida hay que buscarlos primero en la corte, donde los ministros no veían con buenos ojos los consejos de los hombres de la Compañía. Y también en los encomenderos afincados en el Nuevo Mundo, que fantaseaban con tesoros y riquezas acumuladas en las misiones jesuíticas. El recelo hacia los jesuitas también surgió por el poder que habían adquirido en América, gracias a su trabajo silencioso pero muy efectivo. Se argumentó también que las misiones terminaron convirtiéndose en un Estado dentro de otro Estado, por lo que era necesario terminar con esa situación. Lo cierto es que la decisión de Carlos III, juzgada como nefasta por la historia, dejo un vacío que las demás órdenes religiosas no pudieron llenar. Cerraron colegios, se desquiciaron las administraciones en aquellos lugares donde antes había prevalecido el orden, se vendieron propiedades para favorecer a particulares por motivos políticos, que permitieron comprarlas por monedas y se generó una grave confusión en las comunidades aborígenes que no lograron entender la disposición monárquica.

§TÍTULO§ Fidelidad de María Antonia a los Jesuitas
La reinstauración de los Ejercicios Espirituales
María Antonia cuenta 37 años cuando Carlos III dispone la expulsión de los jesuitas. Este hecho fue un golpe muy duro porque de pronto se siente como huérfana ante la ausencia de quienes la venían orientando espiritualmente en su vida. Y en un medio hostil como es la condena pública del gobierno y su posterior destierro, María Antonia los defiende y se confiesa fiel seguidora, en un momento en que ser partidaria de los religiosos jesuitas no es bien visto y hasta resulta peligroso. Para no nombrarlos se les dice los “expatriados” y hasta deja de celebrarse la fiesta de San Ignacio. Se habla por ejemplo, de los bienes que pertenecieron a los “expatriados”. María Antonia sigue manteniendo contacto con los jesuitas a través de sus cartas. Especialmente con el padre Gaspar Juárez, residente en Roma. El hecho produce un cambio fundamental en María Antonia, que se propone llenar de alguna manera el vacío profundo dejado por la expulsión de los hijos de San Ignacio. Cree entonces que una manera de suplir la ausencia de los religiosos es reinstaurar los Ejercicios Espirituales que los conoce por propia experiencia, y además por los inmensos beneficios espirituales que brindaban a los que los ponían en práctica. Antes de la expulsión de los jesuitas, los Ejercicios eran una práctica habitual y de los que la gente participaba no sin cierto sacrificio, –especialmente cuando debían realizar largos viajes– porque abandonaban sus tareas durante varios días. Pero la gente los hacía porque sentía un gran deseo interior.

§TÍTULO§ Descalza, con una túnica y una cruz,
organiza los primeros Ejercicios Espirituales
María Antonia descubre en los Ejercicios Ignacianos la labor a la cual debe consagrarse para rescatar esa práctica valorada por sacerdotes y fieles. Decide salir entonces con su túnica negra, descalza y con una gran cruz de madera en la mano, que le sirve como apoyo cuando camina, para invitar a la gente a participar de los Ejercicios. Y comienza su recorrido de puerta en puerta. Un grupo de mujeres se acerca a María Antonia que ya demostraba una gran capacidad para entusiasmar a otras personas en esta tarea. Entre ellas su sobrina Ramona Ruiz y Manuela Villanueva, una pariente lejana; ambas la acompañarán toda la vida. María Antonia demuestra interés en hacer las cosas con excelencia. Busca al sacerdote que mejor predica y lo encuentra en el superior de los mercedarios, el padre Diego Toro. Las dos primeras tandas tienen tanto éxito que se anima luego a salir a la campiña y recorrer los pueblos rurales. Comenzaría luego un itinerario que se extenderá a los pueblos de Silipica, Loreto, Salavina, Soconcho, Atamisqui y otros. María Antonia organiza los Ejercicios en Santiago desde 1768 hasta 1770. Los frutos de estos encuentros fueron muchos: esposos que se reencuentran, enemigos que se reconcilian, pecadores que se convierten.

§TÍTULO§ Lleva los Ejercicios a las provincias vecinas
«Fui curada por una mano invisible»
Trepa entonces la sierra de Ancasti y baja al valle de Catamarca para continuar con su obra. Sigue por los arenales riojanos hasta llegar a la capital y luego se dirige a Jujuy. El obispo del Tucumán, Juan Manuel Moscoso y Peralta –que entonces tenía jurisdicción sobre dicha provincia, Salta, Jujuy, La Rioja, Santiago del Estero y Córdoba– le otorga licencias para pedir limosnas destinadas a organizar los Ejercicios Espirituales que serían predicados por sacerdotes del lugar. Y así los Ejercicios comienzan a tener aceptación nuevamente, y a ellos concurren tanto sacerdotes, como hombres y mujeres de la sociedad y gente del pueblo. «Los frutos de los Ejercicios los conocen los buenos sacerdotes que me ayudan y me dicen que se advierte reforma en la ciudad y sus contornos» –escribe María Antonia. «Los Ejercicios no paran en ninguna estación del año, ni por fríos ni por calores. Cuando salen unos, no hay más días de por medio que dos, otras veces uno, y ha habido ocasión que han salido por la mañana y han entrado por la tarde otros». «Los Ejercicios no discrepan en nada de los que los Padres daban. Lo que he añadido es que sean de diez días contando desde el día en que entran hasta que salen». María Antonia realiza estos recorridos junto con sus dos compañeras, algunas mujeres que las ayudan en las tareas domésticas y un peón de su confianza. Llevan un carrito y mulas para la carga y los elementos para celebrar la Misa. Cuando llega a un pueblo se pone de acuerdo con el sacerdote que anuncia la realización de los Ejercicios. Mientras, ella sale a invitar a las familias del vecindario y a pedir limosna, que cuando es en especies las carga en el carrito. «Yo no doy ningún paso en estas empresas –decía María Antonia–, antes de haber comprendido bien si es una orden de Dios, que parece entonces conducirme por la mano, aun cuando no pueda decirles como se hace... En muy largos y penosos viajes a través de desiertos deshabitados, en medio de lagos y ríos desconocidos, y muchos otros obstáculos, no he sufrido daño considerable. Cuando estuve en Catamarca fui desahuciada por el médico. Me encomendé al Sagrado Corazón de Jesús y me encontré curada de pronto, sin ningún remedio. A consecuencia de una caída me rompí una costilla. En otra ocasión me disloque un pie, pero fui curada una y otra vez por el contacto de una mano invisible».

§TÍTULO§ Un puma en su camino
Inicia un largo itinerario de 1.400 kilómetros
Luego pasa a Salta, donde establece los Ejercicios, y luego al Tucumán. Allí alcanza a organizar 60 tandas. Mientras viajan por esta provincia se les aparece en medio de la sierra un puma que les cierra el paso. Sus compañeros retroceden asustados, pero María Antonia se mantiene serena y avanza con la cruz en la mano y la fiera termina retirándose. Para asegurarse la continuidad de los Ejercicios en Tucumán y Salta, deja a su prima Josefa Paz en la primera ciudad, y “a una niña de Toranzo” en Salta. Luego regresa a Santiago, para quedarse poco tiempo. La mira de María Antonia es ahora Buenos Aires, pasando por Córdoba. Toda una locura si se tiene en cuenta los 1.400 kilómetros que la separan de Santiago, y cuyo itinerario sólo es recorrido por caravanas que son protegidas con hombres armados. Un día María Antonia alista su equipaje: su Dolorosa –probable recuerdo de la Compañía– un San Estanislao, el Niño Jesús que lleva colgado al cuello y a quien llama su “Manuelito”, el bastón largo rematado en cruz y una capa para protegerse del frío. Cuatro mujeres deciden seguirla: Manuela, Ramona y dos criadas. El recorrido es a pie, a través de desiertos y evangelizando durante su trayecto a los paisanos que encuentra en el camino. Los pobladores con los cuales convive mientras realiza su marcha, tratan de hacerla desistir. Son muchos los peligros: jaguares, chanchos del monte y las incursiones de la indiada. Pero María Antonia sigue adelante...

§TÍTULO§ Su amistad con Ambrosio Funes
En Córdoba, 60 tandas de Ejercicios
Llega a Córdoba en 1777 y permanece durante dos años. Allí organiza 60 tandas de Ejercicios a las que concurre un promedio de 200 a 300 personas. Córdoba ya comenzaba a conocerse como “la docta” por la cantidad de colegios que tenía. En Córdoba María Antonia conoce a Ambrosio Funes, con quien iniciara una larga amistad. Socialmente la familia Funes era una de las principales de la época. Ambrosio es hermano del Deán, de actuación destacada este último en los años de la revolución. Ambrosio, habrá de ocupar diversos cargos en el gobierno, entre ellos gobernador de la Provincia después del Congreso de Tucumán. Es además, un hombre culto que mantiene vinculaciones con los jesuitas desterrados, a quienes ayuda enviándoles dinero. Entusiasta de la obra de María Antonia, a la que profesara siempre profunda veneración, se ofrece generosamente a colaborar con ella, y en el futuro se generará una mutua correspondencia. Con la ayuda de Ambrosio, María Antonia inicia los Ejercicios en Córdoba en la antigua casa que los jesuitas tenían habilitada pare esas funciones. Los más ilustres sacerdotes son los que tienen a su cargo las charlas en los distintos Ejercicios. Quizás el hecho más auspicioso para María Antonia es lograr que las damas cordobesas acepten convivir en los Ejercicios con sus sirvientas, porque en la aristocracia de la ciudad mediterránea, la diferencia de clases era muy marcada y defendida por las familias pudientes. En Córdoba María Antonia conoce a Margarita Melgarejo y Dávila de Moreno, emparentada con Mariano Moreno, la que luego acompaña a María Antonia. El paso siguiente será Buenos Aires. Ahora la marcha es con una sola criada porque la otra falleció en Córdoba. María Antonia debe caminar 800 kilómetros.

§TÍTULO§ Un recibimiento poco cordial
Su llegada a Buenos Aires
Llega a Buenos Aires en septiembre de 1779. La gente que la ve entrar a la ciudad descalza, con una cruz de madera en las manos y exhortando a la penitencia por las calles e invitando a participar de los Ejercicios Espirituales, la considera una bruja. Y hay quien la cree un jesuita disfrazado o alguno de los que se escapó de la expulsión. Al verlas así vestidas algunos chicos se ríen y les tiran piedras. María Antonia se aloja en casa de una familia santiagueña y luego solicita entrevista al obispo Sebastián de Malvar y Pinto, quien no la recibe. María Antonia insiste y se encuentra siempre con dificultades para lograr la autorización del prelado. El obispo la hace ir y venir sin recibirla. María Antonia soporta con larga paciencia los desaires del prelado, retirándose serenamente cada vez que le dicen que no va a ser recibida. Las idas y venidas duraron casi un año. Pasado ese lapso la recibe y le concede todos los permisos. La presencia del nuevo obispo de Córdoba, José de San Alberto, que llega a Buenos Aires para ser consagrado, crea un clima propicio y cambia el parecer del obispo Malvar, porque el prelado tiene un concepto favorable sobre la práctica de los Ejercicios. Pero si el obispo tuvo dudas, el virrey Vértiz no las tiene. Por su antipatía visceral hacia todo lo que fuese jesuítico, no quiere saber nada de ellos. Lo cierto es que el virrey –cuyos poderes sobre el terreno religioso eran amplios– le niega a María Antonia la autorización pare organizar los Ejercicios. Pero la Beata no le asigna importancia. Le da la espalda y se retira. Los primeros Ejercicios espirituales se realizan igual, en agosto de 1780, para 20 personas. Poquísimos ejercitantes en comparación con los que ya había organizado María Antonia en otros lugares del país. Pero a partir del tercero la situación cambia y la case resulta estrecha. Este es el relato de María Antonia: «La gente se tira sobre esteras, colchas y colchones. Es necesario que su Divina Majestad y mi señora de Dolores me provean de habitación correspondiente a la multitud de almas que anhelan nutrirse con el maná que adquieren mediante las sabias cristianas reglas que nos prescribió San Ignacio. El alimento lo da Dios muy sobrante, excesivo y sazonado, con que logro complacer a todas las que participan, quien a más de esta dicha que logro no rehúsan mezclarse las señoras principales, con las pobrecitas domésticas, negras y pardas que admito con ellas». Ahora recibe el apoyo del obispo.

§TÍTULO§ Los Ejercicios se ponen de moda en Buenos Aires
A partir de allí el obispo Malvar y Pinto da un vuelco y otorga un gran respaldo; fomenta entre sus fieles la práctica de los Ejercicios y paga el alto alquiler de la casa donde se realizan las prácticas. Se hace presente en los Ejercicios para escuchar algunas predicaciones, concurre al comedor compartiendo la comida con los ejercitantes y se muestra muy satisfecho por lo sabrosa que es. Y tiene otro gesto cuando dispone que su mayordomo asista a María Antonia cuando haya necesidades urgentes. Escribe el obispo: «La gente viene desde la campaña, donde viven lejos de las parroquias y de los curas. Unos que nunca se han confesado, otros que en muchos años no lo han hecho, y todos con arrepentimiento verdadero, lloran sus miserias y hacen firmes propósitos de enmendarse. Y en todos se palpa el aprovechamiento espiritual». Malvar dispone que «ningún seminarista se ordenase sin que primero la Beata certificase la conducta con que se hubiesen portado en sus Ejercicios». María Antonia escribe al respecto: «Veo que la Divina Providencia me socorre indefectiblemente pare su continuación y que cada día más experimenta el público el gran fruto de ellos. Yo me contento por ahora con decirle que en cuatro años de ejercicio de este ministerio, en este pueblo son más de 15 mil las personas que han hecho los Ejercicios». A los Ejercicios concurren numerosas personas. «Hubo tandas de 200 personas y la Providencia fue tan generosa que diariamente sobraba para proveer comida a los presos de la cárcel y alimentar a los mendigos que concurrían a la casa. Con que a la vista de tanto beneficio, le alabo y le doy infinitas gracias». La práctica de los Ejercicios Espirituales pasa a convertirse en una de las actividades prestigiosas de la vida religiosa porteña, y tanto los sectores de abolengo, como los de condición humilde encuentran en Mamá Antula, como la empezaban a llamar, persona a quien encomiendan sus oraciones por diversas necesidades. En 1784 el obispo Malvar y Pinto, envía una carta al Papa, informándole que en los cuatro años que venían realizándose los Ejercicios, habían pasado unas 15.000 personas, sin que se les haya pedido «ni un dinero por diez días de su estadía y abundante manutención». La fiesta de San Ignacio, que había sido suprimida y vedada por temor a las ordenanzas reales, es restablecida por María Antonia, después de diecinueve años.

§TÍTULO§ Visita a pobres, enfermos y presos
Salva a un preso de la ejecución
La Madre María Antonia tiene una gran capacidad para atraer a la gente con su presencia, y al mismo tiempo que invita, entrega una cuota de ternura y afecto, que la gente recibe de buen grado. Aunque la Madre María Antonia es conocida especialmente por los Ejercicios Espirituales, Buenos Aires sabe también de su gran generosidad hacia los pobres. En las visitas que hace para pedir limosnas pare los Ejercicios, llega a muchas casas donde se sufren carencias y les proporciona ayuda. También los enfermos la conocían porque ella los visita y reza con ellos. No sólo visita a los enfermos; también se los llevan a su casa para que los bendiga, y haga oración con ellos. Con todos demuestra un gran poder de persuasión. Como con aquella jovencita que había tenido un desengaño amoroso y sufría una angustia tremenda, que hacía temer por su vida. María Antonia se acerca, le habla y consigue que haga los Ejercicios. Tiempo después toma el hábito y cambia totalmente su vida. Entre sus tareas habituales figura también la visita a las cárceles. Lleva consuelo a los presos y los ayuda materialmente. De María Antonia se cuentan numerosas intervenciones que hablan de una persona que poseía capacidades extraordinarias. Entre ellas la del preso que condenado a muerte, es absuelto porque María Antonia se presenta ante el Virrey argumentando que es inocente y que existen irregularidades en su proceso. El Virrey que tiene una gran consideración por ella, dispone ordenar el proceso y se encuentra con que nuevamente María Antonia había intervenido oportunamente, y absuelve al preso. También fue una mujer que tuvo premoniciones. Mientras se encuentra en Misa en la actual Capilla de la Casa de Ejercicios, tiene la visión, de una multitud de gente de cabellos rubios que llega hasta el puerto, y le informa a las autoridades del hecho. Una década después se producían las Invasiones Inglesas. El esfuerzo que significa organizar los Ejercicios lo relata la propia María Antonia en una carta: « ¿Cómo podría yo, miserable, mantener a los ejercitantes, pagar a los sirvientes y los crecidos alquileres de las grandes casas? Estos medios son todos muy visibles y son solamente de la Divina Providencia».

§TÍTULO§ Se traslada a la otra orilla
Los Ejercicios llegan al Uruguay
Al Uruguay llega por un llamado del padre Diego Toro, que estaba misionando en Montevideo. El Virrey Nicolás de Arredondo le retacea el permiso. María Antonia recibe por fin la autorización del Virrey a fines de 1790. Y además de otorgarle un pasaje costeado por la corona española, va personalmente a despedirla. Su primer destino es Colonia del Sacramento. Allí se queda durante un tiempo y organiza 10 tandas de Ejercicios. Luego pasa a Montevideo donde durante casi tres años se dedica a promover los Ejercicios Espirituales, con tandas en las que llegan a participar 500 personas «por lo que puse dos oratorios, con sus directores correspondientes, que era como dar dos Ejercicios a un tiempo». Pero el obispo de Buenos Aires la requiere y María Antonia hace el viaje de regreso. Al despedirse, la gente le ofrece un terreno con escritura para edificar una casa de Ejercicios en Montevideo. En Buenos Aires, María Antonia reúne entorno suyo a un grupo numeroso de mujeres que la ayudan en sus tareas. Se ocupan de atender la Casa, servir la comida a los ejercitantes, instruir a las mujeres que entran voluntariamente o a las reclusas que vienen por orden del juez, enseñar las primeras letras, doctrina cristiana y labores. María Antonia inicia con un grupo de mujeres una forma de organización religiosa, que establece un postulantado, vestición de la sotana de san Ignacio, votos privados y obediencia a quien presidiera la casa.

§TÍTULO§ Una obra de Dios y para Dios
Construye la Casa de Ejercicios
De Buenos Aires la habían llamado para que edificara una casa destinada a la práctica de los Ejercicios. Recibe la donación de tres parcelas de terreno contiguas, una de ellas donada por los padres de Manuel Alberti, sacerdote éste que años después integrará la Junta de Mayo. María Antonia inicia entonces la construcción de una casa pare Ejercicios, un Beaterio de mujeres y una casa anexa, que servirá de refugio para las prostitutas. María Antonia logra que un caballero empleado del rey, Rosendo Rico, le obsequiase una bellísima imagen de Jesús Nazareno, quien se la envía desde Cuzco, Perú. La imagen, que tiene fama de milagrosa, está considerada como uno de los grandes exponentes del arte religioso americano y se la puede apreciar en el Oratorio de la Casa de Ejercicios, sobre la avenida Independencia. Durante muchos años la Casa de Ejercicios es un renombrado taller de bordados en seda y oro, de flores artificiales, ornamentos religiosos, ropa blanca para las familias y hábitos para sacerdotes. Para edificar la casa María Antonia golpea puertas, visita amigos y pide tanto a los entes privados como al Virrey, porque «la obra era de Dios y para Dios». Cornelio Saavedra –quien años después sería presidente de la Junta de Mayo– actúa de apoderado en la construcción de la Casa, que al morir María Antonia está muy avanzada.

§TÍTULO§ Los jesuitas difunden su obra en Europa
María Antonia es conocida hasta en Rusia
María Antonia se convierte ya en un personaje en la ciudad virreinal. Pero ahora, su fama trasciende las fronteras. Todo viene por el lado de la correspondencia que María Antonia mantiene con los jesuitas desterrados y con las cartas que sobre su persona enviaba Ambrosio Funes. Los jesuitas desterrados en Roma reciben las cartas de María Antonia y se las pasan a otros. Lo cierto es que sus cartas son traducidas al latín, francés, inglés y alemán y enviadas a distintas naciones, en particular a Rusia Blanca donde la Compañía de Jesús se encuentra en todo su vigor, y al monasterio de Saint-Denis de París, que tiene como priora de ese Carmelo a la tía del rey Luis XVI. Lo cierto es que sin saberlo, María Antonia es vista como un modelo y admirada en los países europeos, por la acción de los jesuitas desterrados. Según se dice, en Francia se reforman varios conventos por la fuerza testimonial que emana de las cartas de María Antonia. El interés despertado por la obra desarrollada en estas latitudes, alienta a los jesuitas a redactar un esbozo biográfico de María Antonia, en base a sus cartas y a las cartas e informes de Ambrosio Funes. El trabajo se titula «El estandarte de la mujer fuerte» y se edita en 1791. El padre Juárez afirma que de la obra realizada por María Antonia quedaban admirados no sólo los jesuitas de todas las provincias, sino «desde el Papa hasta los demás cardenales y prelados».

§TÍTULO§ La multiplicación de las comidas
Los prodigios de María Antonia
María Antonia se caracteriza por protagonizar una serie de hechos prodigiosos que son transmitidos por las personas que trabajan cerca suyo y luego corren como reguero de pólvora por toda la ciudad. El primer hecho ocurre durante una tanda de Ejercicios. Ramona, su compañera, dice que falta el pan para los ejercitantes y no hay como conseguirlo porque ya es muy tarde. «Vaya hija a la portería, que allí lo hallará», le dice María Antonia con gran serenidad. Ramona se encuentra con dos canastas llenas de pan blanco, que nadie sabe de dónde han salido. Otro de estos episodios ocurre cuando uno de los ejercitantes sufre un ataque de locura y con un cuchillo hiere a tres compañeros que dormían con él. La gente comienza a escapar mientras el loco se adueña del patio. Cuatro hombres intentan terminar con la situación y dispuestos a matarlo sacan un fusil. María Antonia aparece de improviso y se coloca entre el cuchillo y el fusil. “No lo maten”, exclama, al mismo tiempo que el loco baja el cuchillo y se rinde. En unos Ejercicios que se realizaban para cien mujeres, la cocinera se encuentra de pronto con que en la olla hay comida sólo para unas treinta personas. Cuando le comenta su aflicción a María Antonia, ésta llega a la cocina, se pone a llenar los platos y sirve cien abundantes porciones. En otra oportunidad se estaba preparando la comida y faltaba la grasa. María Antonia le encomienda a la cocinera que le rece a la Virgen de los Dolores, patrona de los Ejercicios. Poco después llega un desconocido a caballo y luego de golpear la puerta deja una provisión de grasa y cebo para hacer velas. Otra vez necesita algo dulce pare ofrecer como postre a los ejercitantes. Sale a la puerta y se encuentra con un señor que tiene dos bolsas de porotos. «Hermano, deme esos ricos pelones que trae, porque los necesito para el postre». El hombre se muestra sorprendido y dice que sólo trae porotos. «Abra las bolsas», le dice María Antonia, y al abrirlas se encuentra que están llenas de pelones. Un día en que María Antonia andaba por el campo pidiendo limosna, entra a una estancia donde se esquilaban las ovejas. Le pide entonces un cordero al dueño, pero éste se lo niega con la excusa de que había tenido un año muy malo. María Antonia se retira y a los tres días el estanciero se le presenta desesperado porque sus ovejas se habían quedado ciegas, y al no poder ver el pasto no comían y por lo tanto se iban a morir. La Madre lo consuela diciendo que no puede suceder tal cosa, que las ovejas comen y están sanas. Vuelve desilusionado el estanciero a su campo y cuando llega se encuentra que efectivamente todas sus ovejas están sanas y pastando.

§TÍTULO§ Un pedido de los obispos argentinos
La beatificación de María Antonia
El 6 de marzo de 1799 se siente desfallecer y presa de una gran fiebre se acuesta en su tarima de madera, que hacía las veces de cama. Confiesa y comulga y al día siguiente entrega su alma al Señor, a los 69 años. Muere en brazos de Margarita Melgarejo de Moreno, a quien le confía la continuación de la obra. Sus restos son sepultados en la iglesia de la Piedad. El entierro es muy humilde y austero, tal como lo había solicitado en su testamento. Pero Buenos Aires quiere rendirle un homenaje público y ello ocurre el 12 de julio de ese año en la iglesia de Santo Domingo, con asistencia de autoridades y pueblo. La oración fúnebre leída por el superior dominico, fray Julián Perdriel, constituye un documento que sintetiza la vida de la Madre y que todavía es fuente de consulta. Cuando murió, se calcula que los porteños que hicieron Ejercicios Espirituales fueron entre 70 y 80 mil. El corazón de la Madre Antula sigue palpitando en la Casa de Ejercicios, el edificio más antiguo de Buenos Aires, que atesora viejos recuerdos en forma de imágenes, muros, puertas y ventanas; éstos constituyen un patrimonio vivo de la historia argentina y representan también el legado de una mujer que fue pionera de la evangelización argentina. Y también vive a través de la Congregación Hijas del Divino Salvador, herederas de tan preciado carisma: «La gloria de Dios y la salvación de las almas». En 1905 los obispos argentinos elevaron una petición al Papa para obtener la introducción de la causa de beatificación de María Antonia.

§TÍTULO§ Proclaman Venerable a María Antonia de la Paz Y Figueroa
Buenos Aires, 5 de Julio del 2010: El Santo Padre Benedicto XVI autorizó, el jueves 2 de julio del 2010, a la Congregación vaticana para las Causas de los Santos a promulgar el decreto por el que se reconoce que la Sierva de Dios María Antonia de Paz y Figueroa (María Antonia de San José) practicó las virtudes cristianas en grado heroico y la proclamó Venerable. De este modo la religiosa, conocida como “Mamá Antula”, dio un paso decisivo en el proceso de su beatificación.

§TÍTULO§ María Antonia de la Paz y Figueroa
Nacimiento: 1730 - Santiago del Estero, Argentina. Fallecimiento: 4 de octubre, 1779 - Buenos Aires.

§TÍTULO§ Resumen Biográfico:
Dentro de los pocos datos que se conocen de María Antonia de Paz y Figueroa, se sabe que nació en Silípica, pequeño villorrio de Santiago del Estero, cerca de Suncho Corral, donde su padre Don Francisco Solano de Paz y Mendoza era encomendero de los indígenas en el año 1730; su madre Doña Andrea de Figueroa y Mendoza, sus hermanas fueron: Cristina, Catalina y María Andrea. María Antonia adquiere la espiritualidad de los Padres Jesuitas y desde su adolescencia siente el llamado del Señor, razón por la cual toma el hábito de la Compañía de Jesús a los 15 años, y dos años más tarde hace en privado los votos de Obediencia, Castidad y Pobreza. Para cumplir mejor sus votos se recoge en una casa de retiro llamada Belén, junto con otras jóvenes dedicadas como ella a obras de piedad. Allí formará su espíritu para la gran obra que realizará con la gracia de Dios. A partir de ese momento se llamará María Antonia de San José y así firmará sus cartas agregando Beata Profesa de la Compañía de Jesús. Mujer de temperamento fuerte, decidido, de voluntad tenaz y emprendedora, de corazón abierto y bondadoso, con hondo sentido de responsabilidad, equilibrada en su acción, de gran capacidad para comprender y captar el alma del pueblo y sus necesidades; así la describieron sus contemporáneos, agregando su profunda espiritualidad y virtudes, como también su belleza física, simpatía y don de gentes que poseía por naturaleza, al que se le unía el don de penetrar y conocer los espíritus. Su obra apostólica comienza cuando los sacerdotes de la Compañía de Jesús fueron expulsados del Virreinato del Río de la Plata, por orden del Rey Carlos III, enero del año 1767: como buena hija espiritual de San Ignacio de Loyola, no podía dejar que obra de tanto bien para las almas desapareciera. Ella fue elegida por Dios para cubrir ese vacío de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, buscando buenos predicadores para ello, capaces de mover los corazones a la conversión. Y María Antonia, caminando descalza con su báculo en forma de Cruz, recorre primero su provincia natal y luego todo el norte del país... «andar hasta donde Dios no fuese conocido para hacerle conocer». Desde Córdoba pasa a Buenos Aires y luego a Montevideo, El Salto y Colonia del Sacramento en la República Oriental del Uruguay. Después de caminar más de 370 leguas, llega a Buenos Aires con sus compañeras en septiembre de 1779; muy mal recibidas, insultadas, apedreadas y despreciadas por la gente primero, después por el Virrey Vértiz como también por el Obispo Malvar y Pinto, que al verla la consideró un jesuita disfrazado, hasta que convencidos de la santidad de su vida le dan autorización para que inicie la práctica de los Ejercicios Espirituales. Al principio en casas prestadas, hasta que en 1795 funda “La Santa Casa de Ejercicios”, en la calle Independencia y Salta (ciudad de Buenos Aires), que todavía existe, donde con esas primeras beatas que la acompañaron establece las bases de lo que hoy es la Congregación de “Hijas del Divino Salvador”. Continuadoras de su rico carisma, «La mayor Gloria de Dios y la Salvación de las almas» por medio de los Ejercicios Espirituales Ignacianos; de la educación, pues ella funda junto con la Casa de Ejercicios la primera escuela para niñas; la protección de las menores desamparadas. En su tiempo, María Antonia trabajó con las mujeres de mala vida, regenerándolas para la sociedad; y por último forma parte del carisma la evangelización por las Misiones Rurales. La fama de santa con la que muere María Antonia se debe a los milagros que, por medio de ella, Dios realizó en su vida y por los favorables frutos de los Ejercicios Espirituales, visibles en el cambio de la sociedad de su tiempo, en la igualdad de las clases sociales, en las grandes conversiones, en la unión de las familias, en la enfervorización de los sacerdotes, en el aumento de religiosidad, en las reformas de las costumbres, en la disminución de los crímenes que perturban la paz y tranquilidad, en los enemistados que se reconcilian y en las jóvenes que se apartan cada vez más de sus pecados y vicios. Fue amiga de hacer el bien y la caridad al prójimo en todas las esferas sociales porque fue la mujer que educó para la paz. Murió en la Santa Casa de Ejercicios el 7 de marzo de 1799 y es enterrada según su testamento en el campo santo de la Piedad, en una profunda humildad, llevada en la oscuridad y silencio por cuatro peones que trabajan en la casa, sin epitafio que la distinguiera de los pobres. Es digno de saberse que en Manresa (España), antes de entrar en la cueva donde San Ignacio escribió gran parte del libro de los Ejercicios Espirituales, se entra en la pre-cueva donde aparece en la segunda luneta de la izquierda, en segundo lugar, arrodillada.

§TÍTULO§ Primeros años
La niñez de María Antonia de Paz y Figueroa, nacida en Santiago del Estero en 1730, no varió respecto de la de muchas niñas de su edad. Hija del maestre de campo Francisco Solano de Paz y Figueroa y de Andrea de Figueroa, su niñez transcurrió en la encomienda de indios de su padre, seguramente correteando por las tierras de Silípica, jugando con sus hermanas y con los hijos de los nativos que integraban la encomienda paterna. Ello no fue impedimento para que recibiera una esmerada educación, poco frecuente por entonces. Siendo adolescente, su familia se estableció en la ciudad y allí la joven María Antonia comenzó a visitar la iglesia de los jesuitas, con quienes empezó a colaborar en la preparación de los Ejercicios Espirituales, que se impartían en el antiguo convento. Inmersa en estas funciones, a los quince años adoptó la túnica negra como vestimenta, en calidad de beata de la compañía. No era precisamente una monja ya que, por entonces, no había, en Santiago del Estero, religiosas de vida activa. Su consagración a Dios se dio a través de un voto íntimo y personal, como una forma de religiosidad laica. A partir de entonces, su función fue ayudar a los sacerdotes, enseñar el catecismo a los niños, coser, bordar, repartir limosnas y cuidar a los enfermos. Las prácticas benéficas le permitían, junto a otras mujeres de vida consagrada –siempre en forma privada–, desarrollar nuevos roles que la ponían en contacto con otros sujetos sociales, incluidos los provenientes de sectores populares, y salir de la esfera doméstica a la que estaban relegadas las mujeres por entonces. En ella primaba el amor, la paciencia y la entrega, tras el ejercicio del apostolado que había elegido por vocación. Las beatas vivían en comunidad, sin votos de clausura, colaborando con las tareas de los jesuitas. Generalmente, tomaban el nombre de algún santo, por ello, María Antonia abandonó su apellido y adoptó el de María Antonia de San José. Consagrada como laica a la vida religiosa, adoptó como vestimenta el sayal negro de los jesuitas y, junto con sus hermanas en la religión, asistía a enfermos, auxiliaba a los pobres y colaboraba con los sacerdotes ignacianos en la preparación de los Ejercicios Espirituales, que realizaban periódicamente.

§TÍTULO§ La expulsión de los jesuitas
y el comienzo de su peregrinar
Cuando, por real orden del rey Carlos III, fueron expulsados los jesuitas, en 1767, quienes estaban bajo su tutela, no sólo temporal sino también espiritual, quedaron desamparados... Las bibliotecas –las de mayor valor en la colonia por la cantidad y variedad de volúmenes– fueron desarmadas y sus libros dispersados. Los Ejercicios Espirituales que organizaban los religiosos quedaron sin sus figuras rectoras y, como consecuencia, dejaron de realizarse. Frente al abandono espiritual, María Antonia, que por entonces tenía 37 años, decidió tomar la bandera de los expatriados y reinstaurar los Ejercicios, antes de cumplido un año de su expulsión. Comenzó a transitar, de puerta en puerta, invitando a realizar los Ejercicios, bajo la dirección de sacerdotes que la respaldaban y apoyaban. Los inició en su ciudad natal y, poco a poco, empezó a caminar los polvorientos caminos del campo santiagueño, expandiendo la práctica de los expulsos a través de los antiguos poblados que salpicaban el camino real: Silípica, Loreto, Atamisqui, Salavina y Soconcho. No conforme con ello, decidió extenderlos por los pueblos del noroeste argentino, para lo que solicitó permiso al obispo del Tucumán, Juan Manuel de Moscoso y Peralta, para pedir limosnas por las ciudades principales de la gobernación, con el fin de solventarlos. La presencia de los jesuitas, a pesar de la expulsión real, se sentía en los Ejercicios organizados por la “mamá” Antula –como la llamaban cariñosamente en Santiago del Estero–, ahora no solamente destinados a los hombres, sino también a las mujeres, ambos provenientes de distintos sectores sociales. Casa por casa recorría pueblos y ciudades, invitando a las familias a sumarse a los Ejercicios y pidiendo limosna para mantener a los ejercitantes. Las prácticas se realizaban, en un primer momento, en casas particulares, donde los fieles permanecían diez jornadas, reflexionando y orando en comunidad, bajo la guía de un sacerdote. Durante esos días, los participantes se alimentaban con la comida realizada con alimentos donados por la comunidad y preparados por el grupo de beatas consagradas. Así, recorrieron las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Catamarca y La Rioja. A los Ejercicios concurrían hombres y mujeres, por separado, sin distinción de clases sociales, participando unos y otras con sus criados y sirvientas. En 1777 pasó a Córdoba donde continuó con los Ejercicios en la antigua iglesia jesuita, apoyada por Ambrosio Funes –luego gobernador–, con quien cultivó una larga amistad y un interesante epistolario y con quien compartía la admiración por la obra jesuítica.

§TÍTULO§ María Antonia en Buenos Aires
Dos años más tarde llegó a Buenos Aires. No le fue fácil insertarse en la capital del virreinato. Tanto el obispo como el virrey se mostraron, en un principio, recelosos de estas mujeres, objeto de burlas, calificadas por algunos de locas o de brujas, como cuenta María Antonia en cartas que escribió al padre Gaspar Juárez, jesuita santiagueño radicado en Roma, luego de la expulsión. Tras nueve meses de espera, el obispo Sebastián Malvar y Pinto terminó aceptando su petición y, en agosto de 1780, se iniciaron los Ejercicios en Buenos Aires. Al principio asistían pocas personas hasta que, vencido el recelo, comenzaron a concurrir cada vez más, según lo relata la propia María Antonia: «La gente se tira sobre esteras, colchas y colchones. Es necesario que su Divina Majestad y mi señora de Dolores me provean de habitación correspondiente a la multitud de almas que anhelan nutrirse con el maná que adquieren mediante las sabias cristianas reglas que nos prescribió San Ignacio. El alimento(…) lo da Dios muy sobrante, excesivo y sazonado, con que logro complacer a todas las que participan, quien a mas de esta dicha que logro no rehúsan mezclarse las señoras principales, con las pobrecitas domésticas, negras y pardas que admito con ellas». Las barreras sociales se rompían en la intimidad de los Ejercicios. La concurrencia era cada vez más numerosa: «Hubo tandas de 200 personas y la Providencia fue tan generosa que diariamente sobraba para proveer comida a los presos de la cárcel y alimentar a los mendigos que concurrían a la casa. Conque a la vista de tanto beneficio, le alabo y le doy infinitas gracias». Por acción de María Antonia, la fiesta de San Ignacio, que había sido suprimida en cumplimiento de las ordenanzas reales, fue restablecida después de diecinueve años. Su labor se desplegaba también en la atención de enfermos, visita a las cárceles y ayuda a los carenciados, con los sobrantes de la limosna que ella y las mujeres que la apoyaban pedían para sostener los Ejercicios. Según el obispo Malavar, en los primeros cuatro años de permanencia en Buenos Aires habían concurrido a los Ejercicios unas 15.000 personas, «…sin que se les haya pedido ni un dinero por diez días de su estada y abundante manutención (…) La gente viene desde la campaña, donde viven lejos de las parroquias y de los curas. Unos que nunca se han confesado, otros que en muchos años no lo han hecho, y todos con arrepentimiento verdadero, lloran sus miserias y hacen firmes propósitos de enmendarse. Y en todos se palpa el aprovechamiento espiritual». Por ello Malvar dispuso que «…ningún seminarista se ordenase sin que primero la Beata certificase la conducta con que se hubiesen portado en sus Ejercicios». En ocasiones, fue el obispo el encargado de dar personalmente las pláticas. Asistían grupos –separados por sexo– y participaban de los Ejercicios, conducidos por sacerdotes que confesaban y daban la comunión. María Antonia tenía la virtud de atraer a la gente, no solamente para participar de estos verdaderos “retiros espirituales”, sino también para colaborar con limosnas, que hacían posible el sustento de los participantes. El virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, que en un principio objetaba la realización de estas prácticas religiosas, poco a poco cambió de opinión, no solamente por acción de la beata, sino también por influencia de la llegada del ex virrey de Lima, Manuel Guirior, cuya esposa asistía a los Ejercicios con mucha humildad y devoción. Vértiz autorizó a María Antonia a trasladarse a la costa uruguaya para continuar su obra, costeándole el pasaje y yendo personalmente a despedirla. Permaneció tres años en territorio oriental –en Colonia y Montevideo– y dejó todo preparado para la instalación de una casa de Ejercicios en Uruguay. A su regreso a Buenos Aires –respaldada por varias mujeres que la ayudaba a atender a los ejercitantes, realizando labores domésticas y enseñando las primeras letras a los analfabetos–, inició una forma de organización religiosa destinada, precisamente, a mujeres que realizaban una vida en común, hacían votos privados, vestían la túnica ignaciana y obedecían a quien presidiera la casa, en este caso la propia María Antonia de San José. Conseguida la donación de un terreno, y luego de sortear varios impedimentos, inició la construcción de un edificio, con beaterio para mujeres y un hogar anexo, refugio para prostitutas que querían cambiar su forma de vida. Enseguida comenzó la construcción de la obra y entró a funcionar la casa de Ejercicios, aún antes de estar la obra terminada. Allí, además de auxiliar en las prácticas religiosas y en los Ejercicios, las beatas cosían y bordaban ornamentos religiosos y hábitos para los sacerdotes, además de ropa para familias indigentes.

§TÍTULO§ Su epistolario
Conocedores de la obra de María Antonia, por el epistolario que mantenía con los sacerdotes expulsados, en particular con el santiagueño Gaspar Juárez –residente en Roma–, los jesuitas hicieron traducir sus cartas a diversos idiomas (latín, francés, inglés, alemán y ruso) y difundieron su labor a través de un opúsculo titulado «El estandarte de la mujer fuerte en nuestros días». Su fama trascendió el virreinato para expandirse por Europa y Asia, al igual que sus prodigios. Las cartas que María Antonia escribió al ex jesuita Juárez, durante once años, se encuentran en el “Archivio di Stato di Roma” y fueron recopilados por Beguirztain. Alicia Fraschina analiza la cuestión autobiográfica en el epistolario de la beata, indagando cómo fue construyendo su ‘yo’, como ‘heredera’ de la Compañía, al tomar como objetivo de su misión el lema de los jesuitas «la mayor gloria de Dios y salvación de las almas». Por pedido del padre Juan Nicolás Aráoz, María Antonia escribió a Juárez narrándole con precisión su empresa: los lugares transitados, las mujeres que la acompañaban y los sacerdotes que daban los Ejercicios. Su construcción autobiográfica, en realidad, no sólo está dirigida a los destinatarios de sus cartas, sino que trasciende el tiempo y el espacio, al ser traducidas a distintos idiomas y circular por diferentes países. Complementa este epistolario, el que mantuvo Ambrosio Funes con el Padre Juárez quien, consciente de la importancia de la obra de María Antonia, instaba al cordobés a que «…desde ahora y me alegraría fuese una relación exacta desde cuándo comenzó su felicísima misión dicha Beata: con qué ocasión, con qué medios y auxilios de Dios y de los hombres: el número de Ejercicios que se han dado: y en qué partes: con qué fruto particular: o qué conversiones raras ha habido en dichos Ejercicios; qué contradicciones de los hombres, y qué trabajos personales ha padecido ella, etc., etc., para que de esta suerte se pudiese formar aquí una carta edificante de que resultaría grande gloria de Dios y honor de nuestras Provincias Americanas; y de no poco crédito para en delante de dicha Señora para autorizar más sus misiones, y si alguno de sus confesores o directores de conciencia enviase también por escrito un testimonio de algunas cosas particulares suyas, a que ella diese primero licencia, y declarase con humildad de espíritu y sinceridad de corazón, sería muy acertado y daría mayor realce para dicha carta edificante». El fruto de las cartas de Funes a Juárez, fue “El estandarte de la mujer fuerte”, opúsculo anónimo, verdadera hagiografía de la beata –descripta como una heroína–, a quien el autor compara con los apóstoles, santos y figuras bíblicas, aunque la describe, también, según la concepción de mujer, vigente en la época: «…mujer de edad avanzada, ignorada, pobre, sin poder, sin crédito, sin autoridad, sin talentos en apariencia, y aún casi sin razón (…) es el imán, la veneración y aprecio de cuantos la oyen y miran pues en ella está el dedo de Dios acreditando el imperio de los débiles». María Antonia, en su construcción personal de la vida jesuítica, apeló también a imágenes mediadoras, puestas en evidencia durante las celebraciones o en su vida diaria: el Nazareno, que sacaban en procesión por las calles de Buenos Aires los jueves santos; su Manolito –un Cristo niño sobre la cruz– que llevaba al cuello y al que atribuían capacidad milagrosa; la virgen de los Dolores, imagen de María presenciando la muerte de su hijo, que perteneció a la antigua Compañía de Jesús, y San Cayetano, “santo de la providencia”, cuya veneración inicia en la Argentina.

§TÍTULO§ Muerte y legado
El 7 de marzo de 1799, a los 69 años, María Antonia de San José murió en Buenos Aires. En su testamento dio cuenta de sus actos y dejó encomendado, expresamente, que una mujer debía hacerse cargo del gobierno económico de la Casa de Ejercicios. Con ello dejaba sentadas las bases de lo que fue, más adelante, la congregación de Hijas del Divino Salvador. Sus restos se encuentran sepultados en la iglesia de la Piedad. En 1905 se inició el proceso de beatificación y canonización y hoy todavía se espera, de la Santa Sede, su aprobación. La primera ‘rebelde’ santiagueña, consiguió dignificar el papel de la mujer, cumpliendo funciones vinculadas culturalmente a la maternidad, en las que primaban el amor a Dios y a sus semejantes –en particular a los más necesitados–, la entrega, la paciencia y el brindarse en esta misión, que derribaba barreras sociales, ya que se preocupaba también por los pobres, los presos y las prostitutas y, a la vez, le permitía cumplir su apostolado. Supo también relacionarse con el poder político y religioso, papel que hasta entonces sólo desempeñaban los hombres, sin dejar de lado los rasgos femeninos que la sociedad de la época le asignaba a las mujeres. Si bien los roles que desempeñaron las beatas fueron prolongación de los tradicionales, el grupo tuvo que aprender otros, nuevos para las mujeres de entonces, relacionados con aspectos legales, contables, etc. Sin lugar a dudas, y mirado desde una perspectiva histórica, María Antonia contribuyó a consolidar el papel de la mujer como sujeto social, de allí que se reafirma su denominación de “primera rebelde santiagueña”.

§TÍTULO§ Bibliografía:
Barbero, E., Mª Antonia de Paz y Figueroa. La mujer fuerte, Fundación Mater Dei, Rosario 2002. Blanco, J., Vida documentada de la Sierva de Dios María Antonia de la Paz y Figueroa fundadora de la Casa de Ejercicios de Buenos Aires, Amorrortu, Bs. As. 1942. Beguiriztain, J., Apuntes biográficos, cartas y otros documentos referentes a la sierva e Dios María Antonia de la Paz y Figueroa, Baiocco, Bs. As. 1933. Bruno, C., Historia de la Iglesia en la Argentina, V-VI; Don Bosco. Bs. As. 1970. Fraschina, A., La cuestión autobiográfica en el epistolario de María Antonia de San José, Beata de la Compañía de Jesús, 1730-1799, en Congreso internacional del monacato femenino en España, Portugal y América 1492-1992, Universidad de León 2004. Gorostiaga Saldías, L., María Antonia de Paz y Figueroa. La Beata de los Ejercicios (1730-1799), Dunken, Bs. As. 2008. Miglioranza, C., María Antonia de Paz y Figueroa, La beata de los ejercicios, Misiones franciscanas conventuales, Bs. As. 1989. Olaechea y Alcorta, B., Vida religiosa de Santiago del Estero, Santiago del Estero 1909. Tenti, M. M., (28 de marzo de 1999), La primera rebelde santiagueña, María Antonia de Paz y Figueroa, en El Liberal; Santiago del Estero. Tenti, M. M., (julio 2002): La beata de los ejercicios: María Antonia de San José, en El Liberal, Santiago del Estero.

§TÍTULO§ Génesis de la composición
de los «Ejercicios»
Resumimos en un breve compendio los resultados de las más recientes investigaciones sobre el proceso de la composición de los Ejercicios y el Texto: Recojamos, ante todo, la declaración hecha por el mismo San Ignacio: «Me dijo –narra el p. Gonçalvez da Cámara– que los Ejercicios no los había hechos todos de una sola vez, sino que algunas cosas que observaba en su alma y las encontraba útiles, le parecía que podrían ser útiles también a otros, y así las ponía por escrito, verbia gratia, del examinar la conciencia con aquel modo de las líneas, etc. Las elecciones especialmente, me dijo que las había sacado de aquella variedad de espíritu y pensamientos que tenía cuando estaba en Loyola, estando todavía enfermo de una pierna». Estas palabras nos revelan un dato fundamental: San Ignacio no compuso los Ejercicios «todos de una sola vez». Son, según esto, fruto de un proceso evolutivo. […] Las primeras experiencias tuvieron lugar en Loyola. […] Un documento, pues, tan esencial, como es el de las elecciones tuvo su origen en las experiencias de Loyola. Sabemos que la agitación de varios espíritus fue originada por la lectura de la Vida de Cristo y de los Santos. De allí «le vino el pensamiento de sacar algunas cosas en breve más esenciales de la vida de Cristo y de los Santos». Si esto es así, fuerza es de concluir que el núcleo cristológico de los Ejercicios se originó en las experiencias de Loyola. Allí concibió el Santo el proyecto de realizar una peregrinación a Jerusalén. Meditaciones tan fundamentales como las del «Reino de Cristo» y «Dos banderas» tienen allí su origen, por lo menos remoto. Más aún, Nadal coloca en Loyola el ideal ignaciano de dedicarse a promover la gloria de Dios. De Loyola pasó a Manresa. Los contemporáneos afirman unánimemente que los Ejercicios fueron escritos en Manresa. […] Las fuentes dan pie para asegurar que la estancia de Ignacio en Manresa se dividió en tres partes. La primera fue un período de serenidad y fervor, que se prolongó por espacio de unos cuatro meses; la segunda fue caracterizada por las agitaciones y los escrúpulos; la tercera fue la de las grandes ilustraciones divinas. […] ¿Qué contenían los «Ejercicios» de Manresa? Polanco nos dice que el Señor en Manresa le enseñó «las meditaciones que llamamos Ejercicios y el modo de ellas». […] «Después de dicha ilustración y la observación de los Ejercicios espirituales comenzó a dedicarse a procurar el bien de los prójimos, proponiéndoles el método de purificarse mediante la contrición y la confesión de los pecados, y de aprovecharse con las meditaciones de la vida de Cristo y con las elecciones sobre el estado de vida y otras cosas, y, finalmente, con cuanto ayuda para inflamarse en el amor de Dios y ejercitarse con varios modos de orar; aun cuando con el andar del tiempo todas estas cosas se fueron perfeccionando». Según estos testimonios de Polanco, se han de situar en Manresa, entre otros elementos, las «meditaciones», es decir, la parte central de los Ejercicios. Concretando más, Nadal pone en Manresa meditaciones tan fundamentales como las del «Reino de Cristo» y «Dos banderas». Basándose en las fuentes, podemos asignar a Manresa, por lo menos con mucha probabilidad: las meditaciones y contemplaciones de las cuatro semanas [21-237], y el «modo de ellas» (Polanco), es decir, los modos de orar [23-260]. En particular, las meditaciones del Reino y de las Banderas [91-100.136-148]. El examen particular, que ya desde los principios recomendaba Ignacio a sus seguidores [24-31]. El examen general, junto con las normas morales para distinguir entre pecado mortal y venial [32-34]. Las reglas para discernir espíritus más propias de la primera semana [313-327], por lo menos de una manera rudimentaria. Algunas de las reglas para hacer una buena elección. Faltaban las primeras veinte anotaciones, las reglas esparcidas a lo largo de los Ejercicios, sobre todo las puestas al final del libro. Notemos que todo lo escrito en Manresa fue puliéndose y perfeccionándose constantemente a través de las sucesivas experiencias. […] apoyándonos en la autoridad de especialistas, algunos de ellos dotado de tan fino sentido crítico como el p. Calveras, podemos afirmar que por lo menos un esbozo del Principio y fundamento tuvo que ser compuesto ya en Manresa. Este documento encierra en sí el núcleo de los Ejercicios y de la labor que se ha de realizar durante los mismos; no podía, pues, faltar en esta etapa inicial de la redacción. […] En España después de Manresa (1523-1527). Sabemos que Ignacio en Barcelona y Alcalá dio algunos Ejercicios, por lo menos «leves», a los que él llamaba «el servicio de Dios». Sabemos también que en Salamanca sometió «todos sus papeles, que eran los Ejercicios», por medio del bachiller Frías, a los teólogos para que los examinasen. Probablemente estos Ejercicios no contenían más que lo escrito en Manresa o poco más. En París (1528-1535). Aquí Ignacio dio unos Ejercicios mucho más completos que en Barcelona y Alcalá, en cuanto eran personas más formadas –estudiantes universitarios– aquellos a quienes iban dirigidos. […] A lo que contenían en Manresa hay que añadir probablemente las Anotaciones 3ª, 5ª, 11ª, 12ª, 13ª, 16ª, 20ª, es decir, aquellas que tratan de las disposiciones requeridas en el ejercitante. Incluirían también el «presupuesto» inicial [22] y el Principio y fundamento [23], si es que éste no es ya de Manresa, como dijimos antes. Añadamos la meditación de los Binarios [149-157], que parece reflejar el ambiente escolar, los tres modos de humildad [164-168], la contemplación para alcanzar amor [230-237], a no ser que ésta sea de Manresa en lo esencial, como parece sugerir Polanco. Pondríamos también en París la anotación 5ª [5], las adiciones [73-81], excepto la 4ª y la 10ª y las reglas 3ª, 4ª y 5ª para discreción de espíritus, más propias para la primera semana [316-318]. En Italia (1537 hasta mediados de 1539). Es el tiempo en el cual, según Nadal, Ignacio, «terminados los estudios, recogió sus primeras notas (delibationes), añadió muchas cosas, ordenó (digessit) todos sus materiales y los entregó a la Santa Sede para que los examinase y juzgase». De este tiempo parecen ser las anotaciones destinadas al director de los Ejercicios, es decir, las que llevan los números 1, 2, 4, 6 a 10, 14, 15, 17, 18, 19; la redacción definitiva del Principio y fundamento [23]; los misterios de la Vida de Cristo, puestos al final del libro [261-312]; las reglas para ordenarse en el comer [210-217]; las reglas 1ª y 2ª de discreción de espíritus para la primera semana [314-315]. En Roma (1539-1541). Una revisión total del libro de los Ejercicios la llevó a cabo San Ignacio en Roma. Allí se compusieron algunos complementos a las reglas de discreción de espíritus y se añadieron las que son más propias para la segunda semana [328-336]; las reglas sobre los escrúpulos [345-351] y las reglas para sentir con la Iglesia [352-370]. […] que hay algo perteneciente al período romano lo prueban dos cartas de este tiempo. Una es del p. Francisco Estrada, el cual, en 1539, escribiendo a Roma desde Montepulciano, pedía que le mandasen «sin falta las reglas de discretione spirituum y de tentaciones, con esas otras reglas de Exercicios, y esto sin faltar». El mismo año, desde Sena, pedía Estrada «las reglas de la 1ª, 2ª, y 3ª semana de los Exercicios, y otras cosas nuevas, si se han adjunto». Por su parte, San Francisco Javier escribía desde Lisboa, en 1540, que le mandasen «un traslado de los [Exercicios] coreptos» para poder mostrarlos al rey Juan III de Portugal. Sabía Javier que en Roma, todavía hacia 1540, se estaban corrigiendo los Ejercicios. De 1541 es la primera redacción de la «Versio prima latina», que es ya un texto completo y definitivo de los Ejercicios.

§TÍTULO§ Textos de los «Ejercicios»
No poseemos ni “los papeles” de los Ejercicios que San Ignacio entregó en Salamanca al bachiller Frías para que los examinase, ni “los escritos” que, en París, puso en manos del inquisidor Valentín Liévin. Tenemos, en cambio, textos sumamente autorizados, latinos y castellanos, el más importante de los cuales es el llamado “autógrafo” castellano, por llevar un considerable número de correcciones hechas de mano de San Ignacio. Para la clasificación de los textos es muy orientadora la distinción introducida por el p. José Calveras, y adoptada en la nueva edición crítica de Monumenta Historica S.I. (1969), entre textos arquetipos y texto acomodados. Los primeros nos ofrecen el texto completo, sin glosas, tal como pudo darse a la imprenta y constituye “el libro” de los Ejercicios propiamente dicho. Textos acomodados son aquellos que sirvieron para dar los Ejercicios a un determinado ejercitante o grupos de ejercitantes, con las acomodaciones propias de cada caso. Algunos de éstos son incompletos, otros tienen glosas o comentarios. Difieren unos de otros y todos ellos se apartan, en cuanto a la letra, del texto arquetipo. Por otra parte, son dignos de atención por su antigüedad, y por la persona que los empleó, que en algún caso fue el mismo San Ignacio, San Pedro Fabro o algunos de los primeros compañeros. Son arquetipos: el texto “autógrafo” castellano y algunos otros escritos en esta misma lengua, conservados en varias bibliotecas y que sólo difieren del “autógrafo” por algunas variantes. Son también textos arquetipos las dos versiones latinas antiguas que conservamos, una llamada “Versio prima” y otra a la que se suele dar el nombre de “Vulgata”. Son acomodados los textos: Heylar, Coloniense, el del «Magister Ioannes» [Coduri], Martinense, Vallisoletano. De cada uno de ellos daremos una breve noticia, remitiendo al lector, para más detalles, al análisis que de ellos hicimos en la nueva edición de Monumenta Historica. El texto español “autógrafo”, del que existe una edición fototípica, realizada en 1908 por los establecimientos Danesi, en Roma, fue copiado con toda probabilidad por el portugués Bartolomé Ferrao (+ 1548), el cual desempeñó por los años 1545-1547 el cargo de secretario de la Compañía. En 1544 había regresado a Roma desde París, terminados sus estudios. Probablemente fue en este año cuando, por encargo de San Ignacio, copió el texto definitivo de los Ejercicios. A pesar de que el texto estaba del todo terminado, San Ignacio siguió corrigiéndolo, y así el “autógrafo” conserva unas 32 enmiendas o añadiduras de mano del Santo. Por estar compuesto en la lengua que fue escrita la obra y por el hecho de tener correcciones de su autor, es claro que el «autógrafo» es el texto de mayor autoridad y el que debe servir como base para las traducciones en otras lenguas. La «Versio prima» o «antiqua» es una traducción latina, cuya primera copia fue realizada en 1541 por el joven parmense Juan Bautista Viola, recién entrado en la Compañía. A esta copia trasladó el p. Broët algunas correcciones del “autógrafo”. Lleva también en algunos puntos la mano del p. Salmerón. Otra copia es de 1547, y en ella introdujo algunas enmiendas el p. Polanco. La necesidad de tener a mano una versión latina se dejó sentir ya en París, cuando entre los ejercitantes empezaron a contarse, además de jóvenes españoles, algunos de otras nacionalidades. Podemos, pues, suponer que una primera versión latina se realizó por los años 1528-1535. Su autor fue probablemente el mismo San Ignacio, ciertamente uno que no era muy experto en la lengua del Lacio. La «Versio prima» no solamente es «rudis atque impolita», como escribió el p. Codina, que la editó por primera vez en 1919, sino que además tiene un sabor marcadamente español. Hay, con todo, pasajes que denotan la mano de algún colaborador, que muy bien pudo ser San Pedro Fabro. Si tuviésemos que señalar un año para su composición definitiva, podríamos optar por el año 1539, es decir, por aquel tiempo en que la elaboración de los Ejercicios llegó a su término. Esta «Versio prima», junto con la “Vulgata”, mereció la aprobación de los examinadores nombrados por la Santa Sede, es decir, el cardenal Juan Alvarez de Toledo, O.P.; Gil Foscarari, “Maestro del Sacro Palacio”, y el Vicario del Papa en Roma, Felipe Archinto. “Vulgata” latina. La necesidad de disponer de una buena versión latina apareció bien pronto, cuando San Francisco de Borja tuvo la idea de proponer al Papa que concediese indulgencias a aquellos que practicasen los Ejercicios. No podía presentarse al Sumo Pontífice una traducción tan tosca como la «Versio prima». El incremento que iba tomando la práctica de los Ejercicios hizo imprescindible la tarea de realizar una versión bien hecha. El encargo fue confiado al humanista francés p. Andrés des Freux (Frusio), el cual llevó a término su empresa por los años 1546-1547. A mediados de este último año la versión había obtenido ya, junto con la «Versio prima», la aprobación de los examinadores pontificios. Fue entonces cuando San Francisco de Borja interpuso sus buenos oficios para conseguir una aprobación de los Ejercicios de parte del Papa. La concedió Paulo III mediante el breve «Pastoralis officii cura» del 31 de julio de 1548. Raro privilegio, como notará más adelante el p. Nadal, que un libro obtenga una aprobación tan solemne. En septiembre de aquel mismo año salía en Roma, de los talleres de Antonio Blado, la primera edición del texto latino de los Ejercicios. La “Vulgata” reproduce fielmente el pensamiento de San Ignacio, y si alguna vez se distancia del original español, es para dar una mayor elegancia al estilo. Un atento lector echa de menos en la “Vulgata” la viveza y el vigor de algunos tecnicismos del original castellano. Con todo, la “Vulgata” fue considerada, aun por el mismo San Ignacio, como el texto auténtico por el hecho de que llevaba la aprobación pontificia. Era el destinado a la publicación y al manejo de toda clase de directores. A ellos más que a los ejercitantes iba encaminado el libro. Para la mayoría de los ejercitadores [directores] era suficiente el texto latino. Por esto y por la dificultad que encontraba en aquellos tiempos la impresión de libros espirituales en lenguas vernáculas se explica que la primera edición del texto castellano de los Ejercicios se retrasase hasta 1615. No faltaron observaciones de quienes creían que el texto de la “Vulgata” se apartaba demasiado del original. Por eso la Congregación General V de la Compañía de Jesús (1593-1594) dispuso que, antes que la “Vulgata” se reimprimiese, fuese confrontada con el español “autógrafo”. La comisión encargada de este trabajo de revisión notó que la versión latina difería poco del español, pero dispuso al mismo tiempo que se anotaran algunos pasajes en los que el sentido quedaba algo oscuro y que, una vez corregidos, se apuntaran al fin del libro en las sucesivas ediciones. En la nueva edición crítica de Monumenta Historica S.I. se han puesto al pie de página las correcciones sugeridas por la Congregación General. El p. Juan Felipe Roothaan, vigésimo primer General de la Compañía (1829-1853), en su intento de promover el más exacto conocimiento del texto ignaciano, se propuso realizar una traducción latina literal, que se acercase lo más posible al modelo, y se dio para ello al estudio de la lengua castellana. Su traducción vio la luz por primera vez en 1835, y reproducida en varias ediciones, ha sido manejada por cuantos, no dominando el español, han querido acercarse lo más posible al texto original.

§TÍTULO§ Vocabulario esencial de los Ejercicios
Incluye por orden alfabético los nombres propios y con sus varios significados y empleo las palabras más importantes en relación con la estructura interna de los Ejercicios. Ésta se dibuja en las síntesis de puntos relacionados, que se dan en las palabras índices: afección, amor, ayudar, coloquio, Cristo, Dios, Ejercicios, espíritu, fin, gracia, humildad, Iglesia, misterios, moción (consolación, desolación), oración, ordenar, pecado, pena, penitencias, repetición, sentidos, vencer, voluntad (tan sólo damos aquí estas palabras del Vocabulario del P. Calveras). Las citas son de los números marginales entre corchetes [ ].

§TÍTULO§ En general
Amor particular a una persona o cosa, con interés por favorecerla o tenerla. [16] La decimosexta, para lo cual, es a saber, para que el Criador y Señor obre más ciertamente en la su criatura, si por ventura la tal ánima está afectada e inclinada a una cosa desordenadamente, muy conveniente es moverse, poniendo todas sus fuerzas para venir al contrario de lo que está mal afectada para buscar y haber un oficio o beneficio, no por el honor y gloria de Dios nuestro Señor ni por la salud espiritual de las ánimas, mas por sus propios provechos e intereses temporales, debe afectarse al contrario instando, en oraciones y otros ejercicios espirituales, y pidiendo a Dios nuestro Señor el contrario, es a saber, que ni quiere el tal oficio o beneficio ni otra cosa alguna, si su divina majestad, ordenando sus deseos, no le mudare su afección primera. De manera que la causa de desear o tener una cosa u otra sea solo servicio honra y gloria de la su divina majestad. [150] El primer preámbulo es la historia, la cual es de tres binarios de hombres, y cada uno de ellos ha adquirido diez mil ducados, no pura y debidamente por amor de Dios, y quieren todos salvarse y hallar en paz a Dios nuestro Señor, quitando de sí la gravedad e impedimento, que tienen para ello, en la afección de la cosa acquisita. [184] 1a regla. La primera es, que aquel amor, que me mueve y me hace elegir la tal cosa, descienda de arriba del amor de Dios, de forma que el que elige sienta primero en sí, que aquel amor más o menos, que tiene a la cosa que elige es sólo por su Criador y Señor. [338] La primera, si yo hago la distribución a parientes o amigos, o a personas a quien estoy aficionado, tendré cuatro cosas que mirar, de las cuales se ha hablado en parte en la materia de elección. La primera es que aquel amor, que me mueve y me hace dar la limosna, descienda de arriba del amor de Dios nuestro Señor; de forma que sienta primero en mí, que el amor más o menos, que tengo a las tales personas, es por Dios, y que en la causa porque más las amo reluzca Dios. [342] La quinta, cuando alguna persona se siente inclinada y aficionada a algunas personas, a las cuales quiere distribuir, se detenga y considere bien las cuatro reglas, sobredichas, examinando y probando su afección con ellas; y no dé la limosna, hasta que conforme a ellas su desordenada afección tenga en todo quitada y lanzada. Este mismo interés, nacido de la afección directa a la persona o cosa, [155] El 3o quiere quitar el afecto, mas así le quiere quitar, que también no le tiene afección, a tener la cosa acquisita o no la tener, sino quiere solamente, quererla o no quererla, según que Dios nuestro Señor le pondrá en voluntad, y a la tal persona le parecerá mejor para servicio y alabanza de su divina majestad; y entre tanto quiere hacer cuenta, que todo lo deja, en afecto, poniendo fuerza de no querer aquello ni otra cosa ninguna, si no le moviere solo el servicio de Dios nuestro Señor. De manera que el deseo de mejor poder servir a Dios nuestro Señor le mueva a tomar la cosa o dejarla. …o del amor e interés propio. [157] Nota. A de notar, que cuando nosotros sintimos afecto o repugnancia contra la pobreza actual, cuando no somos indiferentes a pobreza o riqueza, mucho aprovecha para extinguir el tal afecto, desordenado, pedir en los coloquios (aunque sea contra la carne, que el Señor le elija en pobreza actual, y que él quiere, pide y suplica, solo que sea servicio y alabanza de la su divina bondad. [166] La 2a es más perfecta humildad que la primera, es a saber, si yo me hallo en tal punto, que no quiero ni me afecto más a tener riqueza que pobreza, a querer vida larga que corta, siendo igual servicio de Dios nuestro Señor y salud de mi ánima; y con esto, que por todo lo criado, ni porque la vida me quitasen, no sea en deliberar de hacer un pecado venial.

§TÍTULO§ Desordenada
Cuando tal amor o interés no es puramente por Dios. [1] La primera anotación es, que por este nombre ejercicios espirituales se entiende, todo modo de examinar la conciencia, de meditar, de contemplar, de orar, vocal y mental, y de otras espirituales operaciones según que adelante se dirá. Porque así como el pasear, caminar y correr son ejercicios corporales; por la misma manera, todo modo de preparar y disponer el ánima, para quitar de sí todas las afecciones desordenadas, y después de quitadas para buscar y hallar la voluntad divina en la disposición de su vida, para la salud del ánima, se llaman ejercicios espirituales. [16].[21].[150].[169]. [172] Tercero, en la elección inmutable, que ya una vez se ha hecho elección, no hay más que elegir, porque no se puede desatar, así como es matrimonio, sacerdocio, etc. Sólo es de mirar, que si no ha hecho elección debida y ordenadamente, sin afecciones desordenadas, arrepintiéndose procure hacer buena vida en su elección. La cual elección no parece que sea vocación divina, por ser elección desordenada y oblicua, como muchos en esto yerran, haciendo de oblicua o de mala elección vocación divina; porque toda vocación divina es siempre pura y limpia, sin mixtión de carne ni de otra afección alguna desordenada. [184].[338]. ... se han de quitar u ordenar todas, antes de buscar la voluntad divina, cuando no consta; [1].[16].[157].[342]. ... es obra de Dios mudar la afección, ordenando los deseos; [16]. ... nos preparamos, pidiéndolo en oraciones, [16]. ... y nos disponemos, determinándonos a dejar lo que nos interesa, si Dios lo quiere, [154] El 2o quiere quitar el afecto, mas así le quiere quitar, que quede con la cosa adquirida, de manera que allí venga Dios donde él quiere, y no determina de dejarla, para ir a Dios, aunque fuese el mejor estado para él. ... y aun inclinándonos a ello, [155]. ... y pidiendo que así lo quiera Dios. [157].

§TÍTULO§ AMOR.
De Dios. El que Dios tiene: este es mi Hijo amado [273, 284]; sus amados discípulos [278, 281, 284] AMIGO; si del amor del Señor eterno me olvidare por mis faltas, a lo menos el temor de las penas me ayude para no venir en pecado [65]; dadme vuestro amor y gracia, que ésta me basta [234]; instituyó la eucaristía en grandísima señal de su amor [289]. El que tenemos a Dios: - La Magdalena: perdónanse a ella muchos pecados, porque amó mucho [282]; Amar a Dios fin del hombre: abrazándola en su amor y alabanza [15]; pueda en todo amar y servir a su divina majestad [233, 363]; sobre todo se ha de estimar el servir mucho a Dios por puro amor [370], aunque sin excluir el temor filial, que está en uno con el amor divino [370]; ha adquirido diez mil ducados no pura y débitamente por amor de Dios [150]; no se menciona en el Principio y Fundamento [23] FIN; Adquisición gradual del amor en los Ejercicios: amor a Cristo, de retorno: en qué debo hacer por Cristo, el Criador que ha venido a hacerse hombre y a morir por mis pecados, se funda el propósito de la enmienda [53, 61, 71]; cuando otra cosa mejor el hombre no alcance, ha de ayudarse con el temor servil para salir de pecado, para venir después al temor filial [370]; viendo que el Señor se ha hecho hombre por mí [104], para ir delante en la lucha contra el amor carnal, sensual y mundano [95], trabajando, padeciendo y muriendo [116, 197], amarle más [104], y por más servirle y seguirle abrazar la pobreza, la humillación [98, 147], y los padecimientos [197]; en la pasión considerando que todo lo padece Cristo por mis pecados, insistir en qué debo hacer y padecer por él [197]; de aprecio: por el conocimiento interno del Verbo encarnado [104, 130], en su humanidad, alma, virtudes y todo [124], lo que en la humanidad padece [195], y en su divinidad, su infinita suavidad y dulzura [124], la parte que la divinidad toma en la pasión [196] y resurrección [223]; de intimidad: por la convivencia con él en las contemplaciones, como si presente me hallase [114], sintiendo íntimamente como mías sus penas [203] y sus alegrías [221]; reforzado con lágrimas de consolación por el dolor de los pecados, de la pasión, las cuales mueven a amor del Señor [87, 316]; amor de amistad entre Dios y el alma, con comunicación de obras y palabras entre amante y amado, entablado en la contemplación para alcanzar amor [230, 231, 234], con pleno enamoramiento de Dios por el altísimo concepto formado de las perfecciones divinas [59, 237], y por las consolaciones que inflaman al alma en amor de su Criador [316, 330], sin poder amar en sí ninguna cosa criada, sino en el Criador [184, 316, 338] VENCER II III. - [65, 146, 150, 167, 197, 233, 237, 316, 330, 370]. Del prójimo: Ha de descender de arriba del amor de Dios [338], que el amor sea por Dios, y que Dios reluzca en la causa porque amó más a unos que a otros [338] AFECCIÓN; Corrección con amor del sentir errado de otro [22] Amor a los enemigos [278]. - [1, 235, 237, 338]. De sí mismo: Amor carnal, o interés por la comodidad y bienestar corporal, amor sensual, interés por las satisfacciones de los sentidos externos e internos, amor mundano, afán de ostentación, e interés por la honra vana; porque creemos que consiste en tales cosas nuestra felicidad y excelencia, a que aspiramos por el amor que a nosotros mismos nos tenemos; por amor sensual dejamos muchas veces de hacer penitencia [89]; los generosos por imitar más a Cristo hacen contra estos tres amores [97], ofreciéndose a la pobreza actual y a la humillación [98], pidiendo pasarlas de hecho [147, 156, 157, 168, 199] CARNE, MUNDO, SENSUALIDAD; Amor propio desordenado: se resume en el propio amor, opuesto al amor de Dios, cuando el peso de nuestro afecto descansa en nosotros mismos, complaciéndonos en nuestra excelencia o cualidades, como si a nosotros las debiéramos y no a Dios; el propio querer, contrario al querer de Dios, cuando la voluntad benévola que nos tenemos no es por Dios ni para Dios, sino por nosotros y para nosotros, poniendo el término de nuestras aspiraciones en la consecución de los bienes y gloria de este mundo o del amor de las criaturas; y el propio interés, contrapuesto al interés de Dios, cuando nos preocupamos de las criaturas solo por lo que pueden aportar a nuestro engrandecimiento o a nuestra felicidad, buscados fuera de Dios, no en cuanto conducen al divino servicio; salir enteramente del propio amor, querer e interés para en todo lo posible aprovechar [189], ordenando de raíz el amor de nosotros mismos, constituye el fruto de las últimas semanas de los Ejercicios VENCER II. - [150].

§TÍTULO§ AYUDAR
Servir, aprovechar para algo;

§TÍTULO§ [23] PRINCIPIO Y FUNDAMENTO.
El hombre es criado para alabar, hacer reverencia y servir a Dios nuestro Señor, y mediante esto salvar su ánima; y las otras cosas sobre la haz de la tierra son criadas para el hombre, y para que le ayuden en la prosecución del fin para que es criado. De donde se sigue, que el hombre tanto ha de usar de ellas, cuanto le ayudan para su fin, y tanto debe quitarse de ellas, cuanto para ello le impiden. Por lo cual es menester hacernos indiferentes, a todas las cosas criadas, en todo lo que es concedido a la libertad de nuestro libre albedrío y no le está prohibido; en tal manera que no queramos, de nuestra parte, más salud que enfermedad, riqueza que pobreza, honor que deshonor, vida larga que corta, y por consiguiente en todo lo demás, solamente deseando y eligiendo, lo que más nos conduce para el fin que somos criados.

§TÍTULO§ [44] CONFESIÓN GENERAL CON LA COMUNIÓN
En la general confesión, para quien voluntariamente la quisiere hacer, entre otros muchos, se hallarán tres provechos para aquí. 1o El primero: dado que quien cada un año se confiesa no sea obligado de hacer confesión general, haciéndola hay mayor provecho y mérito, por el mayor dolor actual de todos pecados y malicias de toda su vida. 2o El segundo: como en los tales ejercicios espirituales se conocen más interiormente los pecados, y la malicia de ellos, que en el tiempo que el hombre no se daba así a las cosas internas, alcanzando ahora más conocimiento y dolor de ellos, habrá mayor provecho y mérito que antes hubiera. 3o El 3o es consecuentemente, que estando más bien confesando y dispuesto, se halla más apto, y más aparejado para recibir el santísimo Sacramento, cuya recepción no solamente ayuda para que no caiga en pecado, más aun para conservar en aumento de gracia. La cual confesión general se hará mejor inmediatamente después de los ejercicios de la primera semana. [65] El segundo, demandar lo que quiero. Será aquí pedir interno sentimiento de la pena que padecen los dañados, para que si del amor del Señor eterno me olvidare por mis faltas, a los menos el temor de las penas me ayude para no venir en pecado.

§TÍTULO§ [91] EL LLAMAMIENTO DEL REY TEMPORAL AYUDA A CONTEMPLAR LA VIDA DEL REY ETERNAL.
[130] 4ª nota. La cuarta, en esta segunda semana, en todas las X adiciones, que se dijeron en la primera semana, se han de mudar la 2a, la 6a, la 7a, y en parte la 10a. En la segunda será luego en despertándome poner enfrente de mí la contemplación que tengo de hacer deseando más conocer el Verbo eterno encarnado, para más le seguir y servir. Y la 6a será traer en memoria frecuentemente la vida y misterios de Cristo nuestro Señor, comenzando de su encarnación hasta el lugar o misterio que voy contemplando. Y la 7a será, que tanto se debe guardar en tener obscuridad o claridad, usar de buenos temporales o diversos, cuanto sintiere, que le puede aprovechar y ayudar, para hallar lo que desea la persona que se ejercita. Y en la 10a adición el que se ejercita se debe haber según los misterios que contempla; porque algunos piden penitencia, y otros no. De manera que se hagan todas las X adiciones con mucho cuidado. [169] En toda buena elección, en cuanto es de nuestra parte, el ojo de nuestra intención debe ser simple, solamente mirando para lo que soy criado es a saber, para alabanza de Dios nuestro Señor y salvación de mi ánima. Y así cualquier cosa que yo eligiere, debe ser para que me ayude para el fin para que soy criado; no ordenando ni trayendo el fin al medio, más el medio al fin; así como acaece, que muchos eligen primero casarse, lo cual es medio, y secundario servir a Dios nuestro Señor en el casamiento, el cual servir a Dios es fin; asimismo hay otros, que primero quieren haber beneficios, y después servir a Dios en ellos. [229] La 7a, usar de claridad o de temporales cómodos, así como en el verano, de frescura, y en el invierno, de sol o calor, en cuanto el ánima piensa o conjetura que la puede ayudar, para se gozar en su Criador y Redentor.

§TÍTULO§ [345] PARA SENTIR Y ENTENDER ESCRÚPULOS Y SUASIONES DE NUESTRO ENEMIGO AYUDAN LAS NOTAS SIGUIENTES.
[370] Dado que sobre todo se ha de estimar el mucho servir a Dios nuestro Señor por puro amor, debemos mucho alabar el temor de la su divina majestad. Porque no solamente el temor filial es cosa pía y santísima; más aún el temor servil, donde otra cosa mejor o más útil el hombre no alcance, ayuda mucho para salir del pecado mortal; y, salido, fácilmente viene al temor filial, que es todo acepto y grato a Dios nuestro Señor, por estar en uno con el amor divino. ... hacer posible, fácil. [72] El primer ejercicio se hará a la media noche, el 2o luego en levantándose a la mañana, el 3o antes o después de la misa, finalmente que sea antes de comer, el 4o a la hora de vísperas, el quinto una hora antes de cenar. Esta repetición de horas, más o menos, siempre entiendo en todas las 4o semanas, según la edad, disposición y temperamento ayuda, a la persona que se ejercita, para hacer los cinco ejercicios o menos. [205] Según la edad, disposición y temperamento ayuda a la persona que se ejercita, hará cada día los cinco ejercicios o menos. act. Facilitar a otro. [41] No decir cosa de infamar o murmurar; porque si descubro pecado mortal, que no sea público, peco mortalmente, si venial, venialmente, y si defecto, muestro defecto proprio. Y siendo la intención recta, de dos maneras se puede hablar del pecado o falta de otro: 1a manera. La 1a cuando el pecado es público, así como de una meretriz pública o de una sentencia dada en juicio; o de un público error, que inficiona las ánimas que trata. 2a Segunda, cuando el pecado cubierto se descubre a alguna persona, para que ayude al que está en pecado a levantarle, teniendo con todo algunas conjeturas o razones probables que le podrá ayudar. [146] El 3o, considerar el sermón que Cristo nuestro Señor hace a todos sus siervos y amigos, que a tal jornada envía, encomendándoles que a todos quieran ayudar en traerlos, primero, a suma pobreza espiritual, y si su divina majestad fuere servida, y los quisiere elegir, no menos a la pobreza actual; 2o, a deseo de oprobios y menosprecios, porque de estas dos cosas se sigue la humildad; de manera que sean tres escalones, el primero pobreza contra riqueza, el 2o oprobio o menosprecio contra el honor mundano, el 3o humildad contra la soberbia, y de estos tres escalones induzcan a todas las otras virtudes. pron. Servirse de. [363].

§TÍTULO§ COLOQUIO
Cuándo se hace: al fin de todas las meditaciones, [53] Coloquio. Imaginando a Cristo nuestro Señor delante y puesto en cruz, hacer un coloquio, cómo de Criador es venido a hacerse hombre, y de vida eterna a muerte temporal, y así a morir por mis pecados. Otro tanto, mirando a mí mismo, lo que he hecho por Cristo, lo que hago por Cristo, lo que debo hacer por Cristo, y así viéndole tal, y así colgado en la cruz, discurrir por lo que se ofreciere. [61] Coloquio. Acabar con un coloquio de misericordia, razonando y dando gracias a Dios nuestro Señor porque me ha dado vida hasta agora, proponiendo enmienda con su gracia para adelante. Páter nóster. [63] El primer coloquio a Nuestra Señora, para que me alcance gracia de su Hijo y Señor para tres cosas: la primera, para que sienta interno conocimiento de mis pecados, y aborrecimiento dellos; la 2a, para que sienta el desorden de mis operaciones, para que, aborreciendo, me enmiende y me ordene, la 3a, pedir conocimiento del mundo, para que, aborreciendo, aparte de mi las cosas mundanas y vanas, y con esto un Ave María. El segundo, otro tanto al Hijo, para que me alcance del Padre, y con esto el Anima Christi. El tercero, otro tanto al Padre, para que el mismo Señor eterno me lo conceda, y con esto un Páter nóster. [71] Coloquio. Haciendo un coloquio a Cristo nuestro Señor, traer a la memoria las ánimas, que están en el infierno, unas porque no creyeron el advenimiento, otras creyendo no otraron según sus mandamientos, haciendo tres partes: La 1a antes del advenimiento. La 2a en su vida. La 3a después de su vida, en este mundo; y con esto darle gracias, porque no me ha dejado caer en ninguna destas, acabando mi vida. Asimismo cómo hasta agora siempre ha tenido de mí tanta piedad y misericordia, acabando con un Páter nóster. [147] Coloquio. Un coloquio a Nuestra Señora, porque me alcance gracia de su Hijo y Señor, para que yo sea recibido debajo de su bandera, y primero, en suma pobreza espiritual, y si su divina majestad fuere servicio y me quisiere eligir y recibir, no menos en la pobreza actual; 2o, en pasar oprobios y injurias, por más en ellas le imitar, solo que las pueda pasar sin pecado de ninguna persona ni displacer de su divina majertad, y con esto una Ave María. Pedir otro tanto al Hijo, para que me alcance del Padre, y con esto decir Anima Christi. Pedir otro tanto al Padre, para que él me lo conceda, y decir un Páter nóster. [156] 3 coloquios. Hacer los mismos tres coloquios, que se hicieron en la contemplación precedente de las dos banderas. … Al fin de las contemplaciones, [109] Coloquio. En fin hace de hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres personas divinas o al Verbo eterno encarnado o a la Madre y Señora nuestra, pidiendo, según que en sí sintiere, para más seguir e imitar al Señor nuestro, así nuevamente encarnado, diciendo un Padre nuestro. [117] Acabar con un coloquio, así como en la precedente contemplación, y con un Padre nuestro. [118] Después de la oración preparatoria y de los tres preámbulos, se hará la repetición del primero y segundo ejercicio, notando siempre algunas partes más principales, donde haya sentido la persona algún conocimiento, consolación o desolación, haciendo asimismo un coloquio al fin y un Páter nóster. [126] Coloquio. Acabarse ha con un coloquio, como en la primera y segunda contemplación, y con un Páter nóster. [159] Esta contemplación se hará una vez a la media noche, y otra vez a la mañana, y dos repeticiones sobre ella a la hora de misa y vísperas, y antes de cena traer sobre ella los cinco sentidos; en cada uno destos cinco ejercicios poniendo la sólita oración preparatoria y los tres preámbulos, tal como de todo esto está declarado en la contemplación de la Encarnación y del Nacimiento, y acabando con los tres coloquios de los tres binarios [114.156], o según la nota que se sigue después de los binarios [157]. [198] Coloquio. Acabar con un coloquio a Cristo nuestro Señor, y al fin con un Páter nóster. [199] Es de advertir, como antes y en parte está declarado, que en los coloquios debemos de razonar y pedir según la subyecta materia, es a saber, según que me hallo tentado o consolado, y según que deseo haber una virtud o otra, según que quiero disponer de mí a una parte o a otra, según que quiero dolerme o gozarme de la cosa que contemplo, finalmente pidiendo aquello que más eficazmente acerca algunas cosas particulares deseo. Y desta manera puede hacer un solo coloquio a Cristo nuestro Señor, o si la materia o la devoción le conmueve puede hacer tres coloquios, uno a la Madre, otro al Hijo, otro al Padre, por la misma forma que está dicho en la segunda semana en la meditación de los binarios, con la nota que se sigue a los binarios. [225] Coloquio. Acabar con un coloquio o coloquios, según subyecta materia, y un Páter nóster. [237] El cuarto, mirar cómo todos los bienes y dones descienden de arriba, así como la mi medida potencia, de la suma y infinita de arriba, y así justicia, bondad, piedad, misericordia, etc., así como del sol descienden los rayos, de la fuente las aguas, etc. Después acabar reflictiendo en mí mismo, según está dicho. [Coloquio]. Acabar con un coloquio y un Páter nóster. …en la consideración por todo el día de las tres maneras de humildad, [164]. [168] Así para quien desea alcanzar esta tercera humildad, mucho aprovecha hacer los tres coloquios de los binarios ya dichos, pidiendo que el Señor nuestro le quiera eligir en esta tercera mayor y mejor humildad, para más le imitar y servir, si igual o mayor servicio y alabanza fuere a la su divina majestad. … al terminar el 1º y 2º modo de orar; [243] Después de acabado el discurso ya dicho sobre todos los mandamientos, acusándome en ellos, y pidiendo gracia y ayuda para enmendarme adelante, hace de acabar con un coloquio a Dios nuestro Señor según subyecta materia. [244] Acerca de los siete pecados capitales, después de la adición se haga la oración preparatoria, por la manera ya dicha, sólo mudando que la materia aquí es de pecados, que se han de evitar, y antes era de mandamientos, que se han de guardar; y asimismo se guarde la orden y regla ya dicha y el coloquio. [246] En las tres potencias del ánima se guarde la misma orden y regla que en los mandamientos, haciendo su adición, oración preparatoria y coloquio. [257] La 2a nota es, que acabada la oración, en pocas palabras, convertiéndose a la persona a quien ha orado, pida las virtudes o gracias de las cuales siente tener más necesidad. … o uno a Dios, [61].[237].[243].[244].[246]. … a Cristo, [53].[71].[198].[199].[225]. … o hablando a las tres personas divinas, al Verbo Encarnado y a la Virgen, [109].[117].[118].[120].[126]. … o a la persona a quien se ha orado, [257]. … o tres a nuestra Señora, la Madre, al Hijo y al Padre; [63].[147].[156].[159].[199].[225]. … los tres coloquios de los binarios se pueden reforzar con la nota que sigue; [157].[159].[168].[199]. … acaban sin coloquio con un ofrecimiento el rey temporal, [98]. … y los modos de hacer elección, [183] Sexto, hecha la tal elección o deliberación, debe ir la persona que tal ha hecho con mucha diligencia a la oración, delante de Dios nuestro Señor, y ofrecerle la tal elección, para que su divina majestad la quiera recibir y confirmar, siendo su mayor servicio y alabanza. [188] Tomadas las reglas sobredichas para mi salud y quietud eterna, haré mi elección y oblación a Dios nuestro Señor conforme al 6o puncto del primer modo de hacer elección. … sin otra cosa particular el examen particular [25] El segundo, después de comer, pedir a Dios nuestro Señor lo que hombre quiere, es a saber, gracia para acordarse cuántas veces ha caído en aquel pecado particular o defecto, y para se emendar adelante, y consecuénter haga el primer examen demandando cuanta a su ánima, de aquella cosa propósita y particular de la cual se quiere corregir y emendar, discurriendo de hora en hora o de tiempo en tiempo, comenzando desde la hora que se levantó hasta la hora y puncto del ecamen presente; y haga en la primera línea de la g= tantos punctos cuantos ha incurrido, en aquel pecado particular o defecto; y después proponga de nuevo de emendarse, hasta el segundo examen que hará. … y general, [43] 1o puncto. El primer puncto es dar gracias a Dios nuestro Señor por los beneficios recibidos. 2o El 2o, pedir gracia gracia para conocer los pecados y lanzarlos. 3o El 3o, demandar cuenta al ánima desde la hora que se levantó hasta el examen presente de hora en hora o de tiempo en tiempo, y primero del pensamiento, y después de la palabra, y después de la obra, por la misma orden que se dijo en el examen particular. 4o El 4o, pedir perdón a Dios nuestro Señor de las faltas. 5o El quinto, proponer enmienda con su gracia. Páter nóster. … y el 3o modo de orar; [258] El tercero modo de orar es, que con cada anhélito o resollo se ha de orar mentalmente, diciendo una palabra del Páter nóster o de otra oración que se rece, de manera que una sola palabra se diga entre un anhélito y otro, y mientras durare el tiempo de un anhélito a otro, se mire principalmente, en la significación de la tal palabra, o en la persona a quien reza, o en la bajeza de sí mismo, o en la diferencia de tanta alteza a tanta bajeza propia; y por la misma forma y regla procederá en las otras oraciones, es a saber, Ave María, Anima Christi, Credo y Salve Regina hará según que suele. Cómo se hace: propiamente se hace hablando, [54] El coloquio se hace propriamente, hablando, así como un amigo habla a otro, o un siervo a su señor, cuándo pidiendo alguna gracia, cuándo culpándose por alguna gracia, cuándo culpándose por algún mal hecho, cuándo comunicando sus cosa y queriendo consejo en ellas; y decir un Páter nóster. [109]. … o razonando, [61].[199]. … Discurriendo por lo que se ofreciere, [53]. … de siervo a Señor, o de amigo a amigo, culpándose por algún mal hecho, [54]. … y proponiendo enmienda con la gracia; [61]. … dando gracias de tanta piedad y misericordia tenida conmigo, no acabando mi vida. [61].[71]. Y pidiendo según que me hallo tentado o consolado, o quiero dolerme o gozarme de la cosa contemplada; segàun que quiero haber una virtud u otra, [199]. … pidiendo alguna gracia; [54].[63]. … las virtudes o las gracias de las cuales siento tener más necesidad; [257]. … aquello que más eficazmente acerca de algunas particulares deseo; [199]. … o para seguir más a Cristo, [109].[147].[156].[157].[159].[168]. … por fin comunicando sus cosas y pidiendo consejo en ellas, [54]. … Según que quiero disponer de mí a una parte o a otra; [199]. … Según la subyecta materia o disposición actual [199].[225]. … y la devoción hará uno o tres coloquios; [199]. … en los ofrecimientos se pide que se acepten, [183].[188]. … y se fía en la ayuda de Dios para cumplirlos; [98]. … se pide perdón y venia de las faltas en el examen general. [43]. Y en cada mandamiento, pecado, etc. En el 1º modo de orar, [241]. … después de acusarse en cada uno; [243].

§TÍTULO§ Nombres y Apelativos
Nombres y apelativos: En el texto se le llama 40 veces Cristo, 71 Cristo nuestro Señor, una vez sola Jesucristo; [47] 1º preámbulo. El primer preámbulo es, composición viendo el lugar. Aquí es de notar, que en la contemplación o meditación visible, así como de contemplar a Cristo nuestro Señor, el cual es visible, la composición será ver con la vista, de la imaginación el lugar corpóreo, donde se halla, la cosa que quiero contemplar. Digo el lugar corpóreo, así como un templo o monte, donde se halla Jesucristo o Nuestra Señora, según lo que quiero contemplar. En la invisible, como es aquí de los pecados, la composición será ver con la vista imaginativa y considerar mi ánima ser encarcerada en este cuerpo corruptible, y todo el compósito en este valle, como desterrado, entre brutos animales. Digo todo el compósito de ánima y cuerpo. … 13 veces Jesús y 9 Jesú (entre estas 1 Niño Jesús, 6 Niño Jesú; Jesú galileo...); [294] Herodes curioso le preguntó largamente, y él ninguna cosa le respondía, aunque los escribas y sacerdotes le acusaban constantemente. ... Jesús y Jesús Nazareno; [296] Primero. Pilato, sentado como juez, les cometió a Jesús para que le crucificasen, después que los judíos lo habían negado por rey, diciendo: (No tenemos rey sino a César)…poniendo este título: (Jesús nazareno, rey de los judíos). ... además 4 el Niño; [265] …al Niño puesto en el pesebre. [266] Primero, circuncidaron al niño Jesú.

§TÍTULO§ [269] DE LA HUÍDA A EGIPTO ESCRIBE S. MATEO EN EL CAPLO. SEGUNDO, LITTERA C (13-18)
1o Primero, Herodes quería matar al niño Jesú, y así mató los innocentes, y ante de la muerte dellos amonestó el ángel a Josef que huyese a Egipto: (Levántate, y toma el Niño y a su Madre, y huye a Egipto). 2o, partióse para Egipto: (El cual levantándose de noche partióse a Egipto). 3o, estuvo allí hasta la muerte de Herodes.

§TÍTULO§ [270] DE CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR TORNÓ DE EGIPTO ESCRIBE S. MATEO EN EL CAPLO. 2O, LIT. D (19-23)
1o Primero, el ángel amonesta a Josef para que torne a Israel: (Levántate, y toma el Niño y su Madre, y va a la tierra de Israel). 2o, levantándose vino en la tierra de Israel. 3o, porque reinaba Arquelao hijo de Herodes en Judea retrájose en Nazaret. … Jesús; 1 Criador [53] …como de Criador es venido a hacerse hombre… ... y Criador y Redentor; [229] …para se gozar en su Criador y Redemptor. ... 19 el Señor, 1 el Señor eterno; [65] …para que si del amor que el Señor eterno me ha tenido, me olvidare por mis faltas, a los menos el temor de las penas me ayude para no caer en pecado. ... 10 Señor (Señor universal), [97]. ... 1 Eterno Señor; [98]. ... 1 Dios: Señor mío y Dios mío; [305] Señor mío y Dios mío… ... 2 veces se le nombra Verbo eterno encarnado; [109].[130]. ... 7 Hijo respecto del Padre, y con relación a María 4 veces su Hijo y 3 su Hijo y Señor; se le apellida bondad infinita; [98]. ... santísima; [98]. ... divina majestad; [248] Quien quiere imitar en el uso de sus sentidos a Cristo nuestro Señor, encomiéndese en la oración preparatoria a su divina majestad… ... Rey eternal,

§TÍTULO§ [91] EL LLAMAMIENTO DEL REY TEMPORAL AYUDA A CONTEMPLAR LA VIDA DEL REY ETERNAL.
... eterno, [97]. ... Rey de los judíos; [295] Dios te salve, rey de los judíos … [296] lo crucificaron en medio de dos ladrones, poniendo este título: (Jesús nazareno, rey de los judíos). ... Hijo de Dios, [274] Si tú eres Hijo de Dios, di que estas piedras se tornen en pan; échate de aquí abajo; todo esto que ves te daré, si prostrado en tierra me adorares. ... de David, [287] Sálvanos, Hijo de David. Bendito el que viene en nombre del Señor… ... del hombre; [284] Levantaos, y no tengáis temos; a ninguno digáis esta visión, hasta que el Hijo del hombre resucite. ... Salvador del mundo; [265] Manifiesto a vosotros grande gozo, porque hoy es nacido el Salvador del mundo. ...sumo Capitán y Señor nuestro, [136] El cuarto día, meditación de dos banderas, la una de Cristo sumo capitán y señor nuestro… ... sumo Capitán general de los buenos, [138] El 2o, composición viendo el lugar. Será aquí ver un gran campo, de toda aquella región de Hierusalén, adonde el sumo capitán general de los buenos es Cristo nuestro Señor. ... sumo y verdadero Capitán; [139] El 3o, demandar lo que quiero, y será aquí pedir conocimiento de los engaños del mal caudillo, y ayuda para dellos me guardar, y conocimiento de la vida verdadera, que muestra el sumo y verdadero capitán, y gracia para le imitar. ... sumo Pontífice, dechado y regla nuestra; [344] La séptima, por las razones ya dichas, y por otras muchas, siempre es mejor y más seguro, en lo que a su persona y estado de casa toca, cuanto más se cercenare y diminuyere, y cuanto más se acercare a nuestro sumo pontífice, dechado y regla nuestra, que es Cristo nuestro Señor. Conforme a lo cual, el tercero concilio cartaginense (en el cual estuvo San Agustín) determina y manda, que el ajuar del obispo sea vil y pobre. Lo mismo se debe considerar en todos modos de vivir, mirando la condición social y proporcionándolo al estado de vida de las personas; como en matrimonio tenemos ejemplo de San Joaquín y de Santa Ana, los cuales partiendo su hacienda en tres partes, la primera daban a pobres, la segunda al ministerio y servicio del templo, la tercera tomaban para la sustentación de ellos mismos y de su familia. ... Esposo respecto de la Iglesia, su verdadera Esposa, [365] Debemos siempre tener para en todo acertar, que lo blanco que yo veo, creer que es negro, si la Iglesia jerárquica así lo determina; creyendo que entre Cristo nuestro Señor, esposo, y la Iglesia su esposa, es el mismo espíritu, que nos gobierna y rige para la salud de nuestras ánimas. Porque por el mismo Espíritu y Señor nuestro, que dió los diez mandamientos, es regida y gobernada nuestra sancta madre Iglesia. [353] La primera, depuesto todo juicio, debemos tener ánimo aparejado y prompto, para obedecer en todo a la verdadera esposa de Cristo nuestro Señor, que es la nuestra sancta madre Iglesia jerárquica. ... y por fin se le compara a un amigo que consuela a otro. [224] El quinto, mirar el oficio de consolar, que Cristo nuestro Señor trae, y ello comparando cómo unos amigos suelen consolar a otros.

§TÍTULO§ Actuación de Cristo
Se presenta en los Ejercicios. Como Redentor: de Criador es venido a hacerse hombre y de vida eterna a muerte temporal y así a morir por mis pecados; [53]. ... todo lo que padece en la pasión padece por mis pecados; [197] El sexto, considerar, cómo todo esto padece por mis pecados, etc., y qué debo yo hacer y padecer por él. ... que no me ha dejado caer en ninguna de las partes de los condenados acabando mi vida; [71] Coloquio. Haciendo un coloquio a Cristo nuestro Señor, traer a la memoria las ánimas, que están en el infierno, unas porque no creyeron el advenimiento, otras creyendo no obraron según sus mandamientos, haciendo tres partes: …y con esto darle gracias, porque no me ha dejado caer en ninguna de estas, acabando mi vida. Y agradecerle también cómo hasta ahora siempre ha tenido de mí tanta piedad y misericordia, y acabar con un Páter nóster. Como Rey y Capitán, que va delante en la conquista de todos los enemigos, en especial en la guerra contra el amor carnal, sensual y mundano, [95] …cuánto es cosa más digna de consideración ver a Cristo nuestro Señor, rey eterno y delante dél todo el universo mundo, al cual y a cada uno en particular llama y dice: Mi voluntad es conquistar todo el mundo y todos los enemigos, y así entrar en la gloria de mi Padre. Por tanto quien quisiere venir conmigo ha de trabajar conmigo, porque siguiéndome en la pena también me siga en la gloria. [116] El 3o, mirar y considerar lo que hacen, así como es el caminar y trabajar, para que el Señor venga a nacer en suma pobreza, y a cabo de tantos trabajos, de hambre, de sed, de calor y de frío, de injurias y afrentas, para morir en cruz, y todo esto por mí. Después reflitiendo sacar algún provecho espiritual. ... abrazándose con la pobreza, humillaciones y sufrimientos, desde Belén al Calvario, por mí, [116]. ... para hacerme más llevadera la cruz del perfecto cumplimiento de la divina voluntad; [91].[95]. Como Dechado, a quien copiar, reflexionando en sí después de considerar su persona, palabras y obras, [114] El primer puncto es ver las personas, es a saber, ver a Nuestra Señora y a José y a la criada y al Niño Jesús, después de haber nacido, haciéndome yo un pobrecito y esclavito indigno, mirándolos, contemplándolos, y serviéndolos, en sus necesidades, como si presente me hallase, con todo acatamiento y reverencia posible; y después reflecxionar en mí mismo para sacar algún provecho. [116]. ... para ordenarse en las obras, [63]. ... en el comer, [214] La quinta, mientras la persona come, considere como que ve a Cristo nuestro Señor comer con sus apóstoles, y cómo bebe, y cómo mira, y cómo habla, y procure de imitarle. De manera que la principal parte del entendimiento se ocupe en la consideración de nuestro Señor, y la menor en la sustentación corporal, porque así tome mayor concierto y orden de cómo se debe haber y gobernar. ... en el uso de los sentidos, [248]. ... en lo que a la propia persona y estado de casa toca; [344]. Como Amigo, con quien en los coloquios se han de comunicar las cosas y pedir consejo en ellas; [54].[199]. ... de quien se ha de esperar consuelo, [224].[234]. ... con quien se ha de intimar en la contemplación de su vida, hasta sentir como propios sus dolores [203] El tercero es demandar lo que quiero, lo cual es propio de demandar en la pasión; dolor con Cristo doloroso, quebranto con Cristo quebrantado, lágrimas, pena interna de tanta pena que Cristo pasó por mí. [206] La segunda será, luego en despertándome, poniéndo delante de mí a dónde voy, y a qué, resumiendo un poco la contemplación, que quiero hacer, según el misterio fuere, esforzándome, mientras me levanto y me visto, en entristecerme y dolerme de tanto dolor y de tanto padecer de Cristo nuestro Señor. … y su gozo y alegría; [221] El tercero, demandar lo que quiero, y será aquí gracia para me alegrar y gozar intensamente de tanta gloria y gozo de Cristo nuestro Señor. [229] La 2a será, luego en despertándome, poner enfrente la contemplación que tengo de hacer, queriéndome impresionar y alegrar de tanto gozo y alegría de Cristo nuestro Señor. La 6a, traer a la memoria y pensar cosas motivas a placer, alegría y gozo espiritual, así como de gloria. La 7a, usar de claridad o de temporales cómodos, así como en el verano, de frescura, y en el hibierno, de sol o calor, en cuanto el ánima piensa o conyecta que la puede ayudar, para se gozar en su Criador y Redemptor. La 10a, en lugar de la penitencia, mire la temperancia y todo medio, si no es en preceptos de ayunos o abstinencias, que la Iglesia mande, porque aquellos siempre se han de cumplir, si no fuere justo impedimento. … que tiene por amigos a los siervos que envía por todo el mundo; [146]. ... sus amados discípulos. [278] DEL SERMÓN QUE HIZO CRISTO EN EL MONTE ESCRIBE S. MATEO EN EL 5.O CAPLO., LIT. A, B (11-48); [LU. 6, 17-49] 1o Primero, a sus amados discípulos aparte habla de las ocho beatitudines: (Bienaventurados los pobres de espíritu, los mansuetos, los misericordes, los que lloran, los que pasan ha[m]bre y sed por la justicia, los limpios de corazón, los pac[í]ficos, y los que padecen persecuciones[)]. 2o , los exhortaa para que usen bien de sus talentos: (Así vuestra luz alumbre d[e]lante los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen vuestro Padre, el cual está en los cielos[)]. 3o, se muestra no transgresor de la ley, mas consumador, declarando el precepto de no matar, no fornicar, no perjurar, y de amar los enemigos: (Yo os digo a vosotros que améis a vuestros enemigos y hagáis bien a los que os aborrecen). [281] DE CÓMO LOS APÓSTOLES FUERON ENVIADOS A PREDICAR ESCRIBE S. MAT. EN EL X CA., LI. A, B (1-42) [11-1; MAR. 6, 7-13; LU. 9, 1-6] 1o Primero, llama Cristo a sus amados discípulos, y dales potestad de echar los demonios de los cuerpos humanos, y curar todas las enfermedades. 2o, enséñalos de prudencia y paciencia: (Mirad que os envío a vosotros como ovejas en medio de lobo[s]; por tanto sed prudentes como serpientes, y símplices como palomas). 3o, dales el modo de ir: (No queráis poseer oro ni plata; lo que graciosamente recibís, daldo graciosamente[)], y dióles materia de predicar: (Yendo predicaré[is] diciendo: Ya se ha acercado el reino de los cielos). [284] DE LA TRANSFIGURACIÓN DE CRISTO ESCRIBE S. MATEO EN EL CAPLO. 17, LIT. A, B (1-9); [MAR. 9, 1-8; LU. 9, 28-36; 2 PEDR. 1, 16-18] 1o. Primero, tomando en compañía Cristo nuestro Señor a sus amados discípulos Pedro, Jacobo y Joán, transfiguróse, y su cara resplandecía como el sol, y sus vestiduras, como la nieve. 2o, hablaba con Moisé y Elía. 3o, diciendo San Pedro que hiciesen tres tabernáculos, sonó una voz del cielo, que decía: (Este es mi Hijo amado, oídle); la cual voz, como sus discípulos la oyesen, de temor cayeron sobre las caras, y Cristo nuestro Señor tocólos y díjoles: (Levantaos, y no tengáis temos; a ninguno digáis esta visión, hasta que el Hijo del hombre resucite). … (Para los hechos de su vida recórranse los misterios) [111] El primer preámbulo es la historia, y será aquí, cómo desde Nazaret salieron Nuestra Señora grávida, cuasi de nueve meses, como se puede meditar piamente asentada en una asna, y Josef y una ancila, llevando un buey para ir a Betelem, a pagar el tributo que César echó en todas aquellas tierras, fol. 41, lít. a b. [191].[201].[219].[262-312].

§TÍTULO§ Correspondencia del ejercitante
Ha de conocerle íntimamente: considerando su persona divina, viendo siempre en él al Verbo eterno encarnado, [109].[130]. … al Criador, [53]. … al Señor que por él se ha hecho hombre; [104] El 3o, demandar lo que quiero. Será aquí demandar conocimiento interno del Señor, que por mí se ha hecho hombre, para que más le ame y le siga. … su divinidad: después de considerados los divinos atributos, comparándolos a sus contrarios en sí, [59] El cuarto, considerar quién es Dios, contra quien he pecado, según sus atributos, comparándolos a sus contrarios en mí: su sapiencia a mi ignorancia, su omnipotencia a mi flaqueza, su justicia a mi iniquidad, su bondad a mi malicia. … oliendo y gustando su infinita suavidad y dulzura en el traer los sentidos; [124] El 3o, oler y gustar con el olfato y con el gusto la infinita suavidad y dulzura de la divinidad, del ánima y de sus virtudes, y de todo, según fuere la persona que se contempla, reflexionando en sí mismo y sacando provecho de ello. … viendo como en la pasión actúa, no destruyendo a los enemigos y dejando padecer a la humanidad tan crudelísimamente, [196] El 5o, considerar, cómo la divinidad se esconde, es a saber, cómo podría destruir a sus enemigos, y no lo hace, y cómo deja padecer la sacratísima humanidad tan crudelísimamente. ... cómo permanece unida al cuerpo y alma de Cristo después de su muerte, [219] El primer preámbulo es la historia, que es aquí, cómo después que Cristo espiró en la cruz, y el cuerpo quedó separado del ánima y con él siempre unida la divinidad, la ánima beata descendió al infierno, asimismo unida con la divinidad; de donde sacando a las ánimas justas, y viniendo al sepulcro y resucitado, apareció a su bendita Madre en cuerpo y en ánima. ... y cómo se manifiesta tan miraculosamente en la resurrección; [223] El cuarto, considerar, cómo la divinidad, que parecía esconderse en la pasion, parece y se muestra agora tan miraculosamente en la santísima resurrección, por los verdaderos y sanctísimos efectos della. ... su humanidad, viéndole y mirándole en todos los misterios de su vida, pasión y resurrección [114]. … mediatando y contemplando en particular sus circunstancias, [122] El primer punto es ver las personas con la vista imaginativa, meditando y contemplando en particular sus circunstancias, y sacando algún provecho de la vista. … oyendo, advirtiendo y contemplando lo que habla o puede hablar, [115] El 2o, mirar, advertir y contemplar lo que hablan, y reflexionando en mí mismo sacar algún provecho. [123] El 2o, oír con el oído lo que hablan o pueden hablar, y reflexionando en mí mismo sacar de ello algún provecho. … oliendo y gustando la suavidad de su alma, virtudes y de todo, [124]. … su verdadera doctrina, [164]. … que encierra la vida verdadera del espíritu, [139]. … a saber, por la suma pobreza espiritual, y por el deseo de las humillaciones, llegar a la humildad o plena sujeción a Dios, y por estos tres escalones subir a todas las otras virtudes, [146]. ... para venir a la perfección cada uno en su estado bien elegido; [135]. … su obra: la guerra constante desde la cuna a la cruz contra el amor carnal, sensual y mundano, naciendo en suma pobreza, para el cabo de tantos trabajos, de hambre, de sed, de calor y de frío, de injurias y afrentas, morir en cruz y todo esto por mí; [116]. … y el precio de mi redención, cuántas y cuáles cosas y con qué amor, tomando parte divinidad y humanidad, padeció por mis pecados; [53]. [193] El tercero, demandar lo que quiero. Será aquí dolor, sentimiento y confusión, porque por mis pecados va el Señor a la pasión. [197]. … contemplando para ello lo que padece en su humanidad en cada paso de la pasión, [195] El 4o, considerar lo que Cristo nuestro Señor padece en la humanidad o quiere padecer, según el paso que se contempla; y aquí comenzar con mucha fuerza y esforzarme a doler, tristar y llorar, y así trabajando por los otros puntos que se siguen. [196]. … haciendo una repetición de todo al fin, [208] EL SÉPTIMO DÍA, contemplación de toda la pasión junta, en el ejercicio de la media noche y de la mañana, y en lugar de las dos repeticiones y de los sentidos, considerar todo aquel día, cuanto más frecuentemente podrá, cómo el cuerpo sacratísimo de Cristo nuestro Señor quedó desatado y apartado del ánima, y dónde, y cómo sepultado; de la misma manera consider la soledad de Nuestra Señora, con tanto dolor y fatiga; después por otra parte la de los discípulos. … y trayendo en memoria frecuente los trabajos, fatigas y dolores que pasó desde el punto que nació hasta el misterio presente; [206]. Amarle con amor creciente, [104]. … de retorno respondiendo generosamente a la pregunta, qué debo hacer y padecer por él, [53].[197]. … a saber, evitar todo pecado y falta voluntaria, [63].[349] La cuarta, el enemigo mucho mira si una ánima es ancha o delicada de conciencia; y si es delicada, procura afinarla en extremo para más la turbar y desconcertar, verbigracia: si ve que una ánima no admite como tal, deliberadamente pecado mortal, ni venial, ni apariencia alguna de pecado, deliberado, entonces el enemigo, cuando no puede hacerla caer en cosa que parezca pecado, procura de hacerla pensar que hay pecado adonde no hay, así como en una palabra o pensamiento mínimo. Si la ánima es gruesa, el enemigo procura de engrosarla más, verbigracia: si antes no hacía caso de los pecados veniales, procurará que de los mortales haga poco caso; y si algún caso hacía antes, que mucho menos o ninguno haga ahora. … entregarse enteramente a hacer siempre lo más grato a Dios, [51] El segundo, hacer otro tanto, es a saber, traer las tres potencias sobre el pecado de Adán y Eva, trayendo a la memoria, cómo por el tal pecado hicieron tanto tiempo penitencia, y cuánta corrupción vino en el género humano, andando tantas gentes para el infierno. Digo traer a la memoria el 2o pecado de nuestros padres, cómo después que Adán fue criado en el campo damasceno, y puesto en el paraíso terrenal, y Eva ser criada de su costilla, siendo vedados que no comiesen del árbol de la ciencia, y ellos comiendo y asimismo pecando, y después vestidos de túnicas pelíceas y lanzados del paraíso, vivieron sin la justicia original, que habían perdido, toda su vida en muchos trabajos y mucha penitencia, y consecuénter discurrir con el entendimiento más particularmente, usando de la voluntad como está dicho. … pronto y diligente para cumplir su voluntad; [91] que no sea sordo a su llamamiento, mas pronto y diligente para cumplir su sanctísima voluntad. … para ello dispuesto a abrazar la pobreza y a no rehuir las humillaciones, [167] La 3a es humildad perfectísima, es a saber, cuando incluyendo la 1a y 2a, siendo igual alabanza y gloria de la divina majestad, por imitar y parecer más actualmente, a Cristo nuestro Señor, quiero y elijo más pobreza con Cristo pobre que riqueza, oprobios con Cristo lleno de ellos que honores; y desear más de ser estimado por vano y loco por Cristo, que primero fué tenido por tal, que por sabio ni prudente en este mundo. … y padecimientos mientras no se oponga la mayor gloria de Dios; [167]. de aprecio, formando un alto concepto de sus perfecciones divinas y humanas; [104]. … de intimidad con el trato continuo, como propias mías las penas de su pasión, [48] …si es de pasión, demandar pena, lágrimas y tormento con Cristo atormentado. [203].[206]. … y las alegrías de la resurrección, [221].[229]. … reforzando con el amor, efecto de la consolación (lágrimas motivas a amor de su Señor por la pasión); [316] La tercera de consolación espiritual. Llamo consolación, cuando en el ánima se causa alguna moción interior, con la cual viene la ánima a inflamarse en amor de su Criador y Señor, y consecuénter cuando ninguna cosa criada sobre la haz de la tierra, puede amar en sí, sino en el Criador de todas ellas. Asimismo cuando lanza lágrimas incentivas a amor de su Señor, ahora sea por el dolor de sus pecados, o de otras cosas derechamente ordenadas en su servicio y alabanza. Finalmente llamo consolación, todo aumento de esperanza, fee y caridad; y toda leticia interna que llama y atrae a las cosas celestiales y a la propria salud de su ánima quietándola y pacificándola en su Criador y Señor. … con lo que se prepara el alma a entablar la vida de amistad formal con Dios; [234]. Imitarle, servirle y seguirle: tomándole como dechado, copiar sus costumbres II, 3; servirle en sus necesidades con todo acatamiento y reverencia en la contemplación de sus misterios, como hallándose presente en espíritu; [114]. ... y por demostración de especial afecto a su persona, ofrecerse a lo más difícil contra la inclinación de la sensualidad, carne y mundo [98]. … y abrazarlo de hecho, si no se opone al mayor servicio divino, [167]. ... siguiéndole así en la pena, [95].[130]. ... para después seguirle en la gloria, [95].

§TÍTULO§ Considerado en sí
Dios uno, nombres y apelativos: en el texto la palabra Dios sola sale 25 veces, 58 se dice Dios nuestro Señor, 1 nuestro Dios y Señor; [343] La sexta, dado que no hay culpa en tomar los bienes de Dios nuestro Señor para distribuirlos, cuando la persona es llamada de nuestro Dios y Señor para el tal ministerio; pero en el cuánto y cantidad de lo que ha de tomar, y aplicar para sí mismo, de lo que tiene para dar a otros, hay duda de culpa y exceso. Por tanto se puede reformar en su vida y estado, por las reglas sobredichas. … 8 Criador. [15] La décimaquinta, el que da los ejercicios, no debe mover al q[ue] los recibe más a pobreza ni a promesa, que a sus contrarios, ni a un estado o modo de vivir, que a otro. Porque dado que fuera de los ejercicios lícita y meritoriamente podamos mover a todas personas, que probabíliter tengan subyecto, para eligir continencia, virginidad, religión y toda manera de perfección evangélica; tamen en los tales ejercicios espirituales más conveniente y mucho mejor es, buscando la divina voluntad, que el mismo Criador y Señor se comunique a la ánima devota, abrazándola en su amor y alabanza y disponiéndola por la vía que mejor podrá servirle adelante. De manera que el que los da no se decante ni se incline a la una parte, ni a la otra, más estando en medio como un peso, deje inmediate otrar al Criador con la criatura y a la criatura con su Criador y Señor. [20].[38].[39].[316].[330]. … 16 Criador y Señor, [5] La quinta, al que recibe los ejercicios, mucho aprovecha entrar en ellos con grande ánimo y liberalidad con su Criador y Señor, ofreciéndole todo su querer y libertad, para que su divina majestad, así de su persona, como de todo lo que tiene, se sirva conforme a su sanctísima voluntad.[15].[16].[20].[38].[39].[50]. [52] El tercero, asimismo hacer otro tanto sobre el tercero pecado particular de cada uno, que por un pecado mortal es ido el infierno, y otros muchos, sin cuento, por menos pecados que yo he hecho. Digo hacer otro tanto sobre el 3o pecado particular, trayendo a la memoria la gravedad y milicia del pecado contra su Criador y Señor; discurrir con el entendimiento, cómo en el pecar y hacer contra la bondad infinita justamente ha sido condenado para siempre, y acabar con la voluntad como está dicho. [184].[316].[324].[351]. … 1 Señor y Criador, [39]. … 12 veces el Señor, [157] … 1el Señor eterno. [63]. … 3 Señor (vocativo); [234].[268]. … se llama a Dios bondad infinita, [52]. … divina bondad, [20].[151] El 2o, composición, viendo el lugar. Será aquí ver a mí mismo, cómo estoy delante de Dios nuestro Señor y de todos sus sanctos, para desear y conocer lo que sea más grato a la su divina bondad. … 23 veces divina majestad. Dios Trino: La Trinidad: las tres divinas personas miraban toda la planicie de todo el mundo llena de hombres; se determina que la segunda persona se haga hombre; [102] El primer preámbulo es, traer la historia de la cosa que tengo de contemplar, que es aquí, cómo las tres personas divinas miraban toda la planicie o redondez de todo el mundo llena de hombres, y cómo viendo que todos descendían al infierno, se determina en la su eternidad, que la segunda persona se haga hombre, para salvar el género humano, y así venida la plenitud de los tiempos, enviando al ángel Gabriel a Nuestra Señora. … considerar las tres divinas personas, cómo miran todas las gentes en tanta ceguedad; [106] El primer punto es ver las personas, las unas y las otras, y primero las de la haz de la tierra, en tanta diversidad, así en trajes como en gestos, unos blancos y otros negros, unos en paz y otros en guerra, unos llorando y otros riendo, unos sanos, otros enfermos, unos naciendo y otros muriendo, etc.; 2o, ver y considerar las tres personas divinas, como en el su solio real o trono de la su divina majestad, cómo miran toda la haz y redondez de la tierra y todas las gentes en tanta ceguedad, y cómo mueren y descienden al infierno; 3o, ver a Nuestra Señora y al ángel que la saluda y refletir para sacar provecho de la tal visita. … oir lo que dicen las divinas personas;[107] El 2o, oír lo que hablan las personas sobre la haz de la tierra, es a saber, cómo hablan unos con otros, cómo juran y blasfeman, etc.; asimismo lo que dicen las personas divinas, es a saber: hagamos redención del género humano, etc.; y después lo que hablan el ángel y Nuestra Señora; y refletir después para sacar provecho de sus palabras. … mirar lo que hacen las personas divinas: [108] El 3º después mirar lo que hacen las personas sobre la haz de la tierra, así como herir, matar, ir al infierno, etc.; asimismo lo que hacen las personas divinas, es a saber, obrando la santísima encarnación, etc.; y asimismo lo que hacen el ángel y Nuestra Señora, es a saber, el ángel haciendo su oficio de legado, y Nuestra Señora humillándose y haciendo gracias a la divina majestad, y después reflexionar para sacar algún provecho de cada cosa de estas. ... hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres personas divinas, o al Verbo eterno encarnado, o a la Madre; [109]. Las Personas: baptizándolas en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo; [307] Id y enseñad todas las gentes, bautizándolas en nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. … el Padre: 14 veces se le nombra Padre, 1 Padre eternal, [135]. … y se le apellida el Señor eterno; [63]. … el Hijo: 7 veces se nombra así con respecto al Padre, 2 Verbo eterno encarnado; [109].[130]. … el Espíritu Santo: 6 veces así, 1 Espíritu y Señor nuestro. [365] Porque por el mismo Espíritu y Señor nuestro, que dio los diez mandamientos, es regida y gobernada nuestra sancta madre Iglesia.

§TÍTULO§ Su Comunicación con la criatura
En los Ejercicios es mucho mejor que el mismo Criador se comunique al alma, y el que los da deje inmediatamente obrar al Criador con la criatura y a la criatura con su Criador. Obra de Dios: Dios obra en el alma manifiestamente, cuando la visita con sus dones y gracias espirituales, ocultamente, cuando, con la gracia que no se siente, previene y acompaña el ejercicio de las potencias naturales para practicar los actos de virtud y resistir a las tentaciones: Acción manifiesta (dones y gracias): en la consolación si causa precedente el mismo Señor obra inmediatamente en la voluntad, inflamando el alma en amor de su majestad, y ordenando el amor de las criaturas, e manera que a ninguna ame en sí, sino en el Criador [316]. [330] La segunda, sólo es de Dios nuestro Señor dar consolación a la ánima sin causa precedente, porque es proprio del Criador entrar, salir, hacer moción en ella, trayéndola toda en amor de la su divina majestad. Digo sin causa, sin ningún previo sentimiento o conocimiento de algún obyecto, por el cual venga la tal consolación, mediante sus actos de entendimiento y voluntad. … y cuando quiere descubrir inmediatamente su voluntad, así mueve y atrae la voluntad humana, que el alma sin dudar ni poder dudar sigue a lo que le es mostrado, [175] El primer tiempo es, cuando Dios nuestro Señor así mueve y atrae la voluntad que, sin dudar ni poder dudar, la tal ánima devota sigue a lo que es propuesto, así como San Pablo y San Mateo lo hicieron siguiendo a Cristo nuestro Señor. … y en este tiempo da a entender otras cosas, en que no puede haber engaño, por ser de solo Dios; aunque puede haberle en el tiempo siguiente; [336] La octava, cuando la consolación es sin causa, dado que en ella no haya engaño, por ser de sólo Dios nuestro Señor, como está dicho, pero la persona espiritual, a quien Dios da la tal consolación, debe con mucha vigilancia y atención, mirar y discernir el propio tiempo de la tal actual consolación, del siguiente, en que la ánima queda caliente y favorecida, con el favor y reliquias de la consolación pasada. Porque muchas veces en este segundo tiempo, por su proprio discurso de habitúdines y consecuencias de los conceptos y juicios, o por el buen espíritu o por el malo, forma diversos propósitos y pareceres, que no son dados inmediatamente de Dios nuestro Señor; y por tanto han menester ser mucho bien examinados, antes que se les dé entero crédito, ni que se pongan en efecto. … con causa precedente previo conocimiento o sentimiento de algún objeto, puede venir consolación mediante los actos del entendimiento y voluntad por obra así del buen ángel como del malo; [330]. … las consolaciones de Dios y de sus ángeles siempre dan verdadera alegría y gozo espiritual, y no las fingidas de ángel malo; [329] La primera, proprio es de Dios y de sus ángeles, en sus mociones, dar verdadera alegría y gozo espiritual, quitando toda tristeza y turbación, que el enemigo induce; del cual es proprio militar contra la tal alegría y consolación espiritual, trayendo razones aparentes sotilezas y asiduas falacias. … que al fin acaban en lo malo, menos bueno o distractivo, o destruyen los buenos efectos de la consolación; [333] La quinta, debemos mucho advertir el discurso de los pensamientos; y si el principio, medio y fin es todo bueno, inclinado a todo bien, señal es de buen ángel; mas si en el discurso de los pensamientos que trae, acaba en alguna cosa mala o distractiva, o menos buena que la que el ánima antes tenía propuesta de hacer, o la enflaquece, o inquieta o conturba a la ánima, quitándola su paz, tranquilidad y quietud que antes tenía, clara señal es proceder de mal espíritu, enemigo de nuestro provecho y salud eterna. … de orden inferior son las gracias espirituales, efecto del ejercicio de nuestras facultades con el concurso de una gracia intensa, [320] La séptima, el que está en desolación, considere, cómo el Señor le ha dejado en prueba, en sus potencias naturales, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo, pues puede con el auxilio divino, el cual siempre le queda, aunque claramente no lo sienta. Porque el Señor le ha abstraído su mucho hervor, crecido amor, y gracia intensa, quedándole tamen gracia suficiente para la salud eterna. … como conocimiento, sentimientos, gustos, devoción, que buscamos en los diversos ejercicios, [62] Después de la oración preparatoria y dos preámbulos, será repetir el primero y 2o ejercicio, notando y haciendo pausa en los punctos que ha sentido mayor consolación o desolación, o mayor sentimiento espiritual, después de lo cual haré tres coloquios de la manera que sigue. [118].[227] La segunda nota, comúnmente en esta cuarta semana es más conveniente, que en las otras tres pasadas, hacer cuatro ejercicios, y no cinco; el primero, luego en levantando a la mañana; el 2o, a la hora de misa o antes de comer, en lugar de la primera repetición; el 3o, a la hora de vísperas, en lugar de la segunda repetición; el 4.o, antes de cenar, trayendo los cinco sentidos sobre los tres ejercicios del mismo día, notando y haciendo pausa, en las partes más principales, y donde haya sentido mayores mociones y gustos espirituales. [252] El segundo modo de orar es, que la persona, de rodillas o asentado según la mayor disposición en que se halla y más devoción le acompaña, teniendo los ojos cerrados o hincados en un lugar sin andar con ellos variando, diga Páter, y esté en la consideración de esta palabra, tanto tiempo cuanto halla significaciones, comparaciones, gusto y consolación en consideraciones pertinentes a la tal palabra, y de la misma manera haga en cada palabra del Páter nóster o de otra oración cualquiera que desta manera quisiere orar. [254] La segunda regla es, que si la persona que contempla el Páter nóster hallare en una palabra o en dos tan buena materia que pensar, y gusto y consolación, no tenga ansia de pasar adelante, aunque se acabe la hora en aquello que halla, la cual acabada, dirá lo que resta del Páter nóster en la manera acostumbrada. … con la cual gracia es fácil resistir al enemigo; [323] La décima, el que está en consolación, piense cómo se habrá en la desolación, que después vendrá, tomando nuevas fuerzas para entonces. [324] La undécima, el que esta consolado, procure humiliarse y bajarse cuanto puede, pensando cuán para poco es en el tiempo de la desolación, sin la tal gracia o consolación. Por el contrario, piense el que está en desolación, que puede mucho, con la gracia suficiente, para resistir a todos sus enemigos, tomando fuerzas en su Criador y Señor. … el Señor a sus tiempos abstrae del alma la consolación y la gracia oculta suficiente, a la vez que permite que el enemigo la acometa con tentaciones y la agite y veje con tristeza y turbación, para probar su fidelidad; [320].[321]. … y así como en el tiempo de desolación actúa libremente el mal espíritu, así en el de consolación se deja sentir el bueno con inspiraciones, noticias y otros buenos efectos; [315] La segunda, en las personas que van intensamente purgando sus pecados, y en el servicio de Dios nuestro Señor, de bien en mejor subiendo, es el contrario modo, que en la primera regla. Porque entonces proprio es del mal espíritu morder, entristecer y poner impedimentos, inquietando con falsas razones, para que no pase adelante; y proprio del bueno, dar ánimo y fuerzas, consolaciones, lágrimas, inspiraciones, y quietud facilitando y quitando todos impedimentos, para que en el bien obrar proceda adelante. [317] La cuarta de desolación espiritual. Llamo desolación, todo el contrario de la tercera regla, así como escuridad del ánima, turbación en ella, moción a las cosas bajas y terrenas, inquietud de varias agitaciones y tentaciones, moviendo a falta de fe, sin esperanza, sin amor, hallándose toda perezosa, tibia, triste, y como separada de su Criador y Señor. Porque así como la consolación es contraria a la desolación, de la misma manera los pensamientos que salen de la consolación, son contrarios a los pensamientos que salen de la desolación. [318] La quinta, en tiempo de desolación nunca hacer mudanza, mas estar firme y constante en los propósitos y determinación en que estaba el día antecedente a la tal desolación, o en la determinación en que estaba en la antecedete desolación. Porque así como en la consolación nos guía y aconseja más el buen espíritu, así en la desolación el malo, con cuyos consejos no podemos tomar camino para acertar. … por medio de mociones en la voluntad en tiempo de consolación con causa y desolación y de la acción de los varios espíritus, muchas veces da a entender Dios directamente su voluntad, y ella nos puede constar cuando se alcanza bastante claridad y conocimiento examinando las mociones y los espíritus; [176] El segundo, cuando se toma la conveniente claridad y conocimiento, por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus. Acción oculta: con el ejercicio diligente de nuestras potencias naturales, prevenido y ayudado de la gracia oculta, hemos de trabajar para alcanzar el fruto propuesto, cuando no somos favorecidos de gracia intensa o consolación, ni experimentamos la agitación de espíritus; en estas circunstancias podemos conocer la divina voluntad indirectamente, tomando por tal lo que a nosotros por juicio natural, ayudado de la gracia, pareciere más conforme al servicio divino, [180] Tercero, pedir a Dios nuestro Señor quiera mover mi voluntad y poner en mi ánima lo que yo debo hacer acerca de la cosa propósita, que más su alabanza y gloria sea, discurriendo bien y fielmente con mi entendimiento, y eligiendo conforme su sanctísima y beneplácita voluntad. [182] Quinto, después que así he discurrido y raciocinado a todas partes, sobre la cosa propósita, mirar dónde más la razón se inclina, y así según la mayor moción racional, y no moción alguna sensual, se debe hacer deliberación sobre la cosa propósita. … y aun aquello a que nos inclinamos por amor manifiestamente espiritual, [184].[338].[342]. … después de ofrecido sinceramente a Dios y de haberle rogado que lo confirme, si es su mayor servicio y alabanza; [183].[188]. … la gracia, con que hemos de contar para todo, se ha de pedir al principio, y a su vez debemos agradecer lo que nos ayuda; Importancia de la acción manifiesta: las gracias espirituales encierran en sí plenamente el fruto de los Ejercicios; los dones lo perfeccionan, reforzando las gracias; [87].[316]. … y con el aumento que traen en las virtudes teologales y con la alegría interna que llama y atrae a las cosas celestiales, [316]. … desprenden el corazón de las criaturas, para no amarlas sino en Dios, y con ello ordena Dios los deseos, con que se convierten en ordenandos todos los amores o afecciones desordenadas a personas y cosas, [1].[16]. … y el amor a nosotros mismos, [189] Es de advertir que, acerca de los que están constituídos en prelatura o en matrimonio, quier abunden mucho de los bienes temporales, quier no, donde no tienen lugar, o muy prompta la voluntad, para hacer elección de las cosas que caen debajo de elección mutable, aprovecha mucho, en lugar de hacer elección, dar forma y modo de enmendar y reformar la propria vida y estado, de cada uno dellos, es a saber, poniendo su creación, vida y estado para gloria y alabanza de Dios nuestro Señor y salvación de su propria ánima. Para venir y llegar a este fin, debe mucho considerar y ruminar por los ejercicios y modos de eligir según que está declarado, cuánta casa y familia debe tener, cómo la debe regir y gobernar, cómo la debe enseñar con palabra y con ejemplo; asimismo de sus facultades, cuánta debe tomar para su familia y casa, y cuánta para dispensar en pobres y en otras cosas pías, no queriendo ni buscando otra cosa alguna sino en todo y por todo mayor alabanza y gloria de Dios nuestro Señor. Porque piense cada uno, que tanto se aprovechará en todas cosas espirituales, cuanto saliere de su proprio amor, querer y interese. … parte principalísima todo ello de la victoria sobre sí mismo; las mociones internas de consolación y desolación y la agitación de varios espíritus se suponen en el ejercitante que hace a sus tiempos y bien los ejercicios y guarda con diligencia las adiciones; [6] La sexta, el que da los ejercicios, cuando siente que al que se ejercita no le vienen algunas mociones espirituales en su ánima, así como consolaciones o desolaciones, ni es agitado de varios espíritus, mucho le debe interrogar cerca los ejercicios, si los hace a sus tiempos destinados, y cómo; asimismo de las adiciones; si con diligencia las hace, pidiendo, particularmente, de cada cosa de estas. … y en las repeticiones hay que hacer pausa donde se hayan sentido las gracias espirituales y consolación o desolación. [62].[118].[227].[252].[254]. Obra de la criatura: para recibir dones y gracias de la divina y suma bondad, [20]. … además de la preparación inmdiata de súplicas en los preámbulos y coloquios, y de las penitancias corporales, [87].[89] La 3a, cuando la persona que se ejercita aún no halla lo que desea, ansí como lágrimas, consolaciones, etc., muchas veces aprovecha, hacer mudanza en el comer, en el dormir y en otros modos de hacer penitencia, de manera que nos mudemos, haciendo dos o tres días penitencia, y otros dos o tres no. Porque a algunos conviene hacer más penitencia, y a otros menos; y también porque muchas veces dejamos de hacer penitencia, por el amor sensual, y por juicio erróneo, que el subyecto humano no podrá tolerar sin notable enfermedad, y algunas veces, por el contrario, hacemos demasiado, pensando que el cuerpo pueda tolerar; y como Dios nuestro Señor en infinito conoce mejor nuestra natura, muchas veces en las tales mudanzas da a sentir a cada uno lo que le conviene. … vale el disponernos: [20]. Haciéndonos gratos a Dios, con el empledo diligente de nuestras facultades naturales en los ejercicios [3].[20].[177] El tercero tiempo es tranquilo, considerando primero para qué es nacido el hombre, es a saber, para alabar a Dios nuestro Señor y salvar su ánima, y esto deseando, elige por medio una vida o estado dentro de los límites de la Iglesia, para que sea ayudado en servicio de su Señor y salvación de su ánima. Dije tiempo tranquilo, cuando el ánima no es agitada de varios espíritus, y usa de sus potencias naturales líbera y tranquilamente. … para limpiarnos de pecados y faltas voluntarias, [63].[349]. … enmendar el desorden de las operaciones, [63]. … ordenar y perfeccionar las obras; [63]. Obligándole con la liberalidad, ofreciéndole todo nuestro querer y libertad, para que nosotros y de todo lo nuestro conforme a su voluntad; [5]. … no contentándonos con ofrecer toda nuestra persona al trabajo con Cristo, mas queriendo señalarnos en su servicio, haciendo oblaciones para imitarle en pasar humillaciones y pobreza, [98]. … instando en que sea realidad tal ofrecimiento, con súplicas de ser recibidos debajo de su bandera en pobreza actual y en pasar injurias por más en ellas le imitar, [147]. … y pidiendo quiera elegirnos en la 3a mayor y mejor humildad; [168]. … hasta terminar con la entrega absoluta a Dios de toda nuestra libertad con todo lo que somos y poseemos, para que disponga a toda su voluntad; [234]. … la sinceridad, mirando derechamente al fin de hacer lo más grato a Dios, en lo que eligiéremos (vida o estado, si hay lugar; reforma de la propria vida y estado), [174] Es de advertir, que si la tal elección mutable no se ha hecho sincera y bien ordenada, entonces aprovecha hacer la elección, debidamente, quien tuviere deseo que de él salgan fructos notables y muy apacibles a Dios nuestro Señor. [189]. … no ordenando ni trayendo el fin al medio, queriendo que Dios venga a lo que nos acomoda más, [154].[169]. … más el medio al fin, dispuestos a dejar lo que tenemos, si más a Dios place, y mirando únicamente al fin con el ojo simple de la intención, solamente atendiendo a razones del divino servicio, [16].[155].[169].[181] Cuarto, considerar, raciocinando, cuántos cómodos o provechos se me siguen con el tener el oficio o beneficio propuesto, para sola la alabanza de Dios nuestro Señor y salud de mi ánima; y por el contrario considerar, asimismo, los incómodos y peligros que hay en el tener. Otro tanto haciendo en la segunda parte, es a saber, mirar los cómodos y provechos en el no tener, y asimismo por el contrario, los incómodos y peligros en el mismo no tener. [182]. … saliendo enteramente de nuestro propio amor, querer e interés, para aprovechar en todo lo posible; [169].[189]. … y la fidelidad generosa en hacer los ejercicios, porque por ser en ellos tibios, perezosos o negligentes se aleja la consolación espiritual de nosotros, [322] La nona, tres causas principales son porque nos hallamos desolados. La primera es, por ser tibios, perezosos o negligentes en nuestros ejercicios espirituales, y así por nuestras faltas se aleja la consolación espiritual de nosostros. La 2a, por probarnos para cuánto somos, y en cuánto nos alargamos en su servicio y alabanza, sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias. La 3a, por darnos vera noticia y cognocimiento, para que internamente sintamos, que no es de nosotros traer o tener devoción crecida, amor intenso, lágrimas, ni otra alguna consolación espiritual, mas que todo es don y gracia de Dios nuestro Señor; y porque en cosa ajena no pongamos nido, alzando nuestro entendimiento en alguna soberbia o gloria vana, atribuyendo a nosotros la devoción, o las otras partes de la espiritual consolación. … (prepararlos), [228] La tercera, dado que en todas las contemplaciones se dieron tantos puntos por número fijo, así como tres, o cinco, etc.; la persona que contempla puede poner más o menos punctos, según que mejor se hallare. Para lo cual mucho aprovecha, antes de entrar en la contemplación, conjeturar y señalar los puntos, que ha de tomar, en número determinado. … hora bien cumplida, [12] La duodécima, el que da los ejercicios, al que los recibe ha de advertir mucho, que como en cada uno de los cinco ejercicios o contemplaciones, que se harán cada día, ha de estar por una hora, así procure siempre, que el ánimo quede harto en pensar que ha estado una entera hora, en el ejercicio, y antes más que menos. Porque el enemigo no poco suele procurar de hacer acortar la hora, de la tal contemplación, meditación o oración. [13] La terdécima, asimismo es de advertir, que como en el tiempo de la consolación, es fácil y leve estar en la contemplación la hora entera, así en el tiempo de desolación es muy difícil complirla. Por tanto la persona que se ejercita, por hacer contra la desolación, y vencer las tentaciones, debe siempre estar alguna cosa más de la hora complida; porque no solo se avece a resistir al adversario, mas aun a derrocalle. … adiciones, en especial la 5a, un cuarto de hora de examen hasta dar con la causa; [77]. … en resistir a las tentaciones en tiempo de desolación, en que el Señor nos ha dejado en prueba, para ver para cuánto somos y en cuánto nos alargamos en su servicio sin gracia intensa ni consolación, [322]. … no quedando a la defensiva, sino haciendo diametralmente lo contrario que quiere el enemigo; [13].[217] La octava, para quitar desorden, mucho aprovecha, que después de comer, o después de cenar, o en otra hora que no sienta apetito de comer, determine consigo para la comida o cena por venir y ansí consecuénter cada día, la cantidad que conviene que coma; de la cual por ningún apetito ni tentación pase adelante, sino antes por más vencer todo apetito desordenado y tentación del enemigo, si es tantado a comer más, coma menos. [325] La duodécima, el enemigo se hace como mujer, en ser flaco por fuerza y fuerte de grado. Porque así como es proprio de la mujer, cuando riñe con algún varón, perder ánimo dando huída, cuando el hombre le muestra mucho rostro; y por el contrario, si el varón empieza a huir perdiendo ánimo, la ira, venganza y ferocidad de la mujer es muy crecida, y tan sin mesura de la misma manera es proprio del enemigo enflaquecerse y perder ánimo (dando huída sus tentaciones), cuando la persona que se ejercita en las cosas espirituales pone mucho rostro, contra las tentaciones del enemigo, haciendo el opósito per diámetrum; y por el contrario, si la persona que se ejercita comienza a tener temor y perder ánimo, en sufrir las tentaciones, no hay bestia tan fiera sobre la haz de la tierra, como el enemigo de natura humana, en prosecución de su dañada intención con tan crecida malicia. [350] La quinta, la ánima que desea aprovecharse en la vida espiritual, siempre debe proceder contrario modo que el enemigo procede, es a saber, si el enemigo quiere engrosar la ánima, procure de adelgazarse; asimismo si el enemigo procura de atenuarla, para traerla en extremo, la ánima procure solidarse en el medio, para en todo quietarse. [351] La sexta, cuando la tal ánima buena quiere hablar o obra alguna cosa dentro de la Iglesia, dentro de la inteligencia de los nuestros mayores, que sea en gloria de Dios nuestro Señor, y le viene un pensamiento o tentación de fuera, para que ni hable ni obre aquella cosa, trayéndole razones aparentes de vana gloria o de otra cosa, etc.; entonces debe de alzar el entendimiento a su Criador y Señor, y si vee que es su debido servicio, o a lo menos no contra, debe hacer per diámetrum contra la tal tentación, iuxta Bernardum eidem respondentem: Nec propter te incepi, nec propter te finiam. Ni por vos comencé, ni por vos terminaré. … y no sólo trabajando de estar en paciencia en las vejaciones que vienen de tristeza y turbación, [321]. … y sin mudar los propósitos, [318]. … mas mudándonos intensamente contra la misma desolación, poniendo las diligencias de más oración y meditación, mucho examen de las causas y algún aumento conveniente en la penitencia; [319].[321]. … y en la misma consolación, agradeciéndola a Dios, [77]. … y atribuyéndosela a él y no a nosotros; [322].[324]. … sacando provecho, pensando en la desolación que vendrá, tomando nuevas fuerzas para entonces, en que experimentaremos otra vez para cuán poco somos; [323].[324]. ... y prosiguiendo en la manera de proceder que nos ha valido la consolación; [77]. ... en dar cuenta fiel al director de los pensamientos y varias agitaciones que los espíritus le traen [17] La decimoséptima, mucho aprovecha el que da los ejercicios, no queriendo pedir ni saber los propios pensamientos ni pecados del que los recibe, ser informado fielmente de las varias agitaciones y pensamientos, que los varios espíritus le traen. Porque, según el mayor o menor provecho, le puede dar algunos espirituales ejercicios convenientes y conformes a la necesidad de la tal ánima así agitada. [326] La decimotercera, asimismo se hace como vano enamorado, en querer ser secreto y no descubierto. Porque así como el hombre vano, que hablando a mala parte requiere a una hija de un buen padre, o a una mujer de buen marido, quiere que sus palabras y persuasiones sean secretas; y el contrario le displace mucho, cuando la hija al padre o la mujer al marido descubre sus vanas palabras, y intención depravada; porque fácilmente colige que no podrá salir con la impresa comenzada: de la misma manera, cuando el enemigo de natura humana trae sus astucias y persuasiones a la ánima justa, quiere y desea que sean recibidas y tenidas en secreto; mas cuando las descubre a su buen confesor, o a otra persona espiritual que conozca sus engaños y malicias, mucho le pesa; porque colige que no podrá salir con su malicia comenzada, en ser descubiertos sus engaños manifiestos. ... y por fin en cumplir fielmente lo que hemos conocido claramente ser voluntad de Dios [336]. Apartando los obstáculos internos: extinguiendo toda repugnancia o afecto contra la pobreza u otras cosas de perfección [157]. ... y ordenando de hecho, poniendo en ello todas las fuerzas [16]. ... todo amor y afecto particular a personas y cosas [1]. [16]. [150]. [155].[184].[338]. ... a fin de poder hallar a Dios en la paz del alma, para lo cual es gravedad o pesado estorbo la afección particular a la cosa adquirida [150].[153]. ... y para recibir más ciertamente sin peligro de engaño la manifestación directa de lo que el Criador quiere de nosotros [16]. ... y los estorbos externos, apartándonos de amigos y conocidos, y de toda solicitud de amigos y conocidos, y de toda solicitud terrena en negocios no bien ordenados (adiciones 7a, 8a y 9a), con que serenado el interior podremos acercarnos más libremente a Dios, y acercándonos disponernos a recibir de él gracias y dones. [20]. Induciendo aquellas disposiciones internas que están más en consonancia con las gracias y dones que deseamos alcanzar, gobernando los pensamientos entre día, especialmente al levantarse (1a, 2a, 6a adición) [5].[17].[20].[77].[89].[150].[319].[321].[324]. [327] La cuatuordicécima, asimismo se comporta como un caudillo, para vencer y robar lo que desea. Porque así como un capitán y caudillo del campo, asentado su real y mirando las fuerzas o disposición de un castillo, le combate por la parte más flaca; de la misma manera el enemigo de natura humana, rodeando mira entorno todas nuestras virtudes teologales, cardinales y morales, y por donde nos halla más flacos y más necesitados para nuestra salud eterna, por allí nos bate y procura tomarnos. [336].

§TÍTULO§ Comunicación de mutua amistad
... en la contemplación del amor se entabla la amistad formal del alma con Dios, mediante la perfecta entrega de todas sus cosas y de sí misma con ellas, en retorno de lo mucho que Dios le ha dado y hecho por ella, y desea dársele en cuanto puede; [234]. ... para llevar al salir de Ejercicios vida de comunicación con Dios de obras principalmente y también de palabras

§TÍTULO§ [230] CONTEMPLACIÓN PARA ALCANZAR AMOR
Nota. Primero conviene advertir en dos cosas. La primera e[s], que el amor se debe poner más en las obras que en las palabras. [231] La 2a, el amor consiste en comunicación de las dos partes, es a saber, en dar y comunicar el amante al amado lo que tiene, o de lo que tiene o puede, y así por el contrario el amado al amante; de manera que si el uno tiene ciencia, dar al que no la tiene, si honores, si riquezas, y así el otro al otro. ... de nuestra parte, y visitándonos Dios de la suya con sus dones y gracias espirituales [20].[234]. Comunicación de obras: El alma ha de continuar haciéndose cada vez más grata a Dios, perfeccionando cada día más sus obras, para lo cual vale la práctica frecuente del primer modo de orar con sus varias materias, [238].[239] Primeramente se haga el equivalente de la 2a adición de la 2a semana, es a saber, ante de entrar en la oración repose un poco el espíritu asentándose o paseándose, como mejor le parecerá, considerando a dónde voy, y a qué; y esta misma adición se hará al principio de todos modos de orar. [240] Una oración, preparatoria así como pedir gracia a Dios nuestro Señor, para que pueda conocer en lo que he faltado acerca los diez mandamientos, y asimismo pedir gracia y ayuda, para que me enmendar adelante, demandando perfecta inteligencia dellos, para mejor guardallos, y para mayor gloria y alabanza de su divina majestad. [241] Para el primer modo de orar conviene considerar y pensar, en el primer mandamiento, cómo le he guardado, y en qué he faltado, teniendo regla por espacio de quien dice tres veces Páter nóster y tres veces Ave María, y si en este mismo tiempo hallo faltas mías, pedir venia y perdón dellas, y decir un Páter nóster; y desta misma manera se haga en cada uno de todos los diez mandamientos. [242] Es de notar, que cuando el hombre viniere a pensar en un mandamiento, en el cual halla que no tiene hábito ninguno de pecar, no es menester que se detenga tanto tiempo; má[s] según que el hombre halla en sí que más o menos estropieza en aquel mandamiento, así debe más o menos detenerse en la consideración y escrutinio dél; y lo mismo se guarde en los pecados mortales. [243]. [244] Acerca de los siete pecados mortales, después de la adición se haga la oración preparatoria, por la manera ya dicha, sólo mudando que la materia aquí es de pecados, que se han de evitar, y antes era de mandamientos, que se han de guardar; y asimismo se guarde la orden y regla ya dicha y el coloquio. [245] Para mejor conocer las faltas hechas en los pecados mortales, mírense sus contrarios, y así para mejor evitarlos, proponga y procure la persona, con sanctos ejercicios, adquerir y tener las siete virtudes a ellos contrarias. [246].[247] Acerca de los cinco sentidos corporales se tendrá siempre el misma orden, mudando la materia de ellos.[248]. ... que constituye un ejercicio apropiado para aparejarse y aprovechar, y para que con ello la oración sea acepta; [237]. ... procurando con santos ejercicios adquirir y conservar las siete virtudes contrarias a los pecados mortales; [245]. ... y pertrechándose bien en todas las virtudes, teologales, cardinales y morales, para que el enemigo no halle parte flaca por donde tomarnos; [327]. ... perfeccionándose cada uno en el propio estado o vida cuanto pudiere, [173] Cuarto, si alguno ha hecho elección debida y ordenadamente, de cosas que están debajo de elección mutable, y no llegando a carne ni a mundo, no hay para qué de nuevo haga elección, mas en aquella perficionarse cuanto pudiere. ... para venir a la perfección; [135]. ... porque siendo el alma criada a imagen y similitud de Dios, a la honra divina toca, que sea ella no sucia ni descompuesta, mas hermosa y perfecta [235] El segundo, mirar cómo Dios habita en las criaturas, en los elementos dando el ser, en las plantas vegetando, en los animales sensando, en los hombres dando entender, y así en mí dándome ser, animando, sensando y haciéndome entender; asimismo haciendo templo de mí, seyendo criado a la similitud y imagen de su divina majestad. Otro tanto reflitiendo en mí mismo, por el modo que está dicho en el primer puncto, o por otro que sintiere mejor. De la misma manera se hará sobre cada puncto que se sigue. Ha de emplear sus energías y recursos, que ha entregado enteramente a Dios, después del trabajo de la propia santificación, en el desempeño fiel del cargo, ocupación y obligaciones del estado o vida, que por sincera obediencia o recta elección ha tomado, aspirando a que salgan de sí frutos notables y muy apacibles a Dios [154]. ... siempre presta y diligente a cumplir cualquier indicación de la voluntad divina, [91]. ... y a aceptar con acción de gracias lo que dispone o permite el Señor, aunque mortifique, pensando que se le sirve no sólo haciendo, sino también y más padeciendo [53].[197]. Considerando cómo Dios trabaja por ella en todas las cosas criadas sobre la haz de la tierra, pensando en ella cuando concurre a los efectos de las criaturas que le han de aprovechar, [236] El tercero, considerar cómo Dios, trabaja y labora por mí, en todas cosas criadas sobre la haz de la tierra, id est, habet se ad modum laborantis, así como en los cielos, elementos, plantas, fructos, ganados, etc., dando ser, conservando, vegetando y sensando, etc. Después reflectir en mí mismo. ... trabaje ella por Dios en todo lo que hece, solamente pretendiendo complacerle por los beneficios recibidos, [234]. ... por el amor con que todo lo dispone a su bien [236]. ... y por ser él en sí mismo dignísimo de todo servicio; [237]. ... sirviéndole mucho por puro amor, [370]. ... aunque ayudándose del temor a sus tiempos [65]QUINTO EJERCICIO ES MEDITACIÓN DEL INFIERNO, CONTIENE EN SÍ, DESPUÉS DE LA ORACIÓN PREPARATORIA Y DOS PREÁMBULOS, CINCO PUNTOS Y UN COLOQUIO. Oración. La oración preparatoria sea la sólita. 1o preámbulo. El primer preámbulo, composición, que es aquí ver, con la vista de la imaginación, la longura, anchura y profundidad del infierno. 2o pre.o El segundo, demandar lo que quiero. Será aquí pedir interno sentimiento de la pena que padecen los dañados, para que si del amor del Señor eterno me olvidare por mis faltas, a los menos el temor de las penas me ayude para no venir en pecado. [370]. [56] El primer puncto es, el proceso de los pecados, es a saber, traer a la memoria todos los pecados de la vida, mirando de año en año o de tiempo en tiempo; para lo cual aprovechan tres cosas. La 1a mirar el lugar y la casa adonde he habitado. La 2a, la conversación que he tenido con otros. La 3a, el oficio en que he vivido. [157].[236]. Comunicación de palabras: En los ejercicios de piedad, procurando intimar con Dios y los santos en la oración mental, preparados los puntos con diligencia, [228]. ... hablando y pidiendo con toda reverencia, [3].[54].[199]. ... después de actuar la presencia de Dios; [75] La 3a, un paso o dos antes del lugar donde tengo de contemplar o meditar, me pondré en pie por espacio de un Páter nóster, alzado el entendimiento arriba, considerando cómo Dios nuestro Señor me mira, etc., y hacer una reverencia o humillación. [151]. [232] Primer preámbulo es composición, que es aquí ver, cómo estoy delante de Dios nuestro Señor, de los ángeles, de los sanctos interpelantes por mí. ... juntando la oración mental con la vocal en los rezos, [1]. ... aprovechando el 2o y 3o modo de orar [240].[258]. [260] La segunda es, que quien quisiere detenerse más en la oración por compás, puede decir todas las sobredichas oraciones o parte dellas, llevando la misma orden del anhélito por compás, como está declarado. En la presencia de Dios entre día, buscando a Dios en todas las cosas y dentro de mí, pues en todas las cosas y dentro de mí, pues en todas ellas habita y en mí, [235]. ... haciendo hábito con la asidua contemplación del entendimiento, ayudado de la iluminación divina, de considerar, meditar y contemplar, como los perfectos, ser Dios en cada criatura según su propia esencia, presencia y potencia; [39]. ... sintiendo mi constante dependencia de Dios en el obrar, [235]. ... acudienco a él al principio de toda acción para pedir su ayuda, [25]. … queriendo seguir en todo su dirección para el mayor fruto espiritual, [174]. ... alzando el pensamiento a Dios en las tentaciones y necesidades ocurrentes, [351]. ... renovando la intención en las obras, complaciéndome en que trabajo por Dios, que trabaja por mí en todo, [236]. ... haciendo que resuenen en mi alma, que es templo de Dios, [235]. ... alabanzas por todo lo bueno mío y ajeno que descubro, [237]. ... atribuyendo a él; [322]. ... y acciones de gracias por los buenos resultados y continuos beneficios [43].[77]. Dando lugar al diálogo, a que Dios hable con la comunicación de sus gracias y dones [234]. ... manteniendo el alma en paz, sin el estorbo de actuales repugnancias o afectos, y del amor desordenado a alguna persona o cosa [16].[150].[157]. ... y libre en medio de las ocupaciones sordenadas, [20]. ... para que pueda oír a Dios siempre y en todas partes; y forzándole con la fidelidad en no buscar ni admitir de ninguna criatura consuelo para satisfacción del corazón, sino de solo Dios; [224]. ... pues al pedirle que nos dé su amor y gracia en retorno, hemos protestado para obligarle, que ellos nos bastaban; [234]. ... vigilando especialmente en tiempo de desolación cuando sentimos la moción a las cosas bajas y terrenas, acudiendo entonces a la oración, meditación, a examinar la causa, y a hacer algo más de penitencia, [319]. ... para provocar el pronto retorno de la consolación [321].[20].[39].[150].[169].[234].[235].[237].[316]. Concentración en Dios de todo el amor: La comunicación de obras y palabras ha de ser manifestación del amor verdadero de Dios concentrado en el corazón, cuando por conocimiento íntimo de las infinitas perfecciones divinas y experiencia de sus comunicaciones internas de tal manera nos enamoremos del Señor, que casi desaparezcan de nuestro aprecio las limitadas perfecciones que él reparte en las criaturas, y así nuestra plena complacencia y benevolencia no puedan descansar por sí sino en la infinita bondad de Dios, apartando cuanto es posible de aí el amor de todas las criaturas por ponerle en el Criador de ellas, [237]. ... a lo cual nos ha preparado el conocimiento y amor de Cristo, de su humanidad y de su divinidad; b) Y porque todas las criaturas son obra de Dios, y las dotadas de inteligencia son además su imagen, en quien reparte participaciones de sus atributos, [235].[237]. ... por Dios hemos de amar a todas las criaturas, con amor descendido de arriba del amor de Dios, [184].[338]. ... y hemos de desear que sea cada vez más perfecta la imagen de Dios en las criaturas libres, y seguir en favorecerlas de hecho el orden de la caridad ordenada, prescindiendo de otras consideraciones que pueden atraer o desviar desordenadamente nuestro afecto hacia ellas; y hemos de reverenciar a Dios en ellas, viéndole en su imagen, tratándolas con el respeto conveniente, y subiendo de sus perfecciones a complacernos en la infinita perfección de Dios [235].[237].[1]. [233] El segundo, pedir lo que quiero. Será aquí pedir conocimiento interno de tanto bien recibido, para que yo, enteramente reconociendo, pueda en todo amar y servir a su divina majestad. [234].[235].[237].[238].

§TÍTULO§ Título
[21]EJERCICIOS ESPIRITUALES PARA VENCER A SÍ MISMO Y ORDENAR SU VIDA SIN DETERMINARSE POR AFECCIÓN ALGUNA QUE DESORDENADA SEA. ... definición, [1]. ... partes (cuatro semanas con los modos de orar) [4] La cuarta, dado que para los ejercicios siguientes se toman cuatr[o] semanas, por corresponder a cuatro partes en que se dividen los ejercicios, es a saber, a la primera que es la consideración y contemplación de los pecados (la 2a es la vida de Cristo nuestro Señor hasta el cía de ramos inclusive, la 3a la pasión de Cristo nuestro Señor, la 4a la resurrección y ascensión poniendo tres modos de orar ); tamen no se entienda que cada semana tenga, de necesidad, siete o ocho días en sí. Porque como acaece que en la primera semana unos son más tardos, para hallar lo que buscan, es a saber, contrici[ón], dolor, lágrimas por sus pecados; asimismo como unos sean más diligentes que otros, y más agitados o probados de diversos espíritus; requiérese algunas veces acortar la semana, y otras veces alargarla, y así en todas las otras semanas siguientes, buscando las cosas según la materia subyecta, pero poco más o menos se acabarán en XXX días. Enumeración: todo modo de examinar la conciencia: examen general con la confesión

§TÍTULO§ [32] EXAMEN GENERAL DE CONCIENCIA PARA LIMPIARSE Y PARA MEJOR SE CONFESAR
Presupongo ser tres pensamientos en mí, es a saber, uno proprio mío, el cual sale de mi mera libertad y querer, y otros dos que vienen de fuera, el uno que viene del buen espíritu y el otro del malo.

§TÍTULO§ [33] DEL PENSAMIENTO
Hay dos maneras de merecer, en el mal pensamiento que viene de fuera. 1a Verbi gracia, viene un pensamiento de cometer un pecado mortal, al cual pensamiento resisto impromptu y queda vencido. [34] La 2a manera de merecer es, cuando me viene aquel mismo mal pensamiento, y yo le resisto, y tórname a venir otra y otra vez, y yo siempre resisto, hasta que el pensamiento va vencido; y esta 2a manera es de más merecer que la primera [35] Venialmente se peca, cuando el mismo pensamiento de pecar mortalmente viene, y el hombre le da oído haciendo alguna mórula o recibiendo alguna delectación sensual, o donde haya alguna negligencia en lanzar al tal pensamiento. [36] Hay dos maneras de pecar mortalmente. 1a La primera es, cuando el hombre da consentimiento al mal pensamiento, para obrar luego, así como ha consentido, o para poner en obra si pudiese. [37] La 2a manera de pecar mortalmente es, cuando se pone en acto aquel pecado, y es mayor por tres razones: la primera por mayor tiempo, la 2a por mayor intensión, la 3a por mayor daño de las dos personas.

§TÍTULO§ [38] DE LA PALABRA
No jurar ni por Criador ni por criatura, si no fuere con verdad, necesidad y reverencia. Necesidad entiendo, no cuando se afirma con juramento cualquiera verdad, mas cuando es de algún momento, cerca el provecho del ánima o del cuerpo o de bienes temporales. Entiendo reverencia, cuando en el nombrar de su Criador y Señor, considerando, acata aquel honor y reverencia debida [39]. [40] No decir palabra ociosa, la cual entiendo, cuando ni a mí ni a otro aprovecha, ni a la tal intención se ordena. De suerte que en hablar para todo lo que es provecho o es intención de aprovechar, al ánima propria o ajena, al cuerpo o a bienes temporales, nunca es ocioso; ni por hablar alguno en cosas que son fuera de su estado, así como si un religioso habla de guerras o mercancías. Mas en todo lo que está dicho hay mérito, en bien ordenar, y pecado, en el mal enderezar o en vanamente hablar. [41].

§TÍTULO§ [42] DE LA OBRA
Tomando por objeto los diez mandamientos y los preceptos de la Iglesia, y comendaciones de los superiores, todo lo que se pone en obra contra alguna destas tres partes, según mayor o menor calidad, es mayor o menor pecado. Entiendo comendaciones de superiores, así como bulas de cruzadas y otras indulgencias, como por paces, confesando y tomando el sanctísimo sacramento. Porque no poco se peca entonces, en ser causa o en hacer contra tan pías exhortaciones y comendaciones de nuestros mayores [43].[44]. ... examen particular

§TÍTULO§ [24]EXAMEN PARTICULAR Y COTIDIANO. CONTIENE EN SÍ TRES TIEMPOS Y DOS VECES EXAMINARSE
El primer tiempo es, que a la mañana luego en levantándose, debe el hombre proponer de guardarse, con diligencia, de aquel pecado particular o defecto que se quiere corregir y emendar. [25]. [26]El tercero tiempo, después de cenar se hará el 2o examen, asimismo de hora en hora comenzando desde el primer examen hasta el 2o presente; y haga en la 2a línea de la misma g= tantos punctos cuantas veces ha incurrido, en aquel particular pecado o defecto.

§TÍTULO§ [27] SÍGUENSE 4.O ADICIONES PARA MÁS PRESTO QUITAR AQUEL PECADO O DEFECTO PARTICULAR
1a adición. La primera adición es, que cada vez que el hombre cae en aquel pecado o defecto particular, ponga la mano en el pecho doliéndose de haber caído; lo que se puede hacer, aun delante muchos, sin que sientan lo que hace. [28] La segunda, como la primera línea de la g= significa el primer examen, mire a la noche si hay enmienda de la primera línea a la 2a, es a saber, del primer examen al 2o [29] La 3a, conferir el segundo día con el primero, es a saber, los dos exámines del día presente, con los otros dos exámines del día pasado, y mirar si de un día para otro se ha enmendado. [30] La 4a adición, conferir una semana con otra, y mirar si se ha enmendado en la semana presente de la primera pasada. [31] Nota. Es de notar, que la primera g= grande que se sigue significa el domingo, la segunda más pequeña el lunes, la tercera el martes y ansí consecutivamente. ... examen del ejercicio; [77]. ... meditar: meditación con las tres potencias; [45] PRIMER EJERCICIO ES MEDITACIÓN CON LAS TRES POTENCIAS, SOBRE EL 1O, 2O Y 3O PECADO. CONTIENE EN SÍ, DESPUÉS DE UNA ORACIÓN PREPARATORIA Y DOS PREÁMBULOS, TRES PUNTOS PRINCIPALES Y UN COLOQUIO. ... de los tres pecados, [55] SEGUNDO EJERCICIO ES MEDITACIÓN DE LOS PECADOS, Y CONTIENE EN SÍ, DESPUÉS DE LA ORACIÓN PREPARATORIA Y DOS PREÁMBULOS, CINCO PUNCTOS Y UN COLOQUIO. Oración. Oración preparatoria sea la misma. 1o preámbulo. El primer preámbulo será la misma composición. 2o pre.o El 2o es demandar lo que quiero. Será aquí pedir crecido y intenso dolor y lágrimas de mis pecados. ... repetición, [62]. ... resumen,

§TÍTULO§ [64]CUARTO EJERCICIO ES RESUMIENDO ESTE MISMO TERCERO.
Dije resumiendo, porque el entendimiento, sin divagar, discurra asiduamente por la reminiscencia de las cosas contempladas en los ejercicios pasados, y haciendo los mismos tres coloquios. ... meditación del infierno, [65]. ... de dos banderas, [136]. ... de tres binarios, [149] El mismo cuarto día se haga meditación de tres binarios de hombres, para abrazar el mejor. O[ración]. La sólita oración preparatoria. ... contemplar: contemplaciones de los misterios de la vida, pasión y resurrección de Cristo, con sus repeticiones y traer los sentidos, y contemplación para alcanzar amor, [230]. ... no se clasifica como meditación o contemplación el llamamiento del rey temporal, [91]. ... ni el considerar a ratos por todo el día las tres maneras de humildad, haciendo los coloquios, [164]. ... ni el acompañar por todo el día en su soledad el cuerpo difunto del Señor, a la Madre dolorosa, y a los apóstoles, [208] 2o día. EL SEGUNDO DÍA a la media noche, la contemplación será desde el huerto a casa de Anás inclusive, fol. 48, lit. [291], y a la mañana, de casa de Anás a casa de Caifás inclusive, fol. 48, lít. [292], y después las dos repeticiones y el traer de los sentidos, según que está ya dicho [204]. 3o día. EL TERCERO DÍA a la media noche, de casa de Caifás a Pilato inclusive, fol. 48, lít. [293], y a la mañana, de Pilato a Herodes inclusive, fol. 48, [294], y después las repeticiones y sentidos por la misma forma que está ya dicho [204]. 4o día. EL CUARTO DÍA a la media noche, de Herodes a Pilato, fo. 49, lít. [295], haciendo y contemplando hasta la mitad de los misterios de la misma casa de Pilato, y después en el ejercicio de la mañana, los otros misterios que quedaron de la misma casa, y las repeticiones y los sentidos como está dicho [204]. 5o día. EL QUINTO DÍA a la media noche, de casa de Pilato hasta ser puesto en cruz, fol. 49, lít. D [296], y a la mañana, desde que fué alzado en cruz hasta que espiró, fol. 49, lít. e, f, g [297]; después las dos repeticiones y los sentidos. 6o día. EL SEXTO DÍA a la media noche, desde la cruz descendiéndole hasta el monumento exclusive, fol. 49, lít. [298], y a la mañana, desde el monumento inclusive hasta la casa donde Nuestra Señora fué después de sepultado su Hijo. 7o día. EL SÉPTIMO DÍA, contemplación de toda la pasión junta, en el ejercicio de la media noche y de la mañana, y en lugar de las dos repeticiones y de los sentidos, considerar todo aquel día, cuanto más frecuentemente podrá, cómo el cuerpo sacratísimo de Cristo nuestro Señor quedó desatado y apartado del ánima, y dónde, y cómo sepultado; asimismo considerando la soledad de Nuestra Señora, con tanto dolor y fatiga; después por otra parte la de los discípulos. ... orar mental y vocalmente: los tres modos de orar, [238].[239].[240].[241].[242].[243].[244].[245].[246].[247].[248].

§TÍTULO§ [249] 2O MODO DE ORAR ES CONTEMPLANDO LA SIGNIFICACIÓN DE CADA PALABRA DE LA ORACIÓN.
[250] Adición. La misma adición que fué en el primer modo de orar será en este segundo. [251] O[ración]. La oración preparatoria se hará, conforme a la persona q quien se endreza la oración. [252]. [253] La primera regla es, que estará de la manera ya dicha una hora en todo el Páter nóster, el cual acabado dirá un Ave María, Credo, Anima Christi y Salve Regina, vocal o mentalmente según la manera acostumbrada. [254]. [255] La tercera es, que si en una palabra o dos del Páter nóster se detuvo por una hora entera, otro día cuando querrá tornar a la oración, diga la sobredicha palabra, o las dos, según que suele, y en la palabra que se sigue inmediatamente comience a contemplar, según que se dijo en la segunda regla. [256] 1a nota. Es de advertir, que acabado el Páter nóster en uno o en muchos días, se ha de hacer lo mismo con el Ave María, y después con las otras oraciones, de forma que por algún tiempo siempre se ejercite un una dellas. [257].[258]. [259] La primera regla es, que en el otro día, o en otra hora que quiera orar, diga el Ave María por compás [260]. ... otras espirituales operaciones, para preparar y disponer el alma a quitar de sí todas las afecciones desordenadas, [1]. ... tres maneras e penitancia, en el comer, en el modo de dormir y en el castigar la carne, [82] La décima adición es penitencia, la cual se divide en interna y externa. Interna es dolerse de sus pecados con firme propósito de no cometer aquellos, ni otros algunos. La externa, o fructo de la primera, es castido de los pecados cometidos, y principalmente se toma en tres maneras. [83] 1a manera. La 1a es cerca del comer; es a saber, cuando quitamos lo superfluo no es penitencia, mas temerancia; penitencia es, cuando quitamos de los conveniente, y cuanto más y más mayor y mejor, solo que no se corrompa el subyecto, ni se siga enfermedad notable. [84] La 2a, acerca del modo del dormir; y asimismo no es penitencia quitar lo superfluo, de cosas delicadas o moles, mas es penitencia cuando en el modo se quita de lo conveniente, y cuanto más y más mejor, solo que no se corrompa el sujeto ni se siga enfermedad notable. Ni tampoco se quite del sueño conveniente, si tal vez no tiene hábito vicioso de dormir demasiado, para venir al medio. [85] La 3a, castigar la carne, es a saber, dándole dolor sensible, el cual se da trayendo cilicios o sogas o barras de hierro sobre las carnes, flagelándose o llagándose, y otras maneras de asperezas. ... lectura espiritual de la Imitación de Cristo, ebangelio y vidas de santos a ratos desde la segunda semana, [100] 2a nota. Para la segunda semana y así para adelante mucho aprovecha el leer algunos ratos en libros De Imitatione Christi o de los Evangelios y de vidas de sanctos. ... consideración de vida de santos mientras se come, [215] La sexta, otra vez mientras come, puede tomar otra consideración, o de vida de sanctos, o de alguna pía contemplación, o de algún negocio espiritual, que haya de hacer. Porque estando en la tal cosa atento, tomará menos delectación y sentimiento en el manjar corporal. ... dar cuenta al director de las varias agitaciones y pensamientos que los varios espíritus le traen, [17]. ... ya que el enemigo quiere se secreto, [326]. ... discernir los varios espíritus para conocer los buenos y recibirlos, y los malos y rechazarlos; [313] REGLAS PARA EN ALGUNA MANERA SENTIR Y COGNOCER LAS VARIAS MOCIONES QUE EN LA ÁNIMA SE CAUSAN; LAS BUENAS PARA RECIBIR Y LAS MALAS PARA LANZAR; Y SON MÁS PROPRIAS PARA LA PRIMERA SEMANA. ... examinando el proceso de los pensamientos buenos, que acaban en mal; [334] La sexta, cuando el enemigo de natura humana fuere sentido y conocido de su cola serpentina y mal fin, a que induce, aprovecha a la persona que fué dél tentada, mirar luego en el discurso de los buenos pensamientos que le trujo, y el principio dellos, y cómo poco a poco procuró hacerla descendir de la suavidad y gozo espiritual en que estaba, hasta traerla a su intención depravada; para que con la tal experiencia conocida y notada, se guarde para adelante de sus acostumbrados engaños. ... los propósitos y pareceres formados en tiempo de fervor; [336]. ... las suasiones y astucias del enemigo (escrúpulos, etc); [345]. ... todo modo de buscar y hallar la voluntad divina; [1]. ... los dos modos de hacer sana elección en tiempo tranquilo; [178] Si en el primero o segundo tiempo no se hace elección, síguense cerca este tércero tiempo dos modos para hacerla.

§TÍTULO§ EL PRIMER MODO PARA HACER SANA Y BUENA ELECCIÓN CONTIENE EN SÍ SEIS PUNCTOS.
1o puncto. El primer puncto es, proponer delante la cosa sobre que quiero hacer elección, así como un oficio o beneficio para tomar o dejar, o de otra cualquier cosa que cae en elecció[n] mutable. [184].

§TÍTULO§ [337] EN EL MINISTERIO DE DISTRIBUIR LIMOSNAS SE DEBEN GUARDAR LAS REGLAS SIGUIENTES.
... experiencia de consolaciones y desolaciones y experiencia de discreción de varios espíritus (examinando unos y otras) para tomar asaz claridad en el segundo tiempo; [176]. ... cambio en las penitencias, [89]. ... fuerte abstinencia [213]. ... para hallar el medio; III. Duración de cada ejercicio: una hora entera las meditaciones, contemplaciones y el 2o modo de orar, antes más que menos; [12].[13]. [19] La XVIIII, al que estuviere embarazado en cosas públicas o negocios convenientes, quier letrado o ingenioso, tomando una hora y media para se ejercitar, platicándole para qué es el hombre criado se le puede dar asimismo por espacio de media hora el examen particular, y después el mismo general, y modo de confesar y tomar el sacramento, haciendo tres días cada mañana por espacio de una hora la meditación del 1o 2 y 3 pecado, fol. 10o; después otros tres días a la misma hora la meditación del proceso de los pecados, fo. 12o; después por otros tres días a la misma hora haga de las penas que corresponden a los pecados, fol. 13o, dándole en todas las tres meditaciones las X adiciones, fol. 14o, llevando el mismo discurso por los misterios de Cristo nuestro Señor, que adelante y a la larga en los mismos ejercicios se declara. [128] La 2a, el primer ejercicio de la encarnación se hará a la media noche, el 2o en amaneciendo, el 3o a la hora de misa, el 4o a la hora de vísperas, y el 5o antes de la hora de cenar, estando por espacio de una hora en cada uno de los cinco ejercicios; y la misma orden se llevará en todo lo siguiente. [254].[255]. ... media hora a la mañana el 1er modo de orar, para la gente sencilla; [18]. ... hora y media cada día, para los que están ocupados; [19]. ... un cuarto de hora el examen del ejercicio; [77]. ... los ejercicios enteros se acabarán poco más o menos en treinta días [4].

§TÍTULO§ Aplicación de los Ejercicios a la condición, disposición y ocupación del ejercitante
[18].[19].[20].

§TÍTULO§ El que los da
[6].[7]. [8] La octava, el que da los ejercicios, según la necesidad que sintiere en el que los recibe, cerca de las desolaciones y astucias del enemigo y así de las consolaciones, podrá platicarle las reglas de la primera y 2a semana, que son para conocer varios espíritus, fol. 53 y 56. [9] La nono, es de advertir, cuando el que se ejercita anda en los ejercicios de la primera semana, si es persona que en cosas espirituales no haya sido versado, y si es tentado grosera y abiertamente, así como mostrando impedimentos para ir adelante, en servicio de Dios nuestro Señor, como son trabajos, vergüenza y temor por la honra del mundo, etc., el que da los ejercicios, no le platique las reglas de varios espíritus de la 2a semana. Porque cuanto le aprovechan las de la primera semana le dañarán las de la 2a, por ser materia más subtil y más subida que podrá entender. [10] La décima, cuando el que da los ejercicios siente al que los recibe, que es batido y tentado debajo de especie de bien, entonces es proprio de platicarle sobre las reglas de la segunda semana, ya dicha. Porque comúnmente el enemigo de natura humana, tienta más debajo de especie de bien, cuando la persona se ejercita en la vida iluminativa, que corresponde a los ejercicios de la 2a semana, y no tanto en la vida purgativa, que corresponde a los ejercicios de la 1a semana. [12]. [14] La cuatuordécima, el que los da, si vee al que los recibe que anda consolado, y con mucho hervor, debe prevenir que no haga promesa ni voto alguno, inconsiderado y precipitado, y cuanto más le conociere de ligera condición, tanto más le debe prevenir y admonir. Porque dado que justamente puede mover uno a otro a tomar religión, en la cual se entiende hacer voto de obediencia, pobreza y castidad; y dado que la buena obra que se hace con voto es más meritoria, que la que se hace sin él; mucho debe de mirar la propria condición y subyecto, y cuánta ayuda o estorbo podrá hallar, en cumplir la cosa que quisiese prometer. [15].[17].[18].[22].

§TÍTULO§ El que los recibe
[5].[7].[8].[12].[14].[15].[17].[18].[22]. ... los hace [129] La 3a, es de advertir, que si la persona que hace los ejercicios es viejo o débil, o aunque fuerte si de la 1a semana ha quedado en alguna manera débil, es mejor que en esta 2a semana, a lo menos algunas veces, no se levantado a media noche, hacer a la mañana una contemplación, y otra a la hora de misa, y otra antes de comer, y sobre ellas una repetición a la hora de vísperas, y después el traer de los sentidos antes de cena. ... los toma [11] La undécima, al que toma ejercicios en la primera semana aprovecha, que no sepa cosa alguna de lo que ha de hacer en la segunda semana; mas que ansí trabaje en la primera, para alcanzar la cosa que busca, como si en la 2a ninguna buena esperase hallar. ... se ejercita [6].[9].[130]. [133] Nota. Algunas veces aprovecha, aunque el que se ejercita sea recio y dispuesto, el mudarse desde este 2o día hasta el 4o inclusive, para mejor hallar lo que desea, tomando sola una contemplación en amaneciendo, y otra a la hora de misa, y repetir sobre ellas a la hora de vísperas, y traer los sentidos antes de cena. [205].[325]. Alargar o acortar las semanas: normas en la 1a semana, [4]. ... en la 3a, [209] Nota. Es de notar, que quien más se quiere alargar en la pasión, ha de tomar en cada contemplación menos misterios, es a saber, en la primera contemplación, solamente la cena; en la 2a, el lavar de los pies; en la 3a, el darles el sacramento; en la 4a, el sermón que Cristo les hizo; y así por las otras contemplaciones y misterios. Asimismo después de acabada la pasión, tome un día entero la mitad de toda la pasión, y el 2o día la otra mitad, y el 3o día toda la pasión. Por el contrario quien quisiere más abreviar en la pasión, tome a la media noche la cena, a la mañana el huerto, a la hora de la misa la casa de Anás, a la hora de vísperas la casa de Caifás, en lugar de la hora antes de cena la casa de Pilato; de manera que, no haciendo repeticiones, ni el traer de los sentidos, haga cada día cinco ejercicios distinctos, y en cada uno ejercicio distincto misterio de Cristo nuestro Señor. Y después de así acabada toda la pasión puede hacer otro día toda la pasión junta, en un ejercicio, o en diversos, como más le parecerá que aprovecharse podrá. ... en la 4a [226] 1a nota. En las contemplaciones siguientes se proceda por todos los misterios de la resurrección, de la manera que abajo se sigue, hasta la ascensión inclusive, llevando y teniendo en lo restante la misma forma y manera, en toda la semana de la resurrección, que se tuvo en toda la semana de la pasión, de suerte que, por esta primera contemplación de la resurrección, se rija en cuanto los preámbulos, según subyecta materia; y en cuanto los cinco punctos, sean los mismos, y las adiciones que están abajo, sean las mismas; y ansí en todo lo que resta se puede regir por el modo de la semana de la pasión, así como en repeticiones, cinco sentidos, en acortar o alargar los misterios, etc. [227].

§TÍTULO§ ESPÍRITU
El alma: en tus manos encomiendo mi espíritu [297] DE LOS MISTERIOS HECHOS EN LA CRUZ, JO. 19, LIT. E, F, G (23-37); [MAT. 27, 35, 36, 39-52; MAR. 15, 24-38; LU. 23, 34-46] 1º Primero, habló 7 palabras en la cruz: rogó por los que le crucificaban; perdonó al ladrón; encomendó a San Joán a su Madre, y a la Madre a San Joán; dijo con alta voz (Sitio), y diéronle hiel y vinagre; dijo que era desmamparado; dijo: [(]Acabado es[)]; dijo: [(]Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu[)]. 2º. 2o, el sol fué escurecido, las piedras quebradas, las sepulturas abiertas, el velo del templo partido en dos partes de arriba abajo. 3º 3o, blasfémanle diciendo: (Tú eres el que destruyes el templo de Dios, baja de la cruz); fueron divididas sus vestiduras; herido con la lanza su costado, manó agua y sangre. Parte interior y superior del hombre: antes de entrar en la oración repose un poco el espíritu [239]. ... bienaventurados los pobres de espíritu [278]. 3. 	Dirección, norma de gobierno: entre Cristo esposo y la Iglesia su esposa es el mismo espíritu que nos gobierna y rige

§TÍTULO§ [265] DE LOS PASTORES ESCRIBE SAN LUCAS EN EL CAPLO. SEGUNDO, LITTERA B, C (8-20)
1o Primero, la natividad de Cristo nuestro Señor se manifiesta a los pastores por el ángel: (Manifiesto a vosotros grande gozo, porque hoy es nacido el Salvador del mundo). 2o, los pastores van a Betelem: (Venieron con priesa y hallaron a María y a Josef, y al Niño puesto en el pesebre). 3o, (Tornaron los pastores glorificando y laudando al Señor). 4. Los ángeles que actúan sobre nuestro espíritu: el director sea informado fielmente de las varias agitaciones y pensamientos, que los varios espíritus le traen; [17]. ... a los que proceden de mal en peor tocan los sobredichos espíritus contrario modo; [335] La séptima, en los que proceden de bien en mejor, el buen ángel toca a la tal ánima dulce, leve y suavemente, como gota de agua, que entra en una esponja, y el malo toca agudamente, y con sonido y inquietud, como cuando la gota de agua cae sobre la piedra; y a los que preceden de mal en peor, tocan los sobredichos espíritus contrario modo. Cuya causa es la dispusición del ánima ser a los dichos ángeles contraria o símile; porque cuando es contraria, entran con estrépito y con sentidos, perceptiblemente; y cuando es símile, entra con silencio, como en propria casa la puerta abierta. ... buen espíritu; [32]. [314] La primera regla, en las personas que van de pecado mortal en pecado mortal, acostumbra comúnmente el enemigo proponerles placerres aparentes, haciendo imaginar delectaciones y placeres sensuales, por más los conservar y aumentar en sus vicios y pecados; en las cuales personas el buen espíritu usa contrario modo, punzándoles y remordiéndoles las conciencias por el sindérese de la razón. [315].[318].[336]. ... buen ángel; [329].[331] La tercera, con causa puede consolar al ánima así el buen ángel como el malo, por contrarios fines: el buen ángel, por provecho del ánima, para que cresca y suba de bien en mejor; y el mal ángel, para el contrario, y adelante para traerla a su dañada intención y malicia. [333].[335]. ... mal espíritu; [32].[315].[318].[333].[336]. ... ángel malo; [331]. [332] La cuarta, proprio es del ángel malo, que se forma sub angelo lucis, entrar con la ánima devota, y salir consigo, es a saber, traer pensamientos buenos y sanctos conforme a la tal ánima justa, y después poco a poco procura de salirse, trayendo a la ánima a sus engaños cubiertos y perversas intenciones. [335]. ... sub angelo lucis; [332]. ... el adversario, [13]. ... el tentador, [274] DE CÓMO CRISTO FUÉ TENTADO ESCRIBE S. LUCAS EN EL 4O CA., LIT. A (1-3) Y MATEO 4O CA., LIT. A (1-11); [MAR. 1, 12-13] 1o. Primero, después de haberse baptizado, fué al desierto, donde ayunó cuarenta días y cuarenta noches. 2o, fué tentado del enemigo tres veces: (Llegándose a él el tentador le dic[e]: Si tú eres Hijo de Dios, di que estas piedras se tornen en pan; échate de aquí abajo; todo esto que vees te daré, si prostrado en tierra me adorares). 3o, (Vinieron los ángeles y le servían). ... el enemigo (27 veces), Lucifer, [136]. [137] El primer preámbulo es la historia. Será aquí cómo Cristo llama y quiere a todos debajo de su bandera, y Lucifer al contrario, debajo de la suya. [138]. ... demonios. [141] El 2o, considerar cómo hace llamamiento de inumerables demonios, y cómo los esparce a los unos en tal ciudad y a los otros en otra, y así por todo el mundo, no dejando provincias, lugares, estados, ni personas algunas en particular. 5. 	Espíritus varios, diversos. Los efectos que los ángeles causan en el alma: reglas para el mismo efecto, de sentir y conocer las varias mociones que en el alma se causan...

§TÍTULO§ FIN
Fin de la creación. De los ángeles: hacer reverencia y obediencia a su Criador [50]. Fin del hombre: Enunciado explícito: alabar a Dios y salvar el alma [169].[177].[179]. ... alabar, hacer reverencia y servir a Dios nuestro Señor, y mediante esto salvar el alma [23]. Expresiones equivalentes: con ambos elementos gloria de Dios y salvación del alma: para mayor gloria de Dios N. S. y mayor perfección de su alma [339] La segunda, quiero mirar a un hombre que nunca ha visto ni conocido; y deseando yo toda su perfección en el ministerio y estado que tiene, como yo querría que él tuviese medio en su manera de distribuir, para mayor gloria de Dios nuestro Señor y mayor perfección de su ánima, yo haciendo así, ni más ni menos, guardaré la regla y medida que para el otro querría y juzgo seer tal. ... lo que más gloria de su divina majestad y salud de mi alma sea [152] El 3.°, demadar lo que quiero. Aqui será, pedir gracia para eligir lo que més a gloria de su divina majestad y salud de mi anima sea. ... servir a su Criador y aprovechar a su alma [20]. ... con solo el 1o: enteramente reconociendo, pueda en todo amar y servir a su divina majestad [233]. [263] DE LA VISITACIÓN DE NUESTRA SEÑORA A ELISABET DICE SAN LUCAS EN EL PRIMERO CAPÍTULO, LITTERA D 39-56) 1o Primero, como Nuestra Señora visitase a Elisabet, San Joán Baptista, estando en el vientre de su madre, sentió la visitación que hizo Nuestra Señora: (Y como oyese Elisabet la salutación de Nuestra Señora, gozóse el niño en el vientre della, y llena del Espíritu Sancto Elisabet exclamó con una gran voz y dijo: Bendita seas tú entre las mujeres, y bendito sea el fructo de tu vientre[)]. 2o Segundo, Nuestra Señora canta el cántico diciendo: (Engrandece mi ánima al Señor). 3o Tercio, (María estuvo con Elisabet cuasi tres meses, y después se tornó a su casa). ... servir mucho a Dios N. S. por puro amor, [370]. ... para mayor gloria y alabanza de su divina majestad, [240]. ... con solo el 2o: obras que conducen a la salud y provecho espiritual de sus almas, [367] No debemos hablar mucho de la predestinacion, por vía de costumbre; mas si en alguna manera y algunas veces se, hablare, así se hable, que el pueblo menudo no venga en error alguno, como algunas veces suele, diciendo: Si tengo de ser salvo o condemnado, ya está determinado, y por mi bien hacer o mal, no puede ser ya otra cosa; y con esto entorpeciendo, se descuidan en las obras que conducen a la salud y provecho espiritual de sus animas. ... enemigo de nuestro provecho y salud eterna, [333]. ... para mi salud y quietud eterna [188].[18].[22].[38].[39]. [46] Oración. La oración preparatoria es pedir gracia, a Dios nuestro Señor, para que todas mis intenciones, acciones y operaciones bean puramente ordenadas en servicio y alabanza de su divina majestad. [98]. [150].[153].[155].[157]. [165] La primera manera de humildad es necesaria para la salud eterna, es a saber, que así me baje y así me humille, cuanto en mí sea posible, para que en todo obedezca a la ley de Dios nuestro Señor, de tal suerte que, aunque me hiciesen señor de todas las cosas criadas en este mundo, ni por la propria vida temporal, no sea en deliberar de quebrantar un mandamiento, quier divino, quier hum[a]no, que me obligue a pecado mortal.[166]. [173]. [180]. [181]. [183]. [189]. [238]. [265]. [278]. [315]. [316].[320].[322].[327].[338].[351].[365]. [369] 17a Asimismo no debemos hablar tan largo, instando tanto, en la gracia, que se engendre veneno para quitar la libertad. De manera que de la fe y gracia se puede hablar, cuanto sea posible, mediante el auxilio divino, para mayor alabanza de la su divina majestad; mas no por tal suerte ni por tales modos, mayormente en nuestros tiempos tan periculosos, que las obras y líbero arbitrio reciban detrimento alguno o por níquilo se tengan. Resumen de conceptos incluidos en los textos paralelos: 1er elemento: 19 veces alabanza, 4 alabar, laudar [265]. 11 veces gloria, 2 glorificar [265].[278]. ... 4 hacer reverencia, 3 acatamiento [38].[39]. ... 2 honor [16].[38]. ... honra [16]. ... 16 veces servicio, 12 servir, 2 amar [233].[263]. ... 3 amor [15].[150].[270]. ... 2o elemento: 4 veces salvación, 7 salvar, 7 salud, salud espiritual [16]. ... 6 salud eterna, salud y quietud eterna [188]. ... entero placer y gozo [187] La 4a, mirando y considerando cómo me hallaré el día del juicio, pensar cómo entonces querría haber deliberado, acerca la cosa presente, y la regla que entonces querría haber tenido tomarla agora, porque entonces me halle con entero placer y gozo. ... 2 perfección [135]. ... perfeccionarse [173]. ... provecho, [333]. ... provecho espiritual, [367]. ... aprovechar, [18].[20].[238]. ... aprovechar a su alma [20]. De las otras cosas sobre la haz de la tierra: son creadas para el hombre, y para que le ayuden en la consecución de su fin [23]. Razón suprema, verdadera y única: De toda buena elección: Es menester tener por obyecto el fin, para que soy criado [169].[179]. ... cualquier cosa que yo eligiere, debe ser a que me ayude para el fin [169]. … 	intención del fin); Esto deseando, elige por medio una vida o estado, para que sea ayudado en servicio de Dios [177]. ... no ordenando ni trayendo el fin al medio, así como muchos eligen primero casarse, lo cual es medio, y secundariamente servir a Dios en el casamiento, el cual servir a Dios es fin [169]. ... de manera que estos no van derechos a Dios, mas quieren que Dios venga derecho a sus afecciones desordenadas; [154].[169]. ... mas trayendo el medio al fin, poniendo primero por obyecto querer servir a Dios, que es el fin, y secundariamente tomar beneficio o casarme, si más me conviene, que es el medio para el fin [169]. … intención recta); Finalmente el ojo de la intención debe ser simple, solamente mirando para lo que soy criado, de manera que ninguna cosa me debe mover a tomar los tales medios o a privarme dellos, sino sólo el servicio de Dios y la salud de mi alma; [169]. ... considerando los cómodos y provechos, y asimismo los incómodos y peligros de una y otra parte, para sola la alabanza de Dios y salud de mi alma [181]. … intención pura) Del desear, querer y obrar: el deseo de mejor poder servir a Dios le mueva a tomar la cosa o dejarla [155]. ... no queramos de nuestra parte más riqueza que pobreza, solamente deseando lo que más conduce para el fin último [23]. ... la causa de desear o tener una cosa u otra sea sólo el servicio de Dios; [16]. ... han adquirido diez mil ducados, no pura y debidamente por amor de Dios [150]. Del amor ordenado: si está afectada para haber un oficio o beneficio, no por el honor y gloria de Dios, ni por salud espiritual de las almas, más por sus propios provechos e intereses temporales, debe afectarse al contrario [16]. ... siente primero en sí, que aquel amor más o menos que tiene a la cosa que elige, es sólo por su Criador y Señor [184]. ... y el amor más o menos, que tengo a las tales personas, es por Dios, y en la causa porque más las amo reluzca Dios [338].

§TÍTULO§ GRACIA
Favor: dadme vuestro amor y gracia, que ésta me basta [234]. Dádiva gratuita: la consolación es toda don y gracia, don gratuito, de Dios [322]. Gracias, agradecimiento: dar gracias a Dios por los beneficios en el examen general, [43]. ... en el de cada ejercicio, si me ha ido bien en él; [77]. ... en los coloquios, razonando y dando gracias a Dios, porque me ha dado vida hasta agora, [61]. ... no me ha dejado caer en el infierno, y siempre ha tenido de mí tanta piedad y misericordia; [71]. ... Nuestra Señora contestó a la embajada del ángel humillándose y dando gracias a la divina majestad [108]. Gracia gratis dada: los dones y gracias por los cuales los apóstoles fueron elevados sobre todos los padres del nuevo y viejo testamento [275] DEL LLAMAMIENTO DE LOS APÓSTOLES [MAT. 4, 18-22; 9, 9; 10, 1-4; MAR. 1, 16-20; 3, 13-19; 2, 13-14; LUC. 5, 1-11, 27-32; 6, 12-16; JO. 1, 35-51] 1o Primero, tres veces parece que son llamados San Pedro y San Andrés: 1o, a cierta noticia; esto consta por San Joán en el primero capítulo; secundariamente, a seguir en alguna manera a Cristo, con propósito de tornar a poseer lo que habían dejado, como dice San Lucas en el capítulo quinto; terciariamente, para seguir para siempre a Cristo nuestro Señor; San Mateo en el 4.o capítulo y San Marco en el primero. 2o, llamó a Filipo, como está en el primero capítulo de San Joán, y a Mateo, como el mismo mateo dice en el nono capítulo. 3o, llamó a los otros apóstoles, de cuya especial vocación no hace mención el Evangelio. Y también tres otras cosas se han de considerar: 1ª, La primera, cómo los apóstoles eran de ruda y baja condición; La 2a, la dignidad a la cual fueron tan suavemente llamados; La 3a, los dones y gracias por las cuales fueron elevados, sobre todo los padres del nuevo y viejo testamento. Gracia Habitual: los ángeles creados en gracia y convertidos de gracia en malicia; [50]. ... María llena de gracia; [262] DE LA ANU[N]CIACIÓN DE NUESTRA SEÑORA ESCRIBE SAN LUCAS EN EL PRIMERO CAPÍTULO, LITTERA C (26-38) 1o El primer puncto es, que el ángel San Gabriel, saludando a Nuestra Señora, le sinificó la concepción de Cristo nuestro Señor: (Entrando el ángel adonde estaba María, la saludó, diciéndole: Dios te salve, llena de gracia; concibirás en tu vientre y parirás un hijo). 2o El segundo, confirma el ángel lo que dijo a Nuestra Señora, significando la concepción de San Joán Baptista, diciéndole: (Y mira que Elisabet, tu parienta, ha concebido un hijo en su vejez). 3o El tercio, respondió al ángel Nuestra Señora: (He aquí la sierva del Señor; cúmplase en mí según tu palabra). ... la comunión ayuda a conservarla y aumentarla; [44]. ... nadie se puede salvar sin fe y gracia [366] 14a Dado que sea mucha verdad, que ninguno se puede salvar, sin ser predestinado, y sin tener fe y gracia, es mucho de advertir en el modo de hablar y comunicar de todas ellas. ... sus manifestaciones: Cristo crecía en gracia; [271]DE LA VIDA DE CRISTO NUESTRO SEÑOR DESDE LOS DOCE AÑOS HASTA LOS TREINTA ESCRIBE S. LUCAS EN EL CAPLO. 2O, LIT. G (51-52); [MAR. 6, 3] 1o, 2o. Primero, era obediente a sus padres. [2o], (Aprovechaba en sapiencia, edad y gracia.) [3o]. 3o, parece que ejercitaba la arte de carpintero, como muestra significar San Marco en el capítulo sesto: (¿Por aventura es este aquel carpintero?). Gracia Actual: Cautela en hablar de ella, para que no se engendre veneno para la libertad [369]. Necesaria para el fruto de los ejercicios: se pide al principio de cada meditación y contemplación en la oración preparatoria siempre la misma, la sólita (fruto general, ordenar perfectamente la vida, todas mis intenciones, acciones y operaciones), [45].[46]. [49] Nota. Ante todas contemplaciones o meditaciones, se deben hacer siempre la oración preparatoria, sin mudarse, y los dos preámbulos ya dichos, algunas veces mudándose según subyecta materia. [55].[62].[65].[91]. [101] EL PRIMERO DÍA Y PRIMERA CONTEMPLACIÓN ES DE LA ENCARNACIÓN, Y CONTIENE EN SÍ LA ORACIÓN PREPARATORIA, 3 PREÁMBULOS Y 3 PUNCTOS Y UN COLOQUIO [105] Nota. Conviene aquí notar, que esta misma oración preparatoria, sin mudarla, como está dicha en el principio, y los mismos tres preámbulos se han de hacer en esta semana y en las otras siguientes, mudando la forma según la subyecta materia.

§TÍTULO§ [110] LA SEGUNDA CONTEMPLACIÓN ES DEL NACIMIENTO
Oración. La sólita oración preparatoria. [118].

§TÍTULO§ [121] LA QUINTA SERÁ TRAER LOS CINCO SENTIDOS SOBRE LA PRIMERA Y SEGUNDA CONTEMPLACIÓN
O[ración]. Después de la oración preparatoria y de los tres preámbulos, aprovecha, el pasar de los cinco sentidos de la imaginación, por la 1a y 2a contemplación, de la manera siguiente: (...) [136].[149].[159]. [190] 1o día LA PRIMERA CONTEMPLACIÓN A LA MEDIA NOCHE ES CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR FUÉ DESDE BETANIA PARA HIERUSALEM A LA ÚLTIMA CENA INCLUSIVE, FO. 47, LIT. a, Y CONTIENE EN SÍ LA ORACIÓN PREPARATORIA, 3 PREÁMBULOS, 6 PUNCTOS Y CON COLOQUIO Oración. La sólita oración preparatoria [46]. [200]2o día SEGUNDA CONTEMPLACIÓN A LA MAÑANA SERÁ DESDE LA CENA AL HUERTO INCLUSIVE O[ración]. La sólita oración preparatoria. [204] 1a nota. En esta segunda contemplación, después que está puesta la oración preparatoria, con los tres preámbulos, ya dichos, se terná la misma forma de proceder, por los punctos y coloquio, que se tuvo en la primera contemplación de la cena. Y a la hora de misa y vísperas se harán dos repeticiones, sobre la primera y segunda contemplación, y después antes de cena se traerán los sentidos, sobre las dos sobredichas contemplaciones, siempre preponiendo la oración preparatoria y los tres preámbulos, según la subyecta materia, de la misma forma que está dicho y declarado en la segunda semana. [218] LA PRIMERA CONTEMPLACIÓN CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR APARECIÓ A NUESTRA SEÑORA, FO. 50, LIT. [209] O[ración]. La sólita oración preparatoria. [231]. ... y en el último de los preámbulos (fruto particular de cada ejercicio, lo que quiero y deseo), [48] 2o pre.o El segundo es demandar a Dios nuestro Señor lo que quiero y deseo. La demanda ha de ser según subyecta materia, es a saber, si la contemplación es de resurrección, demandar gozo con Cristo gozoso; si es de pasión, demandar pena, lágrimas y tormento con Cristo atormentado. Aquí será demandar vergüenza y confusión de mí mismo, viendo cuántos han sido dañados por un solo pecado mortal, y cuántas veces yo merecía ser condenado para siempre por mis tantos pecados. [55].[62].[65].[91].[104].[105]. [113] 3o pre.o El 3o será el mismo y por la misma forma que fué en la precedente contemplación. [118].[121].[136].[152].[159]. [193].[203].[204].[221].[226].[233]. ... y también al fin en los coloquios, en que hemos de hablar y pedir según la subyecta materia, [199]. ... recurriendo a tres cuando la gracia pedida es importante, [63].[147]. ... en los exámenes se pide gracia para conocer o recordar las caídas, [43].[25]. ... y enmedarse; [25].[43]. ... en el primer modo de orar ésta se pide en la oración preparatoria para conocer en lo que se ha faltado, y para enmendarse; [240].[244]. ... gracia y ayuda para enmendarse se pide repetidamente en cada mandamiento; [243]. ... y al fin se añade un coloquio según subyecta materia [243]. ... en los sentidos se acude a Cristo directamente, o a la intercesión de María, cuando se la toma por modelo; [248]. ... lo mismo se hace en la oración preparatoria del 2o y 3o modo, según la persona a quien se dirige la oración; [251].[258]. ... el 2o termina con un coloquio pidiendo las gracias y virtudes de las cuales siente tener más necesidad; [257]. ... en los modos de elegir se pide, que Dios guíe mis potencias en la deliberación, [180]. ... y acepte y confirme la resolución tomada; [183].[188]. ... tales peticiones se refieren no sólo a la gracia oculta, que acompaña siempre cuando usando libremente de sus potencias naturales, [20].[177]. ... discurriendo el hombre y raciocinando por sí mismo, [2] La segunda es, que la persona que da a otro modo y orden para meditar o contemplar, debe narrar fielmente la historia de la tal contemplación o meditación, discurriendo solamente por los punctos con breve o sumaria declaración. Porque la persona que contempla, tomando el fundamento verdadero de la historia, discurriendo y raciocinando por sí mismo y hallando alguna cosa, que haga un poco más declarar o sentir la historia, quier por la raciocinación propria, quier sea en cuanto el entendimiento es ilucidado por la virtud divina, es de más gusto y fructo espiritual, que si el que da los ejercicios hubiese mucho declarado y ampliado el sentido de la historia; porque no el mucho saber harta y satisface al [á]nima, mas el sentir y gustar de las cosas internamente. ... iluminado y esclarecido por especial virtud divina [39].[363]. Con ella se ha de contar al ofrecernos para los perfecto: yo hago mi oblación con vuestro favor y ayuda; [98]. ... al proponer: proponer enmienda con su gracia; [43].[61]. ... y al obrar: de la fe y gracia se puede hablar, cuanto sea posible con el auxilio divino, para mayor alabanza de Dios [369]. Necesaria para resistir al enemigo: contra sus engaños se pide conocimiento y ayuda [139]. ... y con más oración y en los coloquios se ha de reaccionar contra la desolación [199].[319]. ... aspiramos a la gracia intensa, que en la desolación Dios abstrae con la consolación, quedando siempre la gracia suficiente, [320]. ... con la cual podemos mucho, para resistir a todos los enemigos; [324]. ... entonces Dios deja en prueba al hombre en sus potencias naturales con el auxilio divino, que siempre le queda, aunque claramente no lo sienta, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones; [320]. ... en tiempo de consolación, para humillarse, piense cada uno cuán para poco es en la desolación sin la tal gracia o consolación [324]. Gracias Espirituales: efectos espirituales en grado crecido, obra de la gracia intensa. Caracteres: se distinguen: De las mociones (consolación y desolación): en las repeticiones y 2o modo de orar se contraponen mociones, consolación y desolación, a conocimiento, sentimiento, gustos, gusto, [62].[118].[227].[252].[254]. ... efectos espirituales que buscamos con el ejercicio de nuestras potencias; [45].[47].[50].[51].[52]. ... de la consolación en especial, en que ésta es don puramente gratuito de Dios, y no podemos nada para traerla y detenerla, [322]. ... y en las gracias espirituales con la gracia intensa concurren nuestras facultades, mediante la diligente consideración de las materias, [2]. ... y la aplicación al examen de nuestra conducta; [89].[213]. ... con la soledad y silencio el alma se acerca más a Dios y se dispone a recibir gracias y dones de la su divina bondad; [20]. ... las penitencias se hacen para buscar y hallar alguna gracia o don, que la persona quiere y desea; [87]. ... en cuánto nos alargamos en su servicio sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias; [322]. ... y de la desolación, en que abstraída en ella la gracia intensa, no se dan las crecidas gracias espirituales; [320]. ... el Señor la ha abstraído su mucho hervor, crecido amor (consolación) y gracia intensa, y le ha dejado en prueba en sus potencias naturales, [320]. ... con la gracia oculta: De los varios espíritus: las noticias e inspiraciones para ordenar nuestra conducta, obra del buen ángel, son pensamientos venidos de fuera, [32]. ... independientemente de la aplicación de nuestras potencias; y las tentaciones y agitaciones de tristeza y turbación, procedentes del mal espíritu, [320].[329]. ... vienen también de fuera, son opuestas a las gracias espirituales, y prosperan en su ausencia en tiempo de desolación [320].[333]. Formas: Conocimiento: gracia para que sienta interno conocimiento de mis pecados; [63]. ... conocer más interiormente los pecados y la malicia de ellos; [44]. ... sienta el desorden de mis operaciones; [63]. ... conocimiento del mundo; [63]. ... conocer en lo que he faltado acerca los diez mandamientos, demandando perfecta inteligencia de ellos; [240]. ... conocimiento interno del Señor; [104]. ... deseando más conocer el Verbo eterno encarnado; [130]. ... conocimiento de los engaños del mal caudillo, y de la vida verdadera que muestra Cristo; [164]. ... conocimiento interno de tanto bien recibido; [233]. ... tales conocimientos llegan a gracia crecida, cuando el entendimiento que piensa por sí mismo es esclarecido especialmente por la virtud divina; [2]. ... otros conocimientos superiores del buen espíritu: internas noticiasen orden a hallar el justo medio en el comer; [213]. ... dar a sentir a cada uno lo que le conviene en las penitencias, con ocasión de las consolaciones; [89]. ... se quitan éstas por darnos vera noticia y conocimiento, para que internamente sintamos, que no es de nosotros traer o tener consolación; [322]. … lo que el mismo Dios comunica en la actual consolación sin causa, en que no cabe engaño [336]. Sentimiento: interno sentimiento de la pena que padecen los dañados; [65]. ... interna contrición de sus pecados, [4].[87]. ... vergüenza, [48]. ... confusión, [48].[193]. ... sentimiento, [193]. ... crecido e intenso dolor, [4].[44].[55]. [78] La sexta, no querer pensar en cosas de placer ni alegría, como de gloria, resurrección, etc., porque para sentir pena, dolor y lágrimas, por nuestros pecados, impide cualquier consideración de gozo y alegría; mas tener delante de mí quererme doler y sentir pena, trayendo más en memoria la muerte, el juicio. [193]. ... pena, [78]. ... lágrimas, [4].[55].[78].[315]. ... dolerse, [27].[78].[82]. ... y llorar mucho sobre ellos, [87]. ... por las penas de Cristo; alegría, alegrarse, gozo, gozarse intensamente por el triunfo de Cristo; [48].[221].[229]. ... las lágrimas y la alegría pueden elevarse a don o consolación propiamente dicha: lágrimas motivas a amor por el dolor de mis pecados, o de la pasión; [316]. ... toda leticia interna; [316]. ... gozo y alegría espiritual, efecto de la verdadera consolación [329]. Gusto: halla gusto y consolación en consideraciones pertinentes a la palabra que se contempla; [252]. ... materia que pensar, gusto y consolación; [254]. ... gusto en general en pensar por sí mismo sobre la historia; [2]. ... no querer pensar en cosas de placer ni alegría, como de gloria, resurrección; [78]. ... en cosas motivas a placer, alegría y gozo espiritual; [229]. ... son gracia espiritual cuando son crecidos, por nacer de especial ilustración del entendimiento; [2]. Devoción: si la materia o la devoción le conmueve, puede hacer tres coloquios [199]. ... sentado o de rodillas, según más devoción le acompaña; [252]. ... puede ser también don de consolación: no es de nosotros traer o tener devoción crecida, amor intenso, ni otra alguna consolación; [322]. ... gloria vana atribuyendo a nosotros la devoción o las otras partes de la espiritual consolación; [322]. Estas tres formas no cognoscitivas se designan en general gustos, cuando se contraponen a mociones: donde haya sentido mayores mociones y gustos espirituales [227]. Cooperación nuestra: En los ejercicios tales gracias se desean, [87].[89]. ... y se buscan hasta hallarlas, [4].[89]. ... alargando si es menester las semanas, [4]. Nos preparamos, atrayéndonos la gracia intensa con las peticiones del último preámbulo, [48]. ... y la penitencia, [87]. … y haciendo mudanza en ella si todavía no se logran [89]. Nos disponemos a obtenerlas, facilitando el libre ejercicio de nuestras facultades, que a ellas concurren, con apartar pensamientos inoportunos

§TÍTULO§ [73] ADICIONES PARA MEJOR HACER LOS EJERCICIOS Y PARA MEJOR HALLAR LO QUE DESEA
1a adición. La primera adición es, después de acostado, ya que me quiera dormir, por espacio de un Ave María, pensar a la hora que me tengo de levantar, y a qué, resumiendo el ejercicio que tengo de hacer. [74] 2a adición. La 2a, cuando me despertare, no dando lugar a unos pensamientos ni a otros, advertir luego a lo que voy a contemplar en el primer ejercicio, de la media noche, trayéndome en confusión de mis tantos pecados, poniendo ejemplos, así como si un caballero se hallase delante de su rey y de toda su corte, avergonzado y confundido, en haberle mucho ofendido, de quien primero recibió muchos dones y muchas mercedes. Asimismo en el 2o ejercicio haciéndome pecador grande y encadenado, es a saber, que voy atado como en cadenas a parecer delante del sumo juez eterno, trayendo en ejemplo cómo los encarcerados y encadenados ya dignos de muerte parecen delante su juez temporal; y con estos pensamientos vestirme o con otros según subyecta materia. [78]. (1a, 2a, y 6a, adición), fomentando entre día los más acomodados a la gracia que buscamos, y aun sugestionándonos, teniendo delante constantemente el querer conocer o sentir pena o gozo (6a adición); [78].[130].[206].[229]. ... a la vez que quitamos las ocasiones de disipación (8a y 9a adición); [80] La 8a, no reír ni decir cosa motiva a risa. [81] La nona, refrenar la vista, excepto al recibir o al despedir de la persona con quien hablare. En el punto en que las experimente, ahí me reposaré, sin tener ansia de pasar adelante, hasta que me satisfaga; [76] La 4a, entrar en la contemplación, cuándo de rodillas, cuándo prostrado en tierra, cuándo supino rostro arriba, cuándo asentado, cuándo en pie, andando siempre a buscar lo que quiere. En dos cosas advirtiremos: la primera es que, si hallo lo que quiero de rodillas, no pasaré adelante, y so prostrado, asimismo, etc.; la 2a, en el punto en el cual hallaré lo que quiero ahí me reposaré, sin tener ansia de pasar adelante, hasta que me satisfaga. … aunque se acabe la hora en aquello que me hallo [254]. … en las repeticiones hemos de notar [62].[118]. … y hacer pausa [62].[227]. … en las partes más principales [118].[227]. … en los puntos en que he sentido más las gracias espirituales de sentimiento [62]. … conocimiento [118]. … y gustos espirituales [227].

§TÍTULO§ Humildad
Voluntad de la humillación (humildad de corazón): En qué consiste: bajarse y humillarse, para obedecer en todo a Dios y a sus representantes, sin deliberar en cometer un solo pecado mortal, ni venial, por todo el mundo, ni por la propia vida temporal, [165]. [166]. ... y para hacer siempre lo que más a gloria de Dios sea; [152]. ... pronto y diligente para cumplir la divina voluntad [91]. De donde nace: se sigue de la suma pobreza espiritual [146]. ... que no sólo no quiere ni se afecta más a tener riqueza que pobreza, siendo igual gloria de Dios, [166]. ... mas en tal caso quiere y elige más pobreza con Cristo pobre que riqueza; [167]. ... y del deseo de oprobios, [146]. [147]. [167]. ... injurias, [98]. [147]. ... afrentas, [116]. ... vituperios, [98]. ... y menosprecios, [146]. ... desprecio,

§TÍTULO§ [294] DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE PILATO HASTA LA DE HERODES [LU. 23, 6-11]
1º. Primero, Pilato envió a Jesús galileo a Herodes, tetrarca de Galilea. 2º, Herodes curioso le preguntó largamente, y él ninguna cosa le respondía, aunque los escribas y sacerdotes le acusaban constantemente. 3o, Herodes lo despreció, con su ejército, vestiéndole con una veste blanca. ... deseando más ser estimado por vano y loco por Cristo, que por sabio y prudente en este mundo; [167]. ... que no sólo no quiere ni se afecta más a querer honor que deshonor; [23]. [166]. ... siendo igual gloria de Dios, sino que en este caso quiere y elige o acepta más oprobios que honores, [167]. ... resultan tres escalones: pobreza, oprobios y humildad, y de aquí a todas las otras virtudes, [146]. Tres maneras de humildad: la primera necesaria para la salud eterna, [165]. ... la segunda más perfecta, [166]. ... la 3a mayor y mejor, perfectísima, [167]. ... para afectarse a la vera doctrina de Cristo, aprovecha considerar en ellas a ratos por todo el día y hacer los tres coloquios; [164]. [168]. d. 	Ejemplos de Cristo: se pone en lugar humilde, [144] El primer punto es considerar, cómo Cristo nuestro Señor se pone en un gran campo de aquella región de Hierusalén, en lugar humilde, hermoso y gracioso. ... lava los pies a los discípulos, [191] El primer preámbulo es traer la historia, que es aquí cómo Cristo nuestro Señor desde Betania envió dos discípulos a Hierusalem a aparejar la cena, y después él mismo fue a ella con los otros discípulos; y cómo después de haber comido el cordero pascual, y haber cenado, les lavó los pies, y dio su sanctísimo cuerpo y preciosa sangre a sus discípulos, y les hizo un sermón, después que fue Judas a vender a su Señor. ... S. Pedro no sabía que daba en ello ejemplo de humildad [289-297]. [63]. [97]. [146]. [147]. [157]. [166]. [167]. [333]. Conocimiento de sí mismo (humildad de pensamiento): el alma encarcelada en el cuerpo corruptible; [47]. ... corrupción en el género humano, efecto del pecado original; [51]. ... mi pequeñez comparado con los hombres, ángeles y Dios; mi ruindad en cuerpo y alma; [58] El tercero, mirar quién soy yo, disminuyéndome por ejemplos: primero, cuánto soy yo en comparación de todos los hombres; 2o, qué cosa son los hombres en comparación de todos los ángeles y santos del paraíso; 3o, mirar qué cosa es todo lo criado en comparación de Dios; pues yo solo ¿qué puedo ser?; 4o, mirar toda mi corrupción y fealdad corpórea; 5o, mirarme como una llaga y postema de donde han salido tantos pecados y tantas maldades y ponzoña tan turpísima. ... al rezar mirar en la bajeza de sí mismo, o en la diferencia de tanta alteza de la persona a quien reza, a tanta bajeza propia; [258]. ... Dios habita en mí, haciéndome entender; [235]. ... sintamos internamente que no es de nosotros traer o tener ninguna consolación espiritual; [322]. ... todo es don y gracia de Dios; [322]. ... todos los bienes y dones descienden de arriba; [327]. ... no pongamos nido en cosa ajena, atribuyendo a nosotros la devoción; [237]. ... el que está consolado procure humillarse y bajarse cuanto puede, pensando cuán para poco es en el tiempo de la desolación, sin la tal gracia o consolación; [324]. ... interno conocimiento de tanto bien recibido, para reconocerlo enteramente; [233]. ... ponderando cuánto me ha dado Dios, y lo que yo debo de mi parte ofrecer y dar; [234]. ... la Virgen recibió la divina maternidad humillándose (ecce ancilla), y haciendo gracias a la divina majestad; [108]. ... por temor de vanagloria no se han de dejar las buenas obras; [351]. ... vean vuestras buenas obras y alaben a Dios; [278]. ... opuesta a la crecida soberbia; [146]. ... o amor propio desordenado. [189].

§TÍTULO§ SOBERBIA, VENCER II
[234]. [237]. [315]. [322]. [324]. [351].

§TÍTULO§ La Iglesia:
Apelativos: Iglesia, [18]. [42]. [177]. [229]. [351]. [361] 9a re. Alabar fielmente todos preceptos de la Iglesia, teniendo ánimo prompto, para buscar razones en su defensa y en ninguna manera en su ofensa. [365]. ... la vera esposa de Cristo, [353]. ... su esposa, [365]. ... Iglesia militante, [352] PARA EL SENTIDO VERDADERO, QUE EN LA IGLESIA MILITANTE DEBEMOS TENER, SE GUARDEN LAS REGLAS SIGUIENTES. ... nuestra santa madre Iglesia, [363]. [365]. ... Iglesia hierárquica [365]. ... la santa madre Iglesia hierárquica,

§TÍTULO§ [170] PARA TOMAR NOTICIA DE QUÉ COSAS SE DEBE HACER ELECCIÓN, Y CONTIENE EN SÍ 4 PUNCTOS Y UNA NOTA
1o puncto. El primer puncto, es necesario que todas cosas, de las cuales queremos hacer elección, sean indiferentes o buenas en sí, y que militen dentro de la sancta madre Iglesia hierárquica, y no malas ni repugnantes a ella. [353]. ... regida y gobernada por el mismo Espíritu y Señor que dio los diez mandamientos, [365]. Autoridad: preceptos de la Iglesia, proponerlos a las personas más rudas o sin letras, declarándoles cada precepto, [18]. ... materia de examen por la obra, [42]. ... alabarlos todos, dispuestos a buscar razones para defenderlos y no para impugnarlos, [361]. ... los de ayunos y abstinencias se han de guardar en la 4a semana, si no hay causa excusante [229]. ... estar dispuestos a obedecer, [353]. ... y creer en todo a la Iglesia, [363]. ... los escolásticos se ayudan de los canones y constituciones de la Iglesia, [363]. Espíritu católico: las cosas elegibles han de militar dentro de los límites de la Iglesia, [170]. [177]. [351]. … conforme al sentido o criterio verdadero que debemos tener en la Iglesia militante, [352]. ... lo mismo que las buenas cosas para decir u obrar; [351]. ... y contando con la inteligencia o anuencia de los superiores, no se han de omitir por temor de vanagloria; [351]. ... aprobar y alabar constituciones y comendaciones o exhortaciones a cosas piadosas de los superiores, [42]. [362] 10a re. Debemos ser más promptos para abonar y alabar, así constituciones, comendaciones, como costumbres de nuestros mayores. Porque dado que algunas no sean o no fuesen tales, hablar contra ellas, quier predicando en público, quier platicando delante del pueblo menudo, engendrarían más murmuración y escándalo que provecho; y así se indignarían el pueblo contra sus mayores, quier temporales, quier espirituales. De maner que, así como hace daño el hablar mal, en absencia, de los mayores a la gente menuda, así puede hacer provecho hablar de las malas costumbres a las mismas personas que pueden remediarlas. ... y tomarlas por materia de examen [42]. ... alabar sus costumbres [362]. ... y si en lo uno o en lo otro hay materia de censura, no hablar al pueblo sencillo, sino a quien lo puede remediar; [362]. ... entiéndase de los superiores temporales y espirituales. [362].

§TÍTULO§ Templo:
La 4a adición nunca se hará en la iglesia delante de los otros; [88] 2a nota. La 2a, es de advertir que la 1a y 2a adición se han de hacer para los ejercicios de la media noche, y en amaneciendo, y no para los que se harán en otros tiempos; y la 4a adición nunca se hará en la Iglesia delante de otros, sino en escondido como en casa, etc. Alabar ornamentos y edificios de iglesias; [360] 8a re. Alabar ornamentos y edificios de iglesias; asimismo imagines, y venerarlas según que representan. ... candelas allí encendidas, [358] 6a re. Alabar constituciones cerca ayunos y abstinencias, así como de cuaresmas, cuatro témporas, vigilias, viernes y sábado; asimismo penitencias, no solamente internas, mas aun externas. ... cantos, salmos y largar oraciones dentro y fuera del templo. [355] La tercera, alabar el oír misa a menudo; asimismo, cantos, psalmos y largas oraciones, en la iglesia y fuera della; asimismo horas ordenadas a tiempo destinado, para todo oficio divino y para toda oración, y todas horas canónicas.

§TÍTULO§ Misterios
Enumeración de los de la vida de Cristo: Dentro del texto de los Ejercicios: 2a semana: encarnación, [102]. ... nacimiento, [111]. ... presentación en el templo, huida como en destierro a Egipto, [132] EL SEGUNDO DÍA tomar por primera y segunda contemplación la presentación en el templo, fol. 42, lít. D, e [268]; y la huida como en destierro a Egipto, fol. 42, lít. C [269]; y sobre estas dos contemplaciones se harán dos repeticiones y el traer de los cinco sentidos, sobre ellas, de la misma manera que se hizo el día precedente. ... el Niño Jesús obediente a sus padres, cómo lo hallaron en el templo [134] EL TERCERO DÍA, cómo el niño Jesús era obediente a sus padres en Nazaret, fol. 43, lít. g; y cómo después le hallaron en el templo, fol. 43, lít. f; y así consecuénter hacer las dos repeticiones y traer los cinco sentidos. ... la partida desde Nazaret al Jordán y cómo fue bautizado [158] EL QUINTO DÍA contemplación sobre la partida de Cristo nuestro Señor desde Nazaret al río Jordán, y cómo fue baptizado, foloio 43, lít. d. ... del Jordán al desierto, cómo S. Andrés y otros siguieron a Cristo, del sermón del monte, cómo Cristo apareció a sus discípulos sobre las ondas del mar, cómo predicaba en el templo, de la resurrección de Lázaro, del día de ramos [161] EL SEXTO DÍA, contemplación, cómo Cristo nuestro Señor fue desde el río Jordán al desierto inclusive, llevando en todo la misma forma que en el quinto. EL SÉPTIMO DÍA, cómo Sancto Andrés y otros siguieron a Cristo nuestro Señor, fol. 44, lít. [275]. EL OCTAVO DÍA, del sermón del monte, que es el de las ocho bienaventuranzas, fol 44, lít. a, b. EL NONO, cómo Cristo nuestro Señor apareció a sus discípulos sobre las ondas del mar, fol. 45, lít. c. EL DÉCIMO, cómo el Señor predicaba en el templo, fo. 47, lít. g. EL UNDÉCIMO, de la resurrección de Lázaro, fol. 46, lít. a, b, c, d. EL DUODÉCIMO, del día de ramos, fol. 47, lít. a, b. ... misterios para alargar la semana: visitación a Santa Elisabet, pastores, circuncisión, tres reyes [162] La primera nota es, que en las contemplaciones desta segunda semana, según que cada uno quiere poner tiempo o según que se aprovechare, puede alongar o abreviar. Si alongar, tomando los misterios de la visitación de Nuestra Señora a Sancta Elisabet, los pastores, la circuncisión del niño Jesús, y los tres reis, y así de otros; y si abreviar, aun quitar de los que están puestos. Porque esto es dar una introducción y modo, para después mejor y más complidamente contemplar. ... 3a semana: la cena [191]. ... los misterios de la pasión divididos en 11 partes [201]. [208]. ... contra 9 en la serie del fin [290] DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CENA HASTA EL HUERTO INCLUSIVE MAT. CA. 26, (30-46) Y MARCO CA. 14 (26-42); [LU. 22, 39-46, JO. 18, 1] 1o. Primero, el Señor acabada la cena y cantando el himno, se fue al monte Oliveti con sus discípulos llenos de miedo, y dejando los ocho en Getsemaní, diciendo: (Sentaos aquí, hasta que vaya allí a orar). 2o, acompañado de San Pedro, Santiago y San Joán, oró tres veces al Señor, diciendo: (Padre, si se puede hacer, pase de mí este caliz, con todo no se haga mi voluntad, sino la tuya); y estando en agonía oraba más prolijamente. 3o, vino en tanto temor, que decía: (Triste está mi ánima hasta la muerte [)], y sudó sangre tan copiosa, que dice san Lucas: (Su sudor era como gotas de sangre que corrían en tierra), lo cual ya supone las vestiduras estar llenas de sangre. [291]. [292]. [293]. [294]. [295]. [296]. [297]. [298] DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CRUZ HASTA EL SEPULCRO INCLUSIVE, IBIDEM (19, 38-42); [MAT. 27, 55-66; MAR. 15, 40-47; LU. 23, 49-55] 1º Primero, fue quitado de la cruz por Josef y Nicodemo en presencia de su Madre dolorosa. 2o, fue llevado el cuerpo al sepulcro y untado y sepultado. 3o, fueron puestas guardias. ... para alargar subdividirlos [209]. ... 4a semana: resurrección y aparición a Nuestra Señora [219]. ... todos los de la resurrección hasta la ascensión [226]. ... acortar o alargar los misterios [226]. Serie final de 51 misterios, en tres puntos generalmente.

§TÍTULO§ [261] LOS MISTERIOS DE LA VIDA DE CRISTO NUESTRO SEÑOR
Nota. Es de advertir en todos los misterios siguientes, que todas las palabras que están inclusas en paréntesis son del mismo Evangelio, y no las que está de fuera; y en cada misterio por la mayor parte hallarán tres punctos para meditar y contemplar en ellos con mayor facilidad. [262]. [263]. [264] DEL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR DICE SAN LUCAS EN EL CAPLO. SEGUNDO, LITTERA A, B (1-14); [MAT. 1, 18-25] 1o Primero, Nuestra Señora y su esposo Josef van de Nazaret a Betlem: (Ascendió Josef de Galilea a Betlem, para conocer subyección a César, con María su esposa y mujer, ya preñada). 2o, (Parió su Hijo primogénito y lo envolvió con paños y lo puso en el pesebre). 3o, (Llegóse una multitud de ejército celestial que decía: Gloria sea a Dios en los cielos). [265-312]. Uso: leer solamente el misterio de la contemplación que voy a hacer [127] Primera nota: es de advertir, para toda esta semana y las otras siguientes, que solamente tengo de leer el misterio de la contemplación que inmediate tengo de hacer, de manera que, por entonces no lea ningún misterio, que aquel día o en aquella hora no haya de hacer, porque la consideración de un misterio no estorbe a la consideración de otro. ... al despertar resumir un poco la contemplación según fuere el misterio [206]. ... entre día hacer memoria frecuente de la vida y misterios de Cristo comenzando de su encarnación hasta el misterio actualmente contemplado [130]. ... asimismo los trabajos, fatigas y dolores de Cristo desde el punto que nació, en la 3a semana [206]. … en la penitencia haberse según los misterios [130]. ... haga cada misterio tres días quien sólo puede ejercitarse una hora y media cada día. [19].

§TÍTULO§ Moción
Racional y sensual: lo que dice la razón o el interés natural. [182]. A las cosas bajas y terrenas: atractivo por las cosas del mundo, especie de desolación, opuesta a la alegría interna, que llama y atrae a las cosas celestiales. [316]. [317]. Moción Interior. La que se causa interiormente en el alma [313]. ... por obra del mismo Dios o de los ángeles buenos y malos. [329]. [330]. [331]. Formas: Consolación, todo don gratuito de Dios, que no está en nuestra mano traerla o tenerla [322]. ... la cual se da, o con causa precedente, precediendo sentimiento o conocimiento de algún objeto, por el cual venga la tal consolación mediante los actos de entendimiento y voluntad [330]. ... y puede ser obra del buen ángel y del malo para contrarios fines [331]. ... o sin tal causa, y es obra de solo Dios, de quien es propio entrar y salir para hacer moción directamente en el alma [330]. Desolación, cuando Dios abstrae del alma la consolación y la gracia actual intensa, quedando ella en prueba en sus potencias naturales con sola la gracia oculta, suficiente para resistir a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo. [320].

§TÍTULO§ Caracteres generales:
La consolación, como don que es, se distingue de las gracias espirituales: con la soledad y silencio el alma se acerca más a Dios y se dispone a recibir gracias y dones de la su divina bondad [20]. ... las penitencias se hacen para buscar y hallar alguna gracia o don [87]. ... en cuánto nos alargamos en su servicio, sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias [322]. ... cuán para poco es en el tiempo de la desolación sin la tal gracia o consolación [324]. ... en las repeticiones y 2o modo de orar se contraponen mociones, consolación y desolación a conocimiento, sentimiento, gustos, gusto, que son gracias espirituales [62]. [118]. [204]. [227]. [252]. [254]. Las mociones se distinguen también de la agitación de varios espíritus: cuando al que se ejercita no le vienen algunas mociones espirituales en su alma, así como consolaciones o desolaciones, ni es agitado de varios espíritus [6]. ... cuando se toma asaz claridad y conocimiento por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus [176]. Ingerencia de los varios espíritus en las mociones: las tentaciones y agitación de espíritus intervienen en la desolación, en que el alma es agitada o probada de varios espíritus [4]. [320]. … y las noticias e inspiraciones [213]. ... del buen ángel [315]. ... alternan con las consolaciones: [213]. [315]. ... así como la consolación es contraria a la desolación, así los pensamientos que salen de la primera son contrarios a los pensamientos que salen de la primera son contrarios a los pensamientos que salen de la segunda [317]. ... en la consolación nos guía y aconseja más el buen espíritu y en la desolación el malo, con cuyos consejos no podemos tomar camino para acertar [318]. ... además después de la tal consolación sin causa nosotros formamos pareceres y propósitos del buen espíritu o por el malo, en los cuales por no ser dados inmediatamente de Dios puede caber engaño [336]. Tiempo de consolación y desolación: hay que distinguir entre la actual moción del alma en la consolación, y el tiempo siguiente en que ella queda caliente con las reliquias o buenos efectos de la consolación pasada [336]. ... asimismo en la desolación la actual acción de los espíritus, de los efectos que ella deja y de la permanente privación de la consolación y gracia intensa [320]. [321]. ... importa sentir o darse cuenta de toda la tal actividad sobrevenida al alma, y saber discernir lo bueno de lo malo para admitirlo o rechazarlo. [313]. [336]. Consolación, consolar. Unitiva: Formas: inflamarse el alma en amor de su Criador [316]. ... aun sin causa precedente, porque es propio del Criador hacer moción en ella, trayéndola en amor de su divina majestad [330]. ... amor intenso [322]. ... crecido [320]. ... no poder amar en sí ninguna cosa sobre la haz de la tierra, sino en el Criador de todas [316]. ... lágrimas que mueven a amor, por el dolor de los pecados, por la pasión y por otros motivos espirituales [316]. ... aumento de esperanza, fe y caridad [316]. ... con devoción crecida [322]. ... leticia interna, que llama y atrae a las cosas celestiales y a la propia salud del alma [316]. ... obra todo del auxilio divino claramente sentido [320]. Efectos: deja como efecto al alma caliente y favorecida con el favor (fervor) y reliquias de la consolación pasada [336]. ... mucho hervor [14]. [320]. … alegría [329]. ... y gozo espiritual [329]. [334]. ... suavidad [124]. [334]. ... dulzura [124]. ... paz [150]. [153]. [333]. ... tranquilidad [333]. ... y quietud [315]. [333]. ... quietando y pacificando el alma con su Criador y Señor [150]. [153]. [316]. Interviene el espíritu bueno en tiempo de consolación dando ánimo y fuerzas, y con internas noticias e inspiraciones. Electiva: moción o asenso de voluntad a lo que Dios propone, sin dudar ni poder dudar [175]. ... sin causa precedente, y sin posible engaño por ser de solo Dios [336]. ... moción o inclinación de la voluntad hacia una parte en la consolación con causa precedente [176]. ... por el buen espíritu o por el malo. [331]. Falsa consolación: con actos del entendimiento y de la voluntad, partiendo de algún objeto sentido o conocido, puede el mal espíritu producir mociones en el alma parecidas a las que obran Dios y sus ángeles [329]. [330]. [331]. ... no por provecho del alma, para que crezca y suba de bien en mejor, sino para lo contrario, y en último término para traerla al mal [331]. [333]. ... éstas nunca dejan como efecto verdadera alegría y gozo espiritual, porque del enemigo es militar contra ellos, e inducir tristeza y turbación. [329].[175].[176].[177].[178].[316].[318].[320].[322].[329].[330].

§TÍTULO§ Desolación, desolado:
Formas; oscuridad en el alma, moción a las cosas bajas y terrenas, ausencia de esperanza en las de arriba [317]. ... abstracción del amor crecido [320]. ... sin amor [317]. Efectos: sin hervor [320]. ... hallándose el alma toda perezosa, tibia y triste y como separada de Dios [317]. ... sin paz, turbada [317]. [329]. [333]. ... en la desolación nos guía y aconseja más el mal espíritu [318]. ... que prueba al alma con tentaciones, especialmente de infidencia o desconfianza [317]. ... y la veja con tristeza y turbación [4]. [321]. [329]. Causas de la desolación: tres principales hay: nuestro descuido en los ejercicios espirituales, querernos probar Dios hasta dónde tenemos aguante sin consolación ni gracia intensa, prevenirnos contra la soberbia o vanagloria, haciéndonos palpar que sobre la consolación no podemos nada, y que a Dios se ha de atribuir enteramente. [317]. [320]. [321]. [322].

§TÍTULO§ Conducta nuestra:
En los Ejercicios las consolaciones se desean [87]. [89]. ... se buscan con penitencias [87]. ... haciendo mudanza en estas cuando tardan en venir [89]. ... y se supone que se dejarán sentir [6]. ... especialmente en las horas de ejercicio, pues en las repeticiones hay que insistir en los puntos o partes más principales, donde se hayan sentido: [62]. [118]. [227]. Prepararnos y disponernos a la consolación: fidelidad a los ejercicios espirituales, ya que por ser en ellos tibios, perezosos o negligentes se aleja la consolación de nosotros [322]. ... en tiempo de la consolación es fácil y leve estar en el ejercicio la hora entera, y en el de la desolación es muy difícil cumplirla [13]. ... que el ánimo quede siempre harto en pensar que ha estado una entera hora, y antes más que menos [13]. ... con el silencio y la soledad interior nos acercamos a Dios, y nos disponemos a recibir dones y gracias de su bondad [20]. ... con súplicas y en los coloquios [199]. [319]. ... y con la penitencia corporal hacemos fuerza a Dios, para hallar el don que deseamos [87]. ... y nos mudamos en ella cuando Dios tarda en favorecernos [89]. ... dar gracias por los dones recibidos [77]. ... atribuyéndolos fielmente a Dios [322]. En tiempo de consolación: el que está en consolación piense cómo se habrá en la desolación que después vendrá, tomando nuevas fuerzas para entonces [323]. ... procure humillarse cuanto puede, pensando cuán para poco es en el tiempo de la desolación, sin la consolación y la gracia intensa [323]. ... con las reglas de discreción de espíritus examine la consolación tenida, la acción de los espíritus, los propósitos y pareceres formados, para librarse de todo engaño [333]. [334]. [335]. [336]. ... procure proceder de la manera que en el examen del ejercicio ha visto que conducía a la consolación [77]. En tiempo de desolación: reaccionar contra ella con más oración [319]. ... y en los coloquios [199]. ... con más meditación y examen [319]. ... buscando la causa entre las que se dan en los Ejercicios [322]. ... hasta dar con ella, arrepentirse y quitarla [77]. … y con más penitencia [319]. ... trabaje de estar en paciencia contra las vejaciones que le viene, y piense que será presto consolado [321]. ... si se prepara y dispone a ello [7]. ... poniendo las diligencias dichas [321]. ... no haga mudanza en los propósitos y determinación del día anterior o de la anterior consolación [318]. ... no tenga temor, ni pierda ánimo en sufrir las tentaciones [325]. ... y tome fuerzas en su Criador, pensando que puede mucho con la gracia oculta, que siempre le queda [320]. [324]. ... considere cómo el Señor le ha dejado en prueba en sus potencias naturales, para que resista a las varias agitaciones y tentaciones del enemigo [320]. ... y quiere probar para cuánto es y en cuanto se alarga en su servicio, sin tanto estipendio de consolaciones y crecidas gracias [322]. ... si se contenta con resistir, o si va a derrocar al adversario [13]. ... haciendo el opósito per diámetro [325]. ... con el ejercitante desolado y tentado el director sea blando y suave, déle ánimo y fuerzas, descúbrale las astucias del enemigo, y haga que trabaje para ser de nuevo consolado [7]. En elecciones: atienda a si se da en la voluntad moción inmediata de Dios propia del primer tiempo [175]. ... si no la hay, examine las mociones de la consolación con causa y de la desolación, y la acción de los espíritus, para tomar la mayor claridad posible en el segundo tiempo por experiencia de consolaciones y desolaciones y por experiencia de discreción de varios espíritus [176]. ... antes de pasar a los modos del tercer tiempo tranquilo. [20]. [175]. [176]. [177]. [178]. [324]. [336].

§TÍTULO§ ORACIÓN
Trato con Dios en general, hablando mental o vocalmente con el Señor o sus santos [3]. ... Cristo despedida la turba comenzó a hacer oración solo [280]. ... Cristo lo resucita después de haber llorado y hecho oración [285]. ... poniéndose en oración suda sudor como gotas de sangre [201]. ... después que tres veces hizo oración al Padre y despertó a sus tres discípulos [201]. ... hecha la elección debe ir la persona a la oración delante de Dios y ofrecerle la tal elección [183]. ... alabar reliquias de santos, haciendo veneración a ellas y oración a ellos [358]. ... el 1er modo de orar es más ejercicios, para que la persona aproveche en ellos y para que su oración sea acepta, que forma ni modo de orar. [238]. Súplica o petición: instando en oraciones y otros ejercicios espirituales, y pidiendo a Dios el contrario [16]. ... mudarse contra la misma desolación, instando más en la oración, meditación [319]. ... el pedir se practica especialmente en los coloquios, que se hacen hablando y pidiendo [199]. ... y al principio de todos los ejercicios, a fin de obtener la gracia necesaria para el fruto buscado. Oración preparatoria: al principio de todos los ejercicios particulares se pide con ella el fruto general (ordenar perfectamente la vida, todas mis intenciones, acciones y operaciones) [45]. [46]. [55]. [62]. [65]. [118]. [121]. [204]. ... sin mudarse nunca, [49]. [105]. ... la sólita, [65]. [91]. [101]. [110]. [136]. [149]. [159]. [190]. [200]. [218]. ... sólita, [231]. ... la misma, [55]. [105]. ... se completa en el último preámbulo pidiendo el fruto particular de cada ejercicio (lo que quiero y deseo) [48]. ... en los modos de orar la oración preparatoria equivale al último preámbulo, que no existe; la del 1o incluye una indicación general al fin del hombre (la mayor gloria y alabanza de Dios) [240]. [244]. [246]. ... en los cinco sentidos, si en su uso se quiere imitar a Cristo, habrá que encomendarse a su divina majestad en la oración preparatoria, y si se imita a Nuestra Señora, a ella se encomendará la persona, para que le alcance gracia de su Hijo [248]. ... en el 2o y 3o modo de orar la oración preparatoria se hará conforme a la persona a quien se endereza la oración. [250]. Oración mental y vocal: la junta de ambas, sistematizada en los modos de orar, se toma como contrapuesta a meditación y contemplación: todo modo de meditar, de contemplar, de orar mental y vocal [1]. ... el enemigo no poco suele procurar de hacer acortar la hora de la tal contemplación, meditación o oración [12]. ... antes de entrar en la oración, repose un poco el espíritu (adición del 1er modo) [239]. ... acabada la oración en pocas palabras pida las virtudes o gracias de las cuales siente tener más necesidad [257]. ... otro día cuando querrá tornar a la oración [255]. ... oración sobre pecados mortales, oración contemplando, oración por compás (títulos de los folios 38-40); detenerse más en la oración por compás. [260]. Oración vocal: Con el recitado de una oración terminan después del coloquio todas las meditaciones y contemplaciones: Páter noster, si el coloquio es único [54]. [61]. [71]. [109]. [117]. [118]. [126]. [198]. [225]. [237]. ... Ave Maria, Anima Christi, Páter nóster, si es triple [63]. [147]. ... se exceptúa el rey temporal, que sin coloquio acaba con un ofrecimiento [98]. ... por esta razón falta también la oración vocal al fin de los modos de elegir [183]. [188]. ... en los modos de orar la oración vocal se dice no después del coloquio [243]. [257]. ... sino en el cuerpo del ejercicio, en el 1o un Páter después de cada mandamiento, pecado, etc. [241]. [244]. ... Páter o Ave después de cada sentido, si se imita a Cristo; Ave Maria, si se imita a la Virgen [241]. [244]. ... en el 2o y 3o se termina el trabajo sobre una oración diciendo lo que reste y las demás oraciones de la manera acostumbrada [253]. [254]. [258]. [259]. ... con un Páter acaba el examen general [43]. Las oraciones vocales corrientes, Páter, Ave Maria, Credo, Anima Christi; Salve, son la materia del 2o y 3o modo de orar [43]. Alabar cantos, psalmos y largas oraciones en la iglesia y fuera de ella, asimismo horas ordenadas a tiempo destinado (fijo) para toda oración y todas horas canónicas. [355].

§TÍTULO§ ORDENAR
act. Poner en orden: la vida [21]. ... todas mis intenciones, acciones y operaciones [46]. ... los deseos [16]. ... las palabras [40]. r. Ordenar la propia conducta: me ordene en mis operaciones u obras ordinarias [63]. ... en el comer [210]. act. Subordinar: no ordenando ni trayendo el fin al medio, mas el medio al fin [169]. r. y act. Enderezarse, dirigirse [40]. [174]. [316]. Ordenando, apropiado: por vía ordenada [20]. ... horas ordenadas para todo oficio divino y para toda oración [355].

§TÍTULO§ Ajeno
Pecados cometidos: de los ángeles [50]. ... de Adán y Eva [51]. ... de muchos condenados por un solo pecado o por muchos menos que los míos [52]. ... se perdonan a la Magdalena [282]. ... personas que van de pecado mortal en pecado mortal [314]. ... hablar del pecado oculto de otro [41]. ... ejercicio de las penas de los pecados (del infierno) [19]. El director no quiera pedir ni saber los propios pecados del ejercitante [17]. ... pedir pasar injurias, sin pecado de ninguna persona. [147].

§TÍTULO§ Propio
Clases: mortal [33]. [41]. [48]. [52]. [57]. [165]. [349]. [370]. ... venial [35]. [41]. [166]. [349]. ... apariencia de pecado deliberado [349]. ... de pensamiento [33]. [34]. [35]. [36]. [37]. ... palabra [38]. [39]. [40]. [41]. ... obra [42]. Conocimiento: pedirlo [43]. [63]. [240]. ... examinarse de hora en hora o de tiempo en tiempo por pensamiento, palabra y obra: [43]. ... traer a la memoria todos los pecados de la vida, mirando de año en año o de tiempo en tiempo [56]. ... emplear el primer modo de orar [18]. Detestación: pedir vergüenza y confusión de mí mismo [48]. ... crecido e intenso dolor y lágrimas [55]. ... sentir interno conocimiento de mis pecados y aborrecimiento de ellos [63]. ... penitencias para alcanzarlo en mayor grado [87]. [89]. ... hasta alcanzar el don de llorar mucho [87]. [316]. ... motivos: ingratitud [74]. ... fealdad y malicia de cada pecado mortal, dado que no fuese vedado [57]. ... la ofensa contra Dios, ponderando los extremos de ofensor y ofendido [58]. [59]. ... justicia de la condenación eterna, por razón de la gravedad del pecado contra Dios criador, por el desorden que encierra en sí, por razón de la malicia contra Dios señor, por la desobediencia al precepto prohibitivo, por razón de la ofensa contra la bondad divina, renunciando voluntariamente, por el goce de la criatura, a la amistad de Dios, condicionada como sanción [52]. ... la pasión de Cristo: dolor, sentimiento y confusión porque por mis pecados va el Señor a la pasión [193]. ... todo esto padece por mis pecados [197]. ... de vida eterna ha venido a muerte temporal y a morir por mis pecados [53]. ... sin despreciar el temor, aun el servil, cuando más no alcanza el hombre, y ayuda a salir de pecado [370]. ... el filial siempre se ha de mantener, como seguro en caso que mis faltas me hicieren olvidar el amor de Dios [65]. ... acusarse [243]. ... pedir venia y perdón [43]. [241]. Propósito de la enmienda fundado en qué debo hacer por Cristo, que me ha preferido a tantos condenados ya por menos pecados que yo he hecho [53]. [71]. ... y me ha guardado de la venganza de las criaturas [60]. ... o en el temor del infierno, si no se alcanza más [370]. ... evitar todo pecado mortal, venial y falta deliberada [82]. [165]. [166]. [348]. [349]. ... pero sin caer en escrúpulo o conciencia extremosa [347] La segunda, después que yo he pisado aquella cruz, o después que he pensado o dicho o hecho alguna otra cosa, me viene un pensamiento de fuera que he pecado, y por otra parte me parece que no he pecado; tamen siento en esto turbación, es a saber, en cuando dudo y en cuanto no dudo. Este tal es proprio escrúpulo y tentación que el enemigo pone. [348]. [349]. [350]. ... proponer la enmienda con la gracia [43]. [61]. ... y pedirla [25]. [43]. [240]. Satisfacción: penitencia exterior fruto de la interior [82]. ... a ejemplo de Adán y Eva [51]. ... para satisfacer por los pecados pasados [87]. ... y para que la sensualidad obedezca a la razón y todas las partes inferiores estén más sujetas a las superiores [87]. Confesión general, después de los ejercicios de la primera semana, con mayor conocimiento y dolor actual de todos los pecados y malicias de toda su vida [44]. ... para adelante: confesión y comunión frecuente [18]. ... que preservan de caer [44]. Examen cotidiano general y particular de algún pecado o defecto arraigado [18]. [24]. ... o virtud. [245]. Poder de perdonar los pecados. [304].

§TÍTULO§ PENA
De los condenados: ejercicio de las penas de los pecados o infierno [19]. ... la pena que padecen los dañados [65]. De Cristo: tanto dolor, [206]. ... dolores, [87]. [206]. ... tanto padecer, [206]. [303]. ... pena, [203]. ... penas, [87]. ... suma pobreza [116]. ... tantos trabajos [116]. [206]. ... de hambre, de sed, de calor y de frío, de injurias y afrentas [116]. ... fatigas [206]. ... para morir muerte temporal [53]. ... en cruz [116]. ... colgado en la cruz [53]. ... Cristo doloroso [203]. ... quebrantado [203]. ... atormentado [48]. ... lo que padece en su humanidad o quiere padecer [195]. ... cómo la divinidad se esconde no destruyendo a sus enemigos y dejando padecer a la humanidad tan crudelísimamente [196]. ... todo esto padece por mí [116]. ... por mis pecados [53]. [197]. ... qué debo yo hacer [53]. [197]. ... y padecer por él [197]. ... en cada misterio de la vida de Cristo considerar todas las penas de su vida, mirando al remate en la cruz [116]. ... en la pasión entre día traer en memoria frecuente sus penas, desde el punto que nació hasta el misterio que se contempla [206]. ... les predijo la muerte [289]. ... triste está mi alma hasta la muerte [290]. ... Cristo había de morir y resucitar [303]. De Nuestra Señora: caminar y trabajar [116]. ... soledad con tanto dolor y fatiga [208]. ... Madre dolorosa [298]. De los apóstoles: soledad. [208].

§TÍTULO§ PENITENCIAS
De Adán y Eva. [51]. Adición de los ejercicios: [82]. [83]. [84]. [85]. [86]. [87]. [88]. [89]. Maneras: interna y externa [82]. ... la externa es de tres maneras, en el comer, en el modo de dormir y en castigar la carne [83]. [84]. [85]. ... buscar el dolor sensible en las carnes más que daño en los huesos [86]. ... no consiste en quitar de lo superfluo, sino de lo necesario [83]. [84]. Uso: se ha de acomodar a los misterios [130]. ... hacer mudanza para hallar la medida conveniente [89]. ... en la 4a semana se mira la temperancia [229]. ... hacer algo más en la desolación [319]. Razón: se hacen principalmente por tres efectos: satisfacer por los pecados, vencer a sí mismo y alcanzar alguna gracia o don que la persona quiere y desea, o por solución de alguna dubitación [87]. Recomendación: alabar penitencias, no solamente internas, sino también externas. [359] Alabar constituciones cerca ayunos y abstinencias, así como de cuaresmas, cuatro témporas, vigilias, viernes y sábado; asimismo penitencias, no solamente internas, mas aun externas.

§TÍTULO§ REPETICIÓN
De horas o distribución para los cinco ejercicios [72]. Repeticiones de los ejercicios diarios: 1a semana, en el 3o ejercicio repetición del 1o y 2o [62]. ... 2a semana, dos repeticiones del 1o y 2o en el 3o y 4o [118]. [119] En esta repetición y en todas las siguientes se llevará la misma orden, de proceder, que se llevaba en las repeticiones de la primera semana, mudando la materia y guardando la forma. [120]. [132]. [134]. ... variantes: una repetición de los tres ejercicios anteriores en el4o: [129]. ... haciendo cuatro ejercicios, repetir los dos primeros en el3o [133]. ... dos banderas: hacer dos veces el ejercicio, y dos repeticiones, dejando el 5o ejercicio para los binarios [148] Este ejercicio se hará a media noche, y después otra vez a la mañana, y se harán dos repeticiones diste mismo, a la hora de misa y a la hora de vísperas, siempre acabando con los tres coloquios de Nuestra Señora, del Hijo y del Padre. Y el de los binarios, que se sigue, a la hora antes de cenar. ... lo mismo se guarda en los misterios siguientes del resto de la2a semana con la aplicación de sentidos en el 5o ejercicio; [159]. ... 3a semana, como en el principio de la 2a [204]. [208]. ... variaciones: el último día contemplación de toda la pasión junta en el 1o y 2o ejercicio, y en lugar de las dos repeticiones y los sentidos, considerar todo aquel día, cuanto más frecuentemente podrá, el estado del cuerpo de Cristo en el sepulcro, la soledad de la Virgen y la de los apóstoles [208]. ... considerar a ratos por todo el día haciendo los coloquios se practica con las tres maneras de humildad [164]. ... para acortar la 3a semana se prescinde de repeticiones y sentidos, haciendo cinco misterios cada cinco ejercicios, con una repetición al fin de toda la pasión en uno o en diversos ejercicios [209]. ... 4a semana: como en la 3a [226]. ... aunque es más conveniente hacer cuatro ejercicios al día, tres misterios en tres ejercicios y en el cuarto los sentidos sobre los tres misterios al día, notando y haciendo pausa en las partes más principales, como en las repeticiones, y donde haya sentido mayores mociones y gustos espirituales. [227].

§TÍTULO§ SENTIDOS
Corporales: materia de la 1a manera de orar [238]. [247]. ... en su uso se puede imitar a Cristo o a la Virgen; según ello variará la oración preparatoria y la oración vocal después de cada sentido [248]. ... se propone a las personas más rudas, declarándoles cada sentido. [18]. De la imaginación: el traerlos o pasarlos ocupa el último ejercicio diario cuando se contempla la vida de Cristo en las tres últimas semanas; traer los cinco sentidos [134]. [159]. ... el traer de los cinco sentidos [132]. ... el pasar de los cinco sentidos de la imaginación [121]. … traer los sentidos, [133]. [204]. ... el traer de los sentidos [129]. [208]. [209]. ... los sentidos [208]. ... cinco sentidos [226]. ... variantes: se omiten el último día de la 3a semana en que no hay repeticiones [208]. ... y cuando se quiere abreviar la semana, haciendo distinto misterio en cada uno de los cinco ejercicios. [209].

§TÍTULO§ Las tentaciones
[13]. [217]. ... el apetito de comer [217]. ... el pensamiento de pecar venido de fuera [33]. [34]. ... caudillo ante un castillo para vencer y robar lo que desea. [327].

§TÍTULO§ VOLUNTAD
Humana. Su conquista para Dios: entrega total a cumplir perfectamente la divina voluntad [234]. ... cambio de las disposiciones afectivas hasta aborrecer lo malo y desordenado [63]. ... extinguir toda repugnancia actual [157]. ... y ordenar todo amor particular [1]. [16]. [184]. [338]. ... y de raíz el amor de sí mismo. [189]. Su actuación: En los ejercicios: en todos los ejercicios espirituales siguientes, cuando usamos de los actos de la voluntad hablando vocalmente o mentalmente con Dios o con sus santos, se requiere de nuestra parte mayor reverencia que cuando usamos del entendimiento [3]. ... estos actos son: pedir gracia en la oración preparatoria, último preámbulo y coloquios, exámenes, modos de orar y de elegir; arrepentirse [77]. [172]. ... dolerse [27]. [82]. ... culparse [54]. ... acusarse de las faltas [243]. ... pedir venia y perdón de ellas [43]. [241]. ... proponer enmienda con la gracia [43]. [61]. ... dar gracias [43]. [61]. [71]. ... dolerse o gozarse del objeto [199]. ... comunicar sus cosas y pedir consejo [54]. ... afectar [3]. ... mover los afectos [50]. [52]. ... avergonzarse y confundirse [50]. ... exclamación admirative con crecido afecto [60]. ... ponderar con mucho afecto cuánto ha hecho Dios por mí [234]. ... dar a Dios todas mis cosas y a mí mismo con ellas, como quien ofrece afectándose mucho [234]. En las mociones interiores: propio es del Criador entrar, salir, hacer moción en el alma, trayéndola toda en amor de Dios [330]. ... en el alma se causa alguna moción interior, con la cual viene a inflamarse en amor de su Criador, y ninguna cosa criada puede amar en sí sino en el Criador de todas [316]. ... el Señor ordenando sus deseos le mude la afección primera [16]. ... dar consolación sin causa, sin ningún previo sentimiento o conocimiento de algún obyecto, por el cual venga la tal consolación, mediante sus actos de entendimiento y voluntad [330]. ... en el primer tiempo de elección Dios así mueve y atrae la voluntad, que sin dubitar ni poder dubitar, el alma sigue a los que es mostrado [175]. ... en la experiencia de consolaciones y desolaciones con causa precedente el buen ángel mueve también la voluntad a una parte [176]. ... solamente quiere querer la cosa adquisita o no quererla según que Dios le pondrá en voluntad con tales mociones [155]. Ocultamente mueve Dios en el tercer tiempo: pedir a Dios quiera mover mi voluntad, y poner en mi alma lo que yo debo hacer acerca de la cosa propósita, discurriendo bien con mi entendimiento y eligiendo conforme su voluntad. [175]. [180]. [183]. [184]. Divina. Norma del orden: coincide siempre con lo que más conduce al fin para que somos criados; una la hemos de aceptar, en los sucesos que Dios dispone; no se haga mi voluntad, sino la tuya [290]. ... otra la hemos de poner en práctica, una vez conocida. Cumplirla: Ofrecimiento y entrega de su persona y de todas sus cosas para que Dios se sirva [5]. ... y disponga a toda su voluntad [234]. Sinceridad en seguirla: muchos eligen primero casarse, y secundario servir a Dios en el casamiento; de manera que estos no van derechos a Dios, mas quieren que Dios venga derecho a sus afecciones desordenadas [169]. ... el 2o binario se queda con la cosa adquisita, de manera que allí venga Dios donde él quiere [154]. Ser presto y diligente para cumplir la divina voluntad [91]. ... disponerse a ello, resolviéndose a trabajar con trabajos por amor de Cristo. [98]. Conocerla: para cumplirla es menester conocerla por sí mismo o por otro; en muchas cosas está establecida de manera general, porque siempre y para todos es la misma la norma del orden querido por Dios; entonces para conocerla basta formar y afinar la conciencia y examinarse; en otras no existe norma general, porque varía con las personas y circunstancias lo más conforme al servicio divino; las ordenaciones particulares o reglas, la obediencia, la dirección espiritual [15]. ... las inspiraciones y noticias internas [89]. [213]. [315]. ... bien examinadas [336]. ... pueden guiar para conocer en cada caso lo más grato a Dios.

§TÍTULO§ Buscar por sí mismo la voluntad de Dios.
Cuándo: es lícito y meritorio mover al que es capaz, a seguir los consejos evangélicos y con voto [14]. ... y en religión [15]. ... dejando el estado común de preceptos, matrimonio y posesión de riquezas [135]. [150]. [154]. [169]. [171]. ... haciendo ejercicios, mucho mejor es que, buscando la voluntad de Dios, el mismo Criador se comunique al alma, descubriéndole la via en que mejor le podrá servir adelante [15]. ... el director esté indiferente y deje obrar inmediatamente a Dios con el alma [15]. ... en ejercicios, cuando no hay lugar o muy pronta voluntad para hacer elección de cosas que caen debajo de elección mutable, aprovecha mucho reformarse en la propia vida y estado [189]. ... en lo que a su persona y estado de casa toca. [344]. Con qué disposiciones: después de quitar de sí todas las afecciones desordenadas [1]. ... todo afecto o repugnancia contra la pobreza actual [157]. ... toda afección o amor particular desordenado a cosas o personas, que se atraviesan en la elección o reforma [16]. [184]. [338]. [342]. ... para que el Criador obre más ciertamente en la criatura. [16]. Cómo: la voluntad de Dios se halla: Directamente, cuando el mismo Dios inmediatamente mueve y atrae la voluntad de tal manera, que sin dudar ni poder dudar, el alma sigue a lo que le es mostrado (1er tiempo) [175]. ... o cuando mediatamente por su ángeles en la consolación con causa o en la desolación mueve y atrae a la voluntad con persistencia en un sentido o en el opuesto, o cuando los espíritus la inducen a una parte o a otra, y de todo ello puede constar con bastante claridad por experiencia de consolaciones y desolaciones, y por experiencia de discreción de varios espíritus (2o tiempo) [176]. b. Indirectamente, cuando deducimos ser voluntad de Dios, aquello que a nosotros, discurriendo líbera y tranquilamente con nuestras potencias naturales (3er tiempo), nos pareciere más conforme al divino servicio (1er modo) [155]. [182]. ... o aquello a que nos sentimos inclinados por afección desordenada (2o modo) [184]. [338]. ... después de haberlo ofrecido a Dios diligentemente en la oración y pedido que quiera recibirlo y confirmarlo, si es su mayor servicio y alabanza. [183]. [188]. Dónde: El 1o y 2o tiempo tienen lugar en las mismas horas de ejercicio, contemplando los misterios de la vida de Cristo [135]. ... demandando al principio en qué vida o estado de nosotros se quiere servir [135]. ... y que nos lo ponga en la voluntad con sus mociones [155]. Cuando Dios no se comunica directamente, o no con bastante claridad, se acudirá a los modos del tercer tiempo, dedicándoles tiempo especial a manera de ejercicio; en el 1er modo, pidiendo al principio a Dios, que con su gracia quiera poner en mi alma, por el discurso fiel del entendimiento, que puede ser reforzado con iluminación divina [2]. ... lo que más su alabanza y gloria sea, y mover mi voluntad para elegir conforme su santísima voluntad [180]. ... ya que todo él versa en considerar los pros y contras de una parte o de otra, atendiendo sólo al servicio divino, para ver dónde más la razón se inclina [181]. [182]. ... lo cual exige hallarse uno actualmente indiferente, de manera que no esté más inclinado, ni afectado a tomar la cosa que a dejarla, ni más a dejarla que a tomarla [179]. ... en el 2o modo, se supone afección actual y ordenada a una parte; y si de ello llega a constar plenamente [342]. ... puede seguirse su impulso como indicio de la voluntad divina, pues descenderá de arriba del amor de Dios [184]. [338]. ... para asegurarse, se examina el motivo de la afección a la cosa, si es por sólo Dios [184]. ... o a la persona, si es por Dios, atendiendo a si reluce Dios en la causa porque más la amo [338]. ... se mira lo que aconsejaría en mi caso a otra persona, a quien desease toda perfección [185]. [339]. ... y nos trasladamos a la hora de la muerte [186]. [339]. ... y del juicio [187]. [341]. ... para formar concepto de lo que entonces pensaremos de la presente elección; En determinaciones de menor importancia, como medida en las penitencias [89]. ... cantidad en la comida [213]. ... para conocer la voluntad de Dios en el justo medio, se empieza con mucha penitencia y abstinencia, guardándose que no caiga en enfermedad notable [98]. [213]. ... si tarda en venir la consolación que se busca con las penitencias, se hace mudanza, haciendo dos o tres días penitencia y otros dos o tres no [89]. ... y en estos cambios muchas veces da a sentir Dios a cada uno lo que le conviene [89]. ... en la abstinencia fuerte, muchas veces Dios comunica internas noticias, consolaciones y divinas inspiraciones, para mostrársele el medio que le conviene [213]. ... y sin ello, si la persona experimenta en la tal abstinencia pocas fuerzas corporales y menor disposición para los ejercicios espirituales, aumentando gradualmente, sabrá lo que en realidad necesita [213]. ... así habremos hecho aplicación del modo directo e indirecto de conocer la voluntad de Dios. [89]. [174]. [175]. [176]. [177]. [178]. [180]. [183]. [184]. [189].

§TÍTULO§ Capítulo 6
Dos pequeños estudios
sobre el texto Hay que saber que, como toda obra buena, los Ejercicios de San Ignacio, suelen ser muy combatidos, por distintos motivos. Por eso, para enseñar que no hay que quedarse con lo que uno puede escuchar, hay que informarse y estudiar, para no quedarse con la pulga en la oreja. A modo de ejemplo, van dos muestras.

§TÍTULO§ 1º. ¿Afecto o efecto?
A San Ignacio de Loyola, a quien debo el haber descubierto mi vocación sacerdotal, gracias a sus Ejercicios, y el haber podido predicar más de 100 Ejercicios de tres, cinco y treinta días. Y al señor Camilo Rey (h), gran apóstol de los Ejercicios, continuador, en nuestra Patria, de la insigne obra de Sor María Antonia de la Paz y Figueroa, la Beata de los Ejercicios, y del Beato Cura Gaucho, Pbro. José Gabriel Brochero. En el célebre y genial libro de los Exercicios Spirituales de San Ignacio de Loyola, en la clásica meditación de los Tres binarios de hombres [149-157], hay una expresión del santo que fue motivo de distintas interpretaciones, digamos de “relecturas”. Es un tema que estudié hace años, pero ahora aprovecho la nutrida biblioteca de los padres jesuitas del Santuario de los 8 Mártires canonizados de la Nueva Francia, en Auriesville, en el antiguo emplazamiento del pueblo Mohawk de Ossernenon, donde fueron martirizados San René Goupil, laico consagrado (+ 29 de setiembre de 1642); San Isaac Jogues, sacerdote jesuita (+ 18 de octubre de 1646, hace 350 años); y San Juan de la Lande laico consagrado (+ 19 de octubre de 1646); y donde vivió la Santa Kateri Tekakwitha. Queda a unos 40 km. al oeste de Albany, capital del estado de New York (USA). La expresión polémica se encuentra en el tercer binario, a saber: «y entretanto quiere hacer cuenta que todo lo dexa en affecto, poniendo fuerza de no querer aquello ni otra cosa ninguna... [155]». A mi entender el que inicia la polémica es el gran comentarista y predicador de Ejercicios de San Ignacio, R.P. Juan Roothaan, SJ, que fue el 21º General de la Compañía de Jesús (1829-1853), quien piensa que se trata de un error del copista del Autógrafo español quien debería haber escrito en efecto en lugar de en afecto. ¿Qué opinan los comentadores? Entiendo que hay tres posiciones: la primera, la de los que están en contra de la teoría de Roothaan y leen en affecto, tal como está escrito en el Autógrafo español. La segunda, que oscila entre la primera y la tercera, puede ser una cosa u otra. La tercera, de los que siguen a Roothaan y leen en efecto por en afecto, cambiando el Autógrafo. La primera posición: El P. Pierre Jennesseaux, SJ, traduce: «...quiere conducirse como si lo hubiera abandonado todo de corazón...». El P. Petro Vogt, SJ, lee in affectu. Lo mismo lee el P. Antonino Oraa, SJ: en afecto. También lo hace P. A. M. Peters, SJ. El P. Ignacio Casanovas, SJ, acerca de este tema dice que el tercer binario «hace cuenta de dejar su capital, con el propósito de no volverlo a tomar si no es en el caso de que entienda ser mayor servicio y alabanza a Dios el tenerlo. ... En lugar de tener un hombre rico que deliberara si ha de dejar su dinero, nos hallamos ante un hombre pobre que hará elección sobre si ha de tomarlo...». El P. José Calveras, SJ, enseña que en afecto significa «que de su parte (el ejercitante) lo deja todo». Pareciera que esa es también la opinión del P. Antonio Encinas, SJ, « “lo deja en afecto” o que desprende el corazón de todo ello (los 10.000 ducados y todo lo creado)». Los Padres Luis González, SJ, e Ignacio Iparraguirre, SJ, sostienen, siguiendo al P. Codina, SJ, y al P. Pinard de la Boullaye, SJ, que no se debe admitir la opinión del P. Juan Roothaan, SJ. El P. Santiago Arzubialde, SJ, sin ambages, afirma que: «No parece que se deba admitir esta interpretación» (la del P. Roothaan). El P. Hervé Coathalem, SJ, sostiene que «no parece que la corrección hecha por el P. Rootham... deba ser mantenida».

§TÍTULO§ La segunda posición:
El P. Jaime Nonell y Mas, SJ, sigue una posición intermedia, así escribe que: «... “hacer cuenta que todo lo deja en affecto”, esto es, cuanto está de su parte; o bien, en efecto, como otros prefieren, es a saber en realidad». Es muy interesante el ejemplo que pone y que transcribo in extenso para provecho de los predicadores de Ejercicios: «El acto que aquí pide San Ignacio, se puede comparar a una donación real entre vivos, hecha por el donante pero no aceptada aún por el donatario. Supóngase que uno ante notario público otorga escritura de libre cesión de ciertos bienes a favor de un amigo ausente, del cual no sabe si aceptará o no la donación. Se lo notifica el dador por carta, pidiéndole que le conteste si lo acepta o no, a fin de que pueda disponer de aquellos bienes, en caso de que él no acepte la donación. De tal donante se puede asegurar, que en todo el espacio de tiempo que medie entre el acto de la donación y la noticia cierta de que el amigo la acepta o la rehúsa, ni es dueño de los bienes cedidos, porque, cuanto es de su parte, se ha desposeído de ellos; ni tampoco para en adelante ha perdido del todo el derecho a dichos bienes; porque solamente lo perderá, si el amigo acepta la donación, lo cual éste tal vez no hará. El quedar, pues, en absoluto desposeído de ellos, o el recuperar su pleno dominio ya no está en su mano; sólo depende de la voluntad del amigo». Este acto implica de parte del ejercitante una como renuncia real y absoluta; pero, por lo que corresponde a Dios, es hipotética y condicional, porque el ejercitante todavía no conoce lo que Dios le pueda pedir. (No tratan el tema los hermanos Rahner, SJ, Karl y Hugo).

§TÍTULO§ La tercera posición:
P. Joseph Rickaby, SJ, sostiene: «y mientras tanto ellos desean caer en la cuenta que actualmente dejaron todas las cosas “en efecto” [hay que leer, de la misma manera que el P. Roothaan, en efecto por en afecto]». P. John Morris, SJ, en su traducción de la versión española al inglés sigue la opinión del P. Roothaan: «In affectu: así todas las fuentes. Posiblemente la intención del Santo fue escribir in effectu, lo cual le hubiera dado un sentido más pleno. Ver la nota del P. Roothaan a este texto». También pareciera que el P. Mauricio Meschler, SJ, fuese de esa opinión: «cueste lo que cueste, rompe el obstáculo usando no importa qué medios, incluso los más arduos, incluso sacrificando el objeto, in effectu». Pero, de hecho, el P. Meschler no se manifiesta en otras obras sobre este punto. El P. Antonio Condamir, SJ, pone este caso como ejemplo de que, a veces, la crítica interna debe prevalecer sobre los manuscritos. Asimismo W. H. Longridge, M.A. de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford, traduce: «...considerar que ellos todo lo dejan actualmente...». En nota agrega: «En realidad, la copia española preservada en los archivos de la sociedad, en Roma, lee en este lugar en afecto. Pero el P. Roothaan, en su nota, dice que él no puede evitar pensar que es un error que de alguna manera se ha deslizado y que la lectura original era en efecto. Esto, ciertamente, parece ser requerido por el sentido. Porque no ayudaría el confirmar a un hombre en la disposición que pertenece al tercer binario, meramente desear considerar que ha dejado todo en afecto, pero puede ayudarlo enormemente si pudiera considerarse a sí mismo habiendo dejado todo en efecto. Esto en cuanto es más fácil ser indiferente a las cosas cuando no las poseemos, que cuando las poseemos y todavía tenemos que determinarnos a dejarlas o no». En nuestra Patria el insigne P. Guillermo Furlong, SJ, fecundo predicador de Ejercicios y sabio historiador, lujo del clero argentino, sigue la interpretación del P. Roothaan. ¿Cuáles son los argumentos del P. Roothaan? Con cierta extensión argumenta el P. Roothaan en su obra Exercitia Spiritualia S. P. Ignatii de Loyola. Allí dice: «En affecto. Así ciertamente se encuentra en el autógrafo español y en la versión manuscrita; y San Ignacio que, como ya hemos dicho usó la lectura corregida de ambos ejemplares, no la corrigió. Pero no puedo sino sospechar que hay un error en este lugar y que el escrito primitivo de San Ignacio fuera: in effectu. Este tercer binario muestra la disposición del ánimo, que se busca en este ejercicio y que San Ignacio expone en el primer preámbulo, es decir que se quite el impedimento que se tiene en la afección a la cosa adquirida. Así en este binario se trata que aquél de tal modo quiere quitar el afecto que no tenga afección a retener la cosa o a dejarla. Pero esta disposición del ánimo, libre ya de tal afección, no parece expresarse suficientemente cuando se dice «quiere considerar que todo lo deja en afecto» (vult reputare quod omnia relinquat in affectu), pues sería menos decir que «querer considerar que todo lo deja en afecto» (velle reputare quod omnia relinquat in affectu) que «no tener afección alguna». Así se procedería incoherentemente al decir «quisiera considerar» (vellet reputare), o sea figurarse en su ánimo que uno está en una situación determinada, siendo que en la realidad ya juzga estar en esa situación, y mientras tanto, para afirmar el ánimo hasta que la voluntad de Dios le sea conocida, usa ese figurarse como medio, lo cual tiene menos valor que la misma disposición actual de su ánimo. ¿Qué fuerza tendría entonces aquello de: «quiere considerar que todo lo deja in affectu»? En cambio, mayor fuerza tiene si se lee: in effectu (efectivamente), pues así se expresa la perfecta disposición de ánimo y su intención de buscar lo mejor y más perfecto. Incluso a esta lectura corresponde lo que se dice luego: «para tomar la cosa» (ad rem sumendam) como aparece en el original español; y no para retener (retinendam) como aparece en la versión “Vulgata”. Se supone que la cosa ha sido ya abandonada en cuanto al propósito del ánimo no sólo in affectu sino también efectivamente (in effectu). Por esta razón aparece clarísimamente cómo este tercer binario quita todo afecto, y, para no engañarse (porque difícilmente podemos juzgar con seguridad acerca del propio afecto) se propone, incluso de tal modo “considera” (reputat), o bien “quiere considerar” (reputare vult) que todo se deja “efectivamente” (in effectu), afirmando de tal modo su disposición de ánimo que no quiere tomar o admitir nuevamente aquello que ha dejado, sino lo que Dios le quisiere inducir en el ánimo. Y así: El primer binario quisiera quitar el afecto malo, pero como no quiere hacer nada, ni sacrificar para obtener este bien, no puede decirse que quiera verdaderamente. “Quisiera” pero en realidad “no quiere”. El segundo binario quiere quitar el afecto, y está dispuesto a poner algunos medios, pero de modo tal que “efectivamente” (in effectu) no quiere abandonar la cosa. “Quiere” pero imperfectamente. El tercer binario quiere totalmente quitar el afecto y para quitarlo está dispuesto a dejar la cosa efectivamente, y así se lo propone, e incluso “quiere considerar” que en realidad así sucede. Este “quiere” plena y perfectamente. Esta meditación ayuda admirablemente a que el hombre explore su ánimo, “se pruebe a sí mismo” (tentet seipsum) como dice el Apóstol con lo cual se cuide de la ilusión, y se forme un ánimo libre de afecciones nocivas, que es la finalidad propia de esta Meditación, y preparación para hacer rectamente Elección». Tal vez estudios posteriores de crítica textual al librito de la Exercicios o incluso el descubrimiento de algún inédito anterior podrían hacer modificar nuestro punto de vista, pero a esta altura de las investigaciones y hasta donde puedo conocer, opino que la lectura correcta es en afecto. ¿Por qué propiciamos esa lectura? ¿Cuáles son los argumentos que avalan esa lectura? Por pedido de los Padres de la V Congregación General (año 1596) y mandato del P. Claudio Aquaviva, SJ, del 26 de junio de 1596, una comisión de 10 padres revisa los textos del libro de los Ejercicios. En Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria de 1919 se publican los estudios histórico-críticos por orden del P. Wl. Ledochowaki. Allí aparecen las versiones críticas, que dicen: el Autógrafo español “...dejado todo en affecto...”; la Versión “Vulgata”: “...omnia relinquens integra...”, con una nota: “...ex autographo: verti potest clarius: Ac interim ita se gerit, ut qui omnia in affectu reliquerit...”; la Versio prima: “...omnia relinquit affectu...”; y la Versión del P. Roothaan: “...omnia relinquat in affectu...”. Por si fuera poco en la nota aclaratoria a la palabra que nos ocupa recuerdan lo decidido en la V Congregación enseñando respecto a la frase en cuestión: «Todos leen así ya las más antiguas traducciones, como también los textos españoles. Interpretar: “deja el afecto o afición de todo” haciendo como si no sintiese ningún afecto. Pues no se trata de una cosa que debe ser abandonada ficticia o verdaderamente, sino del afecto que en verdad hay que vencer. Esta misma explicación se ve en la declaración que acerca de esto mismo proponen los Padres encargados por la V Congregación, registrada aquí en el texto de la “Vulgata”. Ver también que del mismo modo se habla en la anotación decimosexta de las veinte primeras y en el segundo punto del primer modo para hacer una buena elección. Roothaan en la primera edición decía: «y mientras tanto quiere considerar (estimar, imaginar) que todo lo abandona in affectu». A partir de las siguientes ediciones mantiene fingere (imaginar, figurarse); no obstante piensa que un error se ha deslizado en el autógrafo, y que San Ignacio había escrito originalmente in effectu (efectivamente). Sin embargo sería cosa de admirar que aquellos Padres designados por la V Congregación hubiesen retenido in affectu». Argumenta el P. Pinard de la Boullaye, SJ: «Nos esforzamos por dar el sentido del texto, sin traducirlo sin embargo palabra por palabra. El autógrafo dice: Quiere hacer cuenta que todo lo dexa en AFFECTO. El Padre Roothaan sospecha un lapsus y propone leer in effectu (nota 67). Este retoque da un sentido muy conforme a la espiritualidad de San Ignacio (para mejor desapegar el corazón de la riqueza, los ejercitantes se consideran como haberlo abandonado de hecho, in effectu, dispuesto a volver más tarde sobre esta resolución, si Dios lo quiere; ver la anotación 16); pero la corrección no se impone. No es exacto que el texto la pida. Minus est velle reputare quod omnia relinquat in affectu, observa el R.P. Roothaan, quam non teneri affectione nulla. Sin duda, pero Ignacio, indicando la intención del grupo, escribió: «Vult tollere affectum... ita ut etiam non teneatur affectione...» Querer liberarse y ser liberado no es lo mismo y es ya un buen medio de desapegarse así como de tener como no válidos, in affectu, los apegos o inclinaciones que uno siente en sí mismo. En lugar de una renuncia in effectu, condicional o provisoria, Ignacio va a indicar entonces otra industria muy apta para desapegar el corazón [157]. La “Vulgata” traduce: omnia interim relinquens integra. Los ejercitantes se obligan a considerar la cuestión como absolutamente intacta o en suspenso. A este precio, la indiferencia se adquiere de verdad, in affectu. El P. de Ponlevoy, Comentario 2, p. 243, sigue al P. Roothaan. Rechazan su corrección los Padres A. Denis, Comentarii, t. II, p. 277; H. Pydynkowski, Quaestiones de tribus binariis, CBE, 1919, n. 57, pp. 12-7; P. Jennesseaux, M. Meschler, etc. Las razones decisivas para mantener la lectura in affectu son: que está atestiguada a la vez por el Coloniensis (MH, p. 596), por el Reginensis (p. 639), por el Autógrafo, y por los dos textos A y B de la prima (pp. 360-2); que concuerda plenamente con las expresiones de la 16ª Anotación [16] y del Primer Modo de Elección [179]; que los padres de la V Congregación General, a pesar de que proponen para este pasaje de la “Vulgata” una traducción más clara, mantuvieron “in affectu”». A mi modo de ver, los argumentos definitivos para leer en affecto los trae el P. A. Codina, SJ, y creo que vale la pena transcribirlos en gran parte:

§TÍTULO§ Argumentos de la crítica externa e histórica:
Las copias más antiguas del autógrafo del Santo no acusan ningún tipo de variación, en todas se lee affecto. Con la garantía de que una de estas copias que se conservan fue confrontada minuciosamente, por el P. Nadal, «con el original de los Ejercicios del Padre Maestro Ignacio». Las tres primeras traducciones, a saber la Versio Prima, la del San Fabro y la Reginense, vierten al latín affectus y no effectus. Versiones que probablemente se hicieron en los años 1534 al ´36. Con un muy alto grado de probabilidad el santo conoció las primeras versiones latinas, y ciertamente muchas de las copias del original castellano, por lo que parece improbable no notara el defecto. Los padres de la V Congregación General del año 1596, con todo el peso que tiene esa revisión del texto tan cercana en el tiempo, aclaran especialmente que en ese párrafo debe leerse affecto. La tesis contraria es de muy alta improbabilidad, porque hubiera sido necesario que todas las traducciones y copias más antiguas no dependieran del original del santo sino que dependieran de una copia errónea del original.

§TÍTULO§ Argumentos de la crítica interna:
La frase dice literalmente “quiere hacer cuenta que todo lo deja en afecto”. Ahora bien, ese “hacer cuenta”, demuestra el P. Codina, que debe entenderse en San Ignacio no como una mera posibilidad, es decir no como un “figurarse que” abstrayendo de la posibilidad que en la realidad se dé o no aquello que me figuro. Por ejemplo, citando al P. Codina, «un español acaudalado que dijese: Yo no sé si en España sucederá como en Rusia; pero hago cuenta que eso viene, y me prevengo». Es decir que poco importa, para el obrar inmediato de esa persona, si en realidad sucede en España lo que en Rusia. Lo importante para el obrar es “el figurarse”, “el hacer cuenta” que eso sucede. En realidad el sentido que debe tomarse en San Ignacio “el hacer cuenta”, es el de «caer bien en la cuenta, hacerse bien cargo de que la cosa es o ha de ser así como se dice». Debe aclararse que “el hacer cuenta” no abstrae totalmente de ese matiz de figuración que tiene la frase según el sentido actual de la lengua castellana y de los diccionarios modernos. Sin embargo, esa figuración cumple solamente el papel de paradigma, comparación o metáfora de la realidad que se quiere ejemplificar y de la cual se quiere tomar conciencia justamente “haciendo caer en la cuenta”. Así entendido el “hacer cuenta” refuerza la lectura en afecto porque lo que debe buscar el ejercitante es “tomar conciencia”, “estimar”, “caer en la cuenta” que todo lo deja o abandona en cuanto al afecto que tiene a aquellas cosas que deja o abandona. Citando al P. Codina debe entenderse que «quiere juzgar, sentir, persuadirse que deja el afecto de todo». La frase subsiguiente «poniendo fuerza de no querer aquello, ni otra cosa ninguna» favorece la lectura en affecto. Esto en razón de que el gerundio según el uso regular y que se le da en esa frase declara el modo de realizarse del verbo de la oración principal, es decir del “dejar”, y ese modo consta justamente en “no querer” lo cual pertenece al afecto y no al efecto de la cosa. Sin embargo, a modo de objeción, este gerundio “poniendo” podría entenderse no como un circunstancial de modo aclaratorio del verbo de la frase principal, sino como otra frase no subordinada e independiente declaratoria de una nueva realidad que es «no querer... si no le moviere... Dios», nueva realidad supuestamente causada o ayudada por el “figurarse” o “hacer de cuenta” que todo se lo deja “en efecto” o “en realidad”. Pero tal objeción cae o al menos se debilita en gran grado por el hecho que tal modo de usar el gerundio es irregular (en ese caso lo correcto habría sido “y pone”) y es poco frecuente no sólo en la lengua corriente y autores de la época sino también en el mismo San Ignacio y más aún en el texto de los Ejercicios.

§TÍTULO§ Importancia de la lectura ‘en afecto’.
Como dice el P. Codina la importancia de esta lectura radica en el hecho que «el ejercitante no sabe si habrá de dejar en efecto las riquezas que legítimamente posee, pero sabe (y éste es el punto capital para la inteligencia del texto en el sentido que decimos) que de todas maneras ha de quitar el afecto o afección a las riquezas y a todas las cosas criadas, si quiere hallar en paz a Dios nuestro Señor, y correr de veras por el camino de la perfección». Queda claro, por tanto, que lo que busca San Ignacio es que el ejercitante abandone la afección desordenada, no necesariamente de la cosa en sí, la cual puede ser que Dios quiera que no la abandone y este hecho, el deseo de quitar la afección, es mejor expresado por la lectura “en afecto”. Si atendemos al modo en que se ha de buscar la lucha contra la afección desordenada, también allí encontraremos que la lectura “en afecto” le da más fuerza al texto, porque impone la necesidad del abandono de la afección de un modo directo, urgente y no de un modo indirecto a través de un ejercicio imaginativo. Esta fuerza también se ve en toda la unidad del pensamiento ignaciano en el combate contra el afecto desordenado, que entendido de este modo, se refleja y transmite mejor expresado por la lectura en afecto: «La manera de hablar del texto, o mejor dicho, de San Ignacio tal como la tenemos en el texto, nos parece más enérgica y más razonable y más conforme al modo de ser y proceder de San Ignacio». Tenemos la esperanza que esta breve quaestio sea ocasión de incentivo para que muchos sacerdotes -y pienso que también religiosas y laicos competentes- se decidan a predicar con entusiasmo los Exercicios Spirituales con renovada fidelidad al método de su creador, lo que implica conocimiento serio del texto de los Exercicios y audaz -pero sabia y prudente- adaptación a los ejercitantes. Son dos elementos esenciales, a mi modo de ver, para predicar auténticos Exercicios de San Ignacio de Loyola. De ser posible habría que predicar los Ejercicios de treinta días, y uno a uno. Lo que de verdad importa es que tengamos, de hecho, voluntad enérgica y eficaz de tercer binario, donde no hay reservas, ni subterfugios, ni dilaciones, ni componendas, ni capitulaciones, ni lentitudes, con las disposiciones enseñadas en la Nota [157] de pedir «...aunque sea contra la carne...» y que consiste en «la aplicación inmediata del “vince te ipsum”; se trata de vencer la extrema repugnancia de la afección... de batir el último baluarte de la sensualidad... de no limitarse a defender, sino atacar..., no contentarse con resistir, sino llevar la ofensiva: ¿la carne exige la propiedad? Renuncia a la posesión; ¿La sensualidad reclama la riqueza? Pide la pobreza. Oración difícil y costosa. Porque fácil cosa es pedir lo que se quiere; difícil es pedir lo que no se quiere. Es desconfianza pedir sin esperar ser oído; es heroísmo pedir con temor de ser escuchado».

§TÍTULO§ 2º. “Nuevamente encarnado”
Al Beato José Gabriel del Rosario Brochero, el Cura Gaucho. En el libro de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola hay un texto muy hermoso, en el primer día de la segunda semana, cuando dice que la «primera contemplación es de la Encarnación [101]». Ese texto está en el coloquio de dicha primera contemplación: «Coloquio. En fin, hace de hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres Personas divinas o al Verbo eterno encarnado o a la Madre y Señora nuestra pidiendo según que en sí sintiere, para más seguir e imitar al Señor nuestro, así nuevamente encarnado, diciendo un Pater noster [109]». Allí, como puede apreciarse, se habla de Jesucristo: «así nuevamente encarnado». Esa expresión del santo siempre me pareció muy hermosa y muy llena de contenido teológico y sapiencial, más teniendo en cuenta que queremos ser «del Verbo Encarnado». Como tal aparece en el llamado «Autógrafo español» en la edición crítica de Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria, 1282 pp., de 1919. Me parece que se suele dar dos lecturas de ese texto, que podríamos llamar minimalista y maximalista. Ninguna exclusiva ni excluyente, sino más bien ambas complementarias, aunque más plena la segunda.

§TÍTULO§ A – Lectura minimalista
En esta posición se interpreta el texto «así nuevamente encarnado» porque en la mirada de nuestra contemplación Jesucristo se encarna de nuevo. Sólo sería, aparentemente, que el acontecimiento de la Encarnación, de actualidad imperecedera, se hace presente a mi espíritu por la contemplación. Así pareciera que opinan: El inglés W. H. Longridge, M.A., (de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford) dice: «así recientemente se encarna». Explica en nota 23 el «so recently» de esta manera: «Recientemente, porque vamos a contemplar éste y todos los otros misterios de la vida de nuestro Señor, no como cosas de un pasado lejano, sino como si nosotros estuviéramos presentes y ellas estuvieran actualmente teniendo lugar delante de nuestros ojos». El P. Meschler, SJ, según la versión francesa, dice: «...así recientemente (al presente) encarnado...». El P. José Calveras, SJ, quien explica «pidiendo gracia para más seguir e imitar más al Señor nuestro así recién encarnado, y diciendo al fin». También pareciera que ese es el sentido de la traducción italiana de Giuliano Raffo, SJ: «come se fosse ora incarnato». Asimismo, Louis J. Puhl, SJ, en su nueva traducción: «quien acaba de hacerse hombre por mí». Como declara Ignacio Casanovas, SJ, las cosas contempladas «no se han de mirar como si estuviesen separadas de nosotros por distancias de lugar o tiempo, sino que espiritualmente son algo actual y presente».

§TÍTULO§ B – Lectura maximalista
Me parece que algunos otros, en general, afirmando la primera lectura literal, le dan además un sentido más pleno, en cuanto que se «prolonga» la Encarnación en la realidad. Por «seguir e imitar al Señor nuestro» [109] Jesucristo se encarna en mí hasta poder decir con San Pablo «ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí» (Ga 2, 10). Es la realidad inefable por la cual cada hombre puede llegar a ser «como una nueva Encarnación del Verbo», «como otra humanidad suya», de modo que el Padre no vea en cada hombre «más que el Hijo amado». Tal me parece la posición de: Darío López Tejada, SJ, dice: «“nuevamente encarnado”: es decir, recién encarnado y que desea encarnarse místicamente en mí y en todos los hombres más y más». Santiago Arzubialde, SJ, quien sostiene: «De nada te sirve que Cristo viniera un día en la carne, si no nace de nuevo en tu corazón. Es la formulación patrística espontánea del significado del coloquio por el que el hombre responde a la iniciativa trinitaria de la salvación, según la cual salvarse es seguir e imitar concreta y materialmente al Verbo encarnado de Dios. A partir de ese momento comienza el diálogo con la Trinidad. El que se ejercita queda a solas con Dios y ante Dios ahora “nuevamente” encarnado». El P. Pablo López de Lara, SJ, en su traducción castellana moderna, vierte «como si actualmente acabara de encarnarse». El mismo autor en nota a ese texto dice que así traduce la “Vulgata” o traducción de Frusio (1547), mientras que el Autógrafo español (1544) dice: «así nuevamente encarnado». Para él: «El sentido de este inspirador texto puede ser éste: Pensar que le voy a decir al Verbo que se hace hombre ante mis ojos, que acaban de contemplarlo, haciendo de cuenta como si hubiera estado presente a su encarnación histórica (tanto en el momento mismo del hecho como durante toda su vida encarnada): O, pensar qué le diría al Verbo considerándolo como si actualmente se encarnara en los hombres reales, en la humanidad, en mí, dadas las circunstancias concretas del aquí y del hoy». Estimo más conforme con la mente de San Ignacio esta segunda lectura maximalista, por dos razones principales: 1ra Toda oración en los Ejercicios Espirituales, luego de dirigirse a Dios, revierte sobre el ejercitante en el esfuerzo «para vencer a sí mismo y ordenar su vida...» [21], que es el fin de los Ejercicios. Lo dice de manera equivalente San Ignacio al inducir a «reflexionar para sacar provecho» [106] (También en [107], [108], [114], [114], [116], [123], [124], [194], [234], [235], [236]). No se trata sólo de un trabajo, por así decirlo, meramente cerebral sino que implica un esfuerzo de conformar la vida de uno con la de Cristo que debe afectar todo nuestro ser. 2da Por la impresión y la decisión que quiere quede en el alma del ejercitante de tender al «magis», a «lo que más», tanto en intensidad como en extensión. En intensidad: «Solamente deseando y eligiendo lo que más nos conduce para el fin que somos creados» [23], «los que más se querrán afectar y señalar en todo servicio de su Rey eterno y Señor universal» [97], «pedir gracia para elegir lo que más a gloria de su divina Majestad y salud de mi ánima sea» [152], y «por imitar y parecer más actualmente a Cristo nuestro Señor» [167]. En extensión: «Mi voluntad es de conquistar todo el mundo y todos los enemigos, y así entrar en la gloria de mi Padre» [95], «Tomad Señor y recibid toda mi libertad...» [234]. Estas razones nos inclinan a que, sin rechazar la primera lectura, prefiramos la segunda. Tenemos entonces, y es teológicamente evidente, que la Encarnación es: reciente, actual, ocurre ahora (en el instante eterno de Dios), tanto en el momento del Acontecimiento como durante toda su vida encarnada, aún ahora en el Cielo, en particular, se prolonga en la Eucaristía; y, análogamente, en mí, en los hombres reales: El hacerse hombre es «el misterio primero y fundamental de Jesucristo», y «Dios no estuvo tan cercano del hombre -y el hombre jamás estuvo tan cercano a Dios- como precisamente en ese momento: ¡en el instante del misterio de la Encarnación!». El Verbo, que expresa no sólo al Padre, sino también expresa el ser y el obrar de todas las creaturas, de manera particular, de todo hombre, varón y mujer, «manifiesta plenamente el hombre al propio hombre y le descubre la sublimidad de su vocación», al punto tal, que «el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo Encarnado». «Nuestro prójimo es Cristo», decía Dom Columbia Marmion. Para nosotros Cristo se identifica misteriosamente con cada hombre, varón y mujer, y cada hombre y todos los hombres sólo pueden ser entendidos en Cristo Jesús, sabiendo que «fue necesario al género humano que Dios se hiciera hombre para demostrar al género humano la dignidad de la naturaleza humana». Dirá Él en el día del juicio: «porque tuve hambre y me disteis de comer...» (Mt 25,35). Los pobres son Cristo: «representan el papel del Hijo de Dios»; los peregrinos son Cristo: «recíbaselos como al mismo Cristo»; los niños son Cristo: el que los recibe «a mí me recibe» (Mt 18,5); en todo hombre está «Jesús oculto en el fondo de su alma». «En todo hombre, particularmente si es desgraciado, es preciso ver, por la fe, al mismo Cristo, y amarle exactamente con las mismas consideraciones, el mismo respeto, la misma ternura, la misma generosidad que experimentaríamos si tuviéramos la felicidad de encontrar a Jesús y el privilegio de poderle socorrer». Por eso decía San Agustín: «en Él somos cristos y Cristo». De tal modo que, bien entendido, podemos decir que Cristo es nuestro contemporáneo. Estimo que los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola son una formidable escuela donde se llega a conocer, amar y seguir a Jesucristo de un modo completivo: uniéndose en su Persona [109], teniendo su Espíritu [312], cumpliendo sus mandatos [165-166], asimilando su doctrina [145], imitando sus ejemplos [135], frecuentando los sacramentos [354], estando en comunión con su Iglesia [353], reconociéndolo en los hermanos [308], viéndolo en los santos [100], tomando a su Madre por madre [297]. Nos conceda la Virgen, «maestra sabia de los Ejercicios Espirituales» –como la llamó Pablo VI–, la gracia de poder formar grandes directores de Ejercicios para gloria de Dios solo.

§TÍTULO§ Práctica
________

§TÍTULO§ 1. Puntos de la Meditación
(Esquema General para Todos los Ejercicios Espirituales).

§TÍTULO§ 2. Esquemas y Horarios de las distintas formas de Ejercicios.
3. ‘Ejercicios’.

§TÍTULO§ Capítulo 1
Puntos de la Meditación Esquemas para todas las meditaciones, contemplaciones, etc., de Ejercicios Espirituales de 30, 15, 8, 5 días y por Internet. Se divide en 4 partes y no debe durar menos de 1,15 hora: «12ª El que da los Ejercicios, al que los recibe ha de advertir mucho, que como en cada uno de los cinco ejercicios o contemplaciones, que se harán cada día, ha de estar por una hora, así procure siempre que el ánimo quede harto en pensar que ha estado una entera hora en el ejercicio, y antes más que menos. Porque el enemigo no poco suele procurar de hacer acortar la hora de la tal contemplación, meditación u oración [12]. (Los 15 minutos más son por el examen de la meditación) Asimismo es de advertir que, como en el tiempo de la consolación es fácil y leve estar en la contemplación la hora entera; así en el tiempo de la desolación es muy difícil cumplirla; por tanto, la persona que se ejercita, por hacer contra la desolación y vencer las tentaciones, debe siempre estar alguna cosa más de la hora cumplida; porque no sólo se avece a resistir al adversario, más aun a derrocarle [13]». (En Ejercicios de tres días -la meditación con sus cuatro partes tan solo durará 30 minutos por razón de que no se tiene más tiempo-, cuando los ejercitantes son primerizos y de bajo nivel cultural religioso, además, el director puede ayudar recordando, de manera muy breve, los distintos puntos de la meditación y recordando que volverá unos minutos antes de la terminación del Ejercicio para ayudar con el coloquio y el examen).

§TÍTULO§ IV.	El Examen.
A semejanza de la comida donde suele haber la entrada o aperitivo o antipasto (los preámbulos), los platos fuertes (el cuerpo), el postre o dulce o dessert (los coloquios) y, por fin, la digestión o el buen provecho (el examen). Cuando antes hay puntos se dan y reciben por 30 minutos. Salvo en Ejercicios de 5 días para laicos donde los puntos se dan por 45 minutos.

§TÍTULO§ Los Preámbulos son Cinco (por alrededor de 15 minutos):
La actitud corporal es de rodillas: «como en todos los ejercicios siguientes espirituales usamos de los actos del entendimiento discurriendo y de los de la voluntad afectando; advirtamos que en los actos de la voluntad cuando hablamos vocalmente o mentalmente con Dios nuestro Señor o con sus santos, se requiere de nuestra parte mayor reverencia que cuando usamos del entendimiento entendiendo [3]». Comúnmente la “mayor reverencia” se marca, poniéndose de rodillas. 1º. Ponerse en la presencia de Dios y adorárlo: «2a adición. Cuando me despertare, no dando lugar a unos pensamientos ni a otros, advertir luego a lo que voy a contemplar en el primer ejercicio de la media noche, trayéndome en confusión de mis tantos pecados, poniendo ejemplos, así como si un caballero se hallase delante de su rey y de toda su corte, avergonzado y confundido en haberle mucho ofendido, de quien primero recibió muchos dones y muchas mercedes; asimismo en el 2º ejercicio haciéndome pecador grande y encadenado, es a saber, que voy atado como en cadenas a parecer delante del sumo juez eterno, trayendo en ejemplo como los encarcelados y encadenados ya dignos de muerte parecen delante su juez temporal; y con estos pensamientos vestirme o con otros según lo que quiero y deseo en cada ejercicio [74]». «3a adición. Un paso o dos antes del lugar donde tengo de contemplar o meditar, me pondré en pie por espacio de un Padre nuestro, alzado el entendimiento arriba, considerando cómo Dios nuestro Señor me mira, etc., y hacer una reverencia o humillación [75], [130], [239]». 2º. Pedir realizar todo ad maiorem Dei gloriam, para la mayor gloria de Dios; tiene una importancia capital para alcanzar el fin de la meditación: «La oración preparatoria es pedir gracia a Dios nuestro Señor, para que todas mis intenciones, acciones y operaciones sean puramente ordenadas en servicio y alabanza de su divina majestad [46]». Esta oración debe estar siempre al comienzo de toda meditación o contemplación: «Ante todas contemplaciones o meditaciones, se deben hacer siempre la oración preparatoria sin mudarse y los dos preámbulos ya dichos, algunas veces mudándose, según subiecta materia [49]». 3º. Traer a consideración la historia y los episodios que deben contemplarse [102]. 4º. Hacer la composición de lugar trayendo a la memoria las circunstancias que componen la historia, ver el lugar, los movimientos, los gestos, etc., «ver con la vista de la imaginación el lugar corpóreo donde se halla la cosa que quiero contemplar» [47], [102] y [105]. 5º Pedir a Dios que nos conceda obtener los frutos y gracias propias de la meditación que se va a realizar. Es la petición y el fin de cada ejercicio. Es el fruto particular de cada ejercicio o meditación, lo que quiero y deseo [48. 55. 62. 65. 91. 104. 105. 113. 118. 121. 139. 152. 159. 193. 203. 204. 221. 226. 233]. (Se puede adelantar todas las veces que fuera necesario; asimismo, repetirla, en especial, después de cada distracción voluntaria).

§TÍTULO§ El Cuerpo de la Meditación (por unos 30 minutos):
La actitud corporal la señala San Ignacio: «4ª adición. Entrar en la contemplación cuándo de rodillas, cuándo prostrado en tierra, cuándo supino rostro arriba, cuándo asentado, cuándo en pie, andando siempre a buscar lo que quiero. En dos cosas advertiremos: la primera es que si hallo lo que quiero de rodillas, no pasaré adelante, y si prostrado, asimismo, etc.; la segunda, en el punto en el cual hallare lo que quiero, ahí me reposaré, sin tener ansia de pasar adelante hasta que me satisfaga [76]». El cuerpo de la meditación suele tiene varios puntos. Es el cuerpo de la oración en los ejercicios, es la meditación o contemplación propiamente dicha; se trata de aplicar las potencias del alma a la materia asignada. La inteligencia discurriendo, la voluntad afectando y la memoria recordando para que el alma más se disponga a alcanzar el fin de la meditación o contemplación. No hay dos almas que recen de la misma manera, cada alma debe hacer uso de estas potencias de manera tal, que más y mejor le ayuden a considerar la materia propuesta, y sacar de ella el mayor fruto posible [50], [51], [52]. El Coloquio o Coloquios (por alrededor de 15 minutos): [53.61.71.147.156.109.117.118.126.159.198.199.225.237.164.168.243.244.246]. ¿Cómo se hace? «es hablar con Nuestro Señor así como un amigo habla a otro, o un siervo a su señor, ya sea pidiendo alguna gracia, o culpándonos de algún mal hecho, o simplemente contando y queriendo consejo de nuestro Señor» [54.109.61.199.53]... (Se puede y debe adelantar todas las veces que el ejercitante lo crea necesario, incluso si se pasa toda la hora de meditación en el coloquio. Si en algún momento ya se encuentra satisfecho, retoma -o incluso, comienza- la oración donde la había dejado. El coloquio es la parte más importante de la meditación, es la parte de la oración afectiva o cordial: recordemos que: «es mejor amar a Dios que conocerle)».

§TÍTULO§ El Examen
En el examen de la meditación, que tiene que durar alrededor de 15 minutos en Ejercicio de mes, se debe analizar cómo se ha realizado la meditación o contemplación, con el propósito firme de mejorar para el próximo ejercicio: «5ª adición. Después de acabado el ejercicio, por espacio de un cuarto de hora, o sentado, o paseándome, miraré como me ha ido en la contemplación o meditación; y si mal, miraré la causa donde procede, y así mirada arrepentirme, para me enmendar adelante; y si bien, dando gracias a Dios nuestro Señor; y haré otra vez de la misma manera [77]». No debería dejarse nunca de hacer el examen de la meditación.

§TÍTULO§ Capítulo 2
Esquemas y Horarios de Ejercicios

§TÍTULO§ DE MES
0.45	Levantarse 1.00	1º EJERCICIO (optativo) 2.00	Examen 2.15	Descanso -------------- • -------------- 6.30	Levantarse 7.00	2º EJERCICIO 8.00	Examen [77] 8.15 	Tiempo libre. 8.30	SANTA MISA con Laudes* 9.15	Ángelus, desayuno y tiempo libre. 10.00	3º EJERCICIO 11.30	Examen [77] 11.45	Tiempo libre 12.00	Plática 12.45	Examen particular y Ángelus 13.00	Almuerzo Descanso 14.45	Fin del descanso 15.15	4º EJERCICIO 16.15	Examen [77] 16.30	Tiempo libre 17.00	Merienda y Tiempo Libre 18.00	5º EJERCICIO 19.00	Examen [77] 19.15	Tiempo libre 19.30	Exposición del Santísimo, Rosario, Vísperas* y bendición Tiempo libre 20.30	Ángelus y cena 21.15	Puntos para el ejercicio del día siguiente. 22.10	Completas* con examen general y particular 22.30	Gran silencio Notas: *	Se rezan si el Ejercicio es sólo para sacerdotes o religiosos, o si los laicos están habituados. -	El director (o los directores) “dan puntos”: -	a la noche (21.15) para el día siguiente, que pueden extenderse hasta 1 hora. -	a media mañana por 30 minutos. -	algunas veces, por la tarde, por 30 minutos. -	Dan las pláticas todos los días, antes del almuerzo por alrededor de 45 minutos. -	Predican en las Misas, que se eligen mirando el bien espiritual de los ejercitantes, al igual que las lecturas, teniendo en cuenta la Ordenación General del Misal Romano. -	Se suelen rezar los misterios del Santo Rosario de acuerdo con la materia de cada semana. Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: De 8 días. Notas:	* San Ignacio, en esta segunda parte de la semana, pone un solo misterio por día [158 y ss.]

§TÍTULO§ DE 8 DÍAS.
6.30	Levantarse (oración y hacer propósito hasta mediodía) 7.00	1a Meditación 8.00	SANTA MISA, con laudes*. 9.00 	Ángelus, Desayuno y Tiempo Libre. (T.L.) 9.45	2a Meditación 11.15	Tiempo Libre 12.00	Plática 12.50	Examen Particular. 13.00	Tiempo libre 12.00	Plática 12.45	Examen particular 13.00	Ángelus, Almuerzo y T.L. 13.30	Descanso 14.30	Levantarse y T.L. 15.00	3a Meditación 16.30	Tiempo libre 17.00	Merienda y tiempo libre 18.00	4a Meditación, con Adoración al Santísimo 19.30	Bendición y Vísperas*. 19.45	Tiempo libre 20.30	Ángelus, Cena. 21.00	Tiempo Libre 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. 22.00	Completas* con examen general y particular 22.30	Gran silencio Notas: * Si son tandas para sacerdotes o religiosos. - Via Crucis y Rosario rezan por su cuenta. - Las meditaciones deben incluir su examen. - Con tandas especiales se pueden suspender dar puntos a la 15 hs. por una Repetición. Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: De 5 días para Sacerdotes o religiosas.

§TÍTULO§ DE 5 DÍAS PARA SACERDOTES Y RELIGIOSAS.
6.30	Levantarse (oración y hacer propósito hasta mediodía) 7.00	1a Meditación 8.00	SANTA MISA, con laudes. 9.00 	Ángelus, Desayuno y Tiempo Libre. (T.L.) 9.45	2a Meditación 11.15	Tiempo Libre 12.00	Plática 12.50	Examen Particular. 13.00	Tiempo libre 12.00	Plática 13.00	Examen particular 13.00	Ángelus, Almuerzo y T.L. 13.30	Descanso 14.30	Fin de descanso. Visita al Santísimo y Tiempo Libre 15.30	3a Meditación 16.30	Tiempo libre 17.00	Merienda y tiempo libre 18.00	4a Meditación, con Adoración al Santísimo 19.30	Bendición y Vísperas. 19.45	Tiempo libre 20.30	Ángelus, Cena. 21.00	Tiempo Libre 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. Examen general del día y particular 22.30	Gran silencio Notas: -Via Crucis y Rosario rezan por su cuenta. Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: De 5 días para laicos.

§TÍTULO§ DE 5 DÍAS PARA SACERDOTES Y RELIGIOSAS.
7.15	Levantarse 7.40	Oración de la mañana 8.00	1a Meditación 8.30	SANTA MISA, con laudes. 9.30 	Ángelus, Desayuno y Tiempo Libre. (T.L.) 10.30	2a Meditación 11.45	Tiempo Libre 12.15	Plática 12.50	Examen de Conciencia Particular. 13.00	Ángelus, Almuerzo y T.L. 13.30	Descanso 14.30	Fin de descanso. Visita al Santísimo y T.L. 15.30	3a Meditación 16.45	Tiempo libre 17.00	Merienda y tiempo libre 17.45	Visita al Santísimo y Tiempo libre. 18.30	4a Meditación, 19.45	Tiempo Libre 20.10	Rosario 20.30	Ángelus, Cena y Tiempo Libre 21.00	Tiempo Libre 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. 22.15	Oraciones de la noche con examen de conciencia general y particular 22.30	Gran silencio Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: Ejercicios Espirituales de 3 días para laicos

§TÍTULO§ EJERCICIOS ESPIRITUALES DE 3 DÍAS PARA LAICOS.
7.00	Levantarse 7.30	Oraciones de la mañana. Ángelus. Desayuno. Tiempo libre. 8.15	1a Meditación*. 9.15	Tiempo Libre 9.45	2a Meditación 10.45	Tiempo Libre 11.30	Plática 12.20	Examen de Conciencia Particular 12.30	Ángelus, Almuerzo y Visita al Santísimo 13.00	Descanso 14.00	Fin de descanso. Tiempo Libre 14.30	Via Crucis. Tiempo Libre. 15.45	3a Meditación 16.45	Merienda y tiempo libre 17.30	4a Meditación 18.30	Tiempo Libre 19.00	SANTA MISA, con laudes. 20.30	Ángelus, Cena. Visita al Santísimo Sacramento. Tiempo Libre. 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. 22.15	Examen de conciencia general y particular. 22.30	Descanso. Gran silencio En las tandas de 3 días el tiempo es muy poco, por tanto, la meditación debe dividirse, más o menos, así: -30’ Puntos -5’ Preámbulos; -20’ Cuerpo de la meditación; -5’ Coloquio (y el examen de la meditación al comienzo del Tiempo Libre)

§TÍTULO§ Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana:
Para jóvenes de Colegios secundarios. Sabemos muy bien las grandes dificultades que tienen los jóvenes, de manera particular, por lo que se ha dado en llamar “emergencia educativa”: pérdida de ideales, falta de espíritu de sacrificio, no se les enseña a pensar, no saben catecismo, etc. Por eso, estimamos que es inadecuado comenzar con una tanda de Ejercicios Espirituales. Pensemos en un Colegio secundario, incluso confesional, no saben rezar, no se concentran, les resulta muy difícil prestar atención, se cansan de nada, etc. De ahí, que estemos convencidos, que lo mejor es empezar con ellos con algo mucho más liviano, por ejemplo, con una jornada de encuentro.

§TÍTULO§ Día de encuentro.
Es nuestro deber señalar algunos elementos sobre una aplicación de los Ejercicios. Muchas veces piden de Colegios católicos que se acompañe en un día de retiro a un curso de determinado año. Generalmente no se dan las mejores condiciones como para poder actuar con fruto seguro. Suele haber en algunos jóvenes muchos prejuicios contra la formación que deberían recibir y que, en muchísimos casos, no reciben. Pero el desafío hace aún más entusiasmante el trabajo pastoral. Finalmente, Cristo «murió por todos» (2Co 5,15) y «Me he hecho todo a todos para salvar a toda costa a algunos» (1Co 9,22), como nos dio ejemplo San Pablo. Si se pensase en hacer en todo el Colegio el día de retiro, siempre que se tratase de división por división, convendría comenzar por los cursos superiores y seguir por los que le siguen. Normalmente no debe ser en silencio, no sólo porque no están acostumbrados, sino porque, además, muy poco se podría hacer en unas pocas horas disponibles. La experiencia nos dice que acompañando a los jóvenes en estos días de retiro (encuentros, jornadas, convivencias, reciclaje, puesta en común, retiro de conversión… o como quiera llamárseles) y, aunque de hecho, ni siquiera sea un día entero, sino apenas unas horas, los frutos que se obtienen son muchos y cualificados, siempre que se siga un programa determinado y no se pierda tiempo en demagogias y populismos pastorales que son un fracaso y una lastimosa pérdida de tiempo. Señalamos algunas cosas que deben prepararse con cuidado: Elegir los lugares dónde se desarrollarán las actividades: Lugar de reuniones para todos. Lugares para reuniones de grupos de discusión. Comedor. Capilla para el rezo del Santo Rosario, confesiones y la Santa Misa. Encargado general del día. (Material para escribir: hojas, biromes, etc.); Liturgo, lectores, folleto con las respuestas y cantos para la Misa, coro, rosarios y forma de rezarlo, etc.; Encargados de los grupos de discusión.

§TÍTULO§ Programa
El programa, mejorado en reiteradas ocasiones, pero siempre mejorable es, más o menos, el siguiente:

§TÍTULO§ 9,30 hs.-10,15 hs.:
Aquí hacer una introducción explicando lo que queremos hacer en esas horas, sin temor de usar tiempo para la captatio, para captar la atención de los jóvenes… Desarrollar el 1er tema de reflexión: La Virgen María, ¿Quién es?, cómo nos ama, cómo nos protege y ayuda, cómo la debemos amar, la devoción que le debemos tener, ejemplos de vida, el Rosario, las peregrinaciones, la Patrona de la nación…

§TÍTULO§ 10,15 hs.-10,45 hs.:
Hacer grupos de discusión de unos 6 jóvenes por grupo con un encargado elegido de entre ellos mismos (mejor es saber de antemano quienes podrían ser) y entregar una lista con unas 6 preguntas sustanciales sobre el tema desarrollado para que ellos lo discutan después, en unos 30 minutos, escribiendo el encargado en un papel las respuestas de los jóvenes. (Este método es lo que antiguamente se llamaba Phillips 66). Recreo.

§TÍTULO§ 11,15 hs.-12 hs.:
2do Tema de Reflexión: La vida de pureza. ¿Qué es? Es posible. Es hermosa. Es segura. Experiencias negativas. Gran desafío en una civilización pansexualista, donde todo se reduce a lo genital. Ejemplos heroicos. (6to y 9no mandamientos).

§TÍTULO§ 12 hs.-13 hs.:
Discusión por grupos. Recreo. Almuerzo y Recreo.

§TÍTULO§ 14 hs.-115,15 hs.:
3er Tema de Reflexión: La vida familiar. Relación con los padres, hermanos y demás familiares. ¿Qué podemos y debemos hacer? Dificultades actuales, ¿cómo superarlas? «Gimnasia» para poder formar familia, después. (4to Mandamiento).

§TÍTULO§ 14,45 hs.-15,15 hs.:
Discusión por grupos. Recreo.

§TÍTULO§ 15,15 hs.-15,45 hs.:
Plenario de todos los grupos con puesta en común de todo lo dicho en sus discusiones por los jóvenes. Recreo.

§TÍTULO§ 16 hs.
4to Tema de Reflexión: La misericordia de Dios, cómo confesarse, por qué, la grandeza del perdón de Dios, ayudarse mutuamente... Normalmente debe hacerse en la Capilla. En lugar de la discusión, rezo del Santo Rosario. Confesiones. Es momento de silencio.

§TÍTULO§ 16,45 hs.
Santa Misa: Sermón sobre la Misa dominical y la devoción a la Eucaristía, (5to Tema de Reflexión).

§TÍTULO§ 17,30 hs.
Merienda. Fin de la jornada.

§TÍTULO§ II.	Después del Día de encuentro.
Hay que aprovechar el entusiasmo que tendrán los jóvenes para potenciar las liturgias eucarísticas y penitenciales en el Colegio. Asimismo, todas las demás iniciativas pastorales que se estén realizando en el Colegio. Pensar de manera especial en ayudar a quienes entrarán en las Universidades. Ir viendo, en la experiencia, quienes tienen “pasta”, ya que se los podría invitar a hacer Ejercicios Espirituales de 3 o de 5 días.

§TÍTULO§ III.	Ejercicios de 3 días:
Para el pequeño grupo que se ha seleccionado, después de la experiencia del Día de encuentro, a los alumnos de 1º, 2º y 3º (en la antigua denominación; en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sería ahora, el Polimodal de 1º, 2º y 3º año, o el ESB=Escuela Secundaria Básica) se les puede ofrecer el hacer Ejercicios Espirituales de 3 días, pudiendo seguir en general, con las adaptaciones necesarias, el modelo presentado por Santa Vicenta María López y Vicuña, para las religiosas del Instituto que había fundado, Religiosas de María Inmaculada, donde mandaba en las Constituciones a sus religiosas predicar Ejercicios de San Ignacio a las jóvenes que asistían. Les hacía tomar como materia de las meditaciones algunos sermones de San Antonio María Claret, siguiendo la enseñanza de San Agustín: “No es de culpar quien utiliza sermones ajenos”. El posible Esquema y Horario sería: Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: Ejercicios Espirituales de 3 días para jóvenes (SSVM) Aconseja Santa Vicenta Vicuña las siguientes meditaciones de San Antonio María Claret: Fin del hombre: Dios que nos ha creado y sólo por este título estamos obligados a cumplir el fin, Cuán útil es servir a Dios para ésta vida y para la otra, Indiferencia necesaria para cumplir el fin; Pecados: De los ángeles, Pecado de los hombres, Pecados propios. Infierno: Pena de daño, Pena de sentido; Muerte; Juicio particular y universal; e Hijo pródigo; Eucaristía;

§TÍTULO§ EJERCICIOS ESPIRITUALES DE 3 DÍAS PARA JÓVENES (SSVM).
6.50	Levantarse 7.25	Oraciones de la mañana. 7.30	1a Meditación.

§TÍTULO§ 8.00	SANTA MISA
8.45	Tiempo libre (T.L.). 9.00	Ángelus. Desayuno. Lectura

§TÍTULO§ 9.30	T.L.
9.45	Catecismo

§TÍTULO§ 10.15	T.L.
10.30	2a Meditación 11.30	Tiempo Libre 12.00	Plática 12.50	Examen de Conciencia Particular 13.00	Ángelus, Almuerzo y Visita al Santísimo 14.00	Descanso. 15.00	Fin de descanso. 15.30	Catecismo 16.00	Tiempo Libre 16.15	3a Meditación 17.15	Tiempo Libre 17.30	Merienda. Lectura 18.00	Tiempo Libre 18.30	4a Meditación 19.30	Tiempo Libre 20.00	Santo Rosario y Tiempo Libre 20.30	Ángelus, Cena. Lectura. Visita al Santísimo Sacramento. T.L. 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. 22.15	Oración de la noche. Examen de conciencia general y particular. 22.30	Descanso. Gran silencio Ejercicios Espirituales abreviados de 1ª semana: Ejercicios Espirituales de 5 días para jóvenes (SSVM) Para los alumnos 4º, 5º y 6º año, o del llamado Polimodal ESO (Escuela Secundaria Obligatoria) 1º, 2º, 3º año. Tal vez ya se les podría dar los Ejercicios abreviados de la 1ª semana de San Ignacio (o los de Santa Vicuña). Los primeros sugerimos que podrían ser así, respecto a Esquemas y Horarios.

§TÍTULO§ EJERCICIOS ESPIRITUALES DE 5 DÍAS PARA JÓVENES (SSVM).
7.15	Levantarse 7.40	Oración de la mañana 7.45	Recuerdo de puntos noche anterior 8.00	1a Meditación

§TÍTULO§ 8.30	SANTA MISA
9.30 	Ángelus, Desayuno y Tiempo Libre. (T.L.) 10.30	2a Meditación 11.45	Tiempo Libre 12.15	Plática 12.50	Examen de Conciencia Particular. 13.00	Ángelus, Almuerzo y T.L. 13.30	Descanso 14.30	Fin de descanso. Visita al Santísimo y T.L. 15.30	3a Meditación

§TÍTULO§ 16.45	T.L.
17.00	Merienda y T.L. 17.45	Visita al Santísimo y T.L. 18.30	4a Meditación,

§TÍTULO§ 19.45	T.L.
20.10	Rosario 20.30	Ángelus, Cena y T.L. 21.00	Tiempo Libre 21.15	Puntos de meditación del día siguiente. 22.15	Oraciones de la noche con examen de conciencia general y particular 22.30	Gran silencio

§TÍTULO§ EJERCICIOS ESPIRITUALES POR INTERNET
(Cada ejercitante debería ponerse su horario, sugerimos tener en cuenta lo siguiente, a modo de ejemplo o sugerencia; en negrita va lo más importante).

§TÍTULO§ Capítulo 3
‘Ejercicios’

§TÍTULO§ Introducción.
Principio y Fundamento, 1ª parte: Fin del hombre. El fin último. Dios. De Dios nadie se burla. El hombre. El ateísmo. El espíritu del hombre. El culto de latría. Todo a mayor gloria de Dios. Principio y Fundamento, 2ª Parte: Fin de las creaturas. Nobleza. Libertad. Teología del laicado I y II. La época actual. Principio y Fundamento, 3ª Parte: Indiferencia. Reyecía y señorío. El ojo de tormenta.

§TÍTULO§ Tres Pecados:
Cada pecado tiene su castigo. Importancia de la salvación eterna. Los Pecados Propios: (sólo 1º, 2º y 3º puntos). Repetición y Coloquios: (4º y 5º puntos) Número de pecados colmado. De los malos hábitos. Vanidad del mundo. Malicia del pecado mortal. Crisis y pecado venial. Las tribulaciones, camino al cielo. Resumen [64]: Eternidad subjetiva. Pecados mortales más comunes. Pecados contra el Espíritu Santo. Pecados que claman al cielo. Pecados capitales. Infierno: Infierno light. El abuso de la misericordia. Muerte y juicio: Valor del tiempo. Propiedades de la muerte. Boliches bailables. Repetición: Ilusiones con que el demonio arrulla. La tibieza: La tibieza. Amor misericordioso: Resumen de coloquios. David, Salmo 50. Hijo pródigo. Zaqueo. María Magdalena. Misericordia de Dios con los pecadores. Misericordia de la Sma. Virgen con los pecadores.

§TÍTULO§ Cristo Rey:
Todo lo hizo bien. Fortaleza. Locura de ser cristianos. Un pastorcito. Como el Padre me envió… Venid y ved. Encarnación: (Explicar Contemplación). Nombres. El Verbo Encarnado. La unión hipostática I y II. Una sola persona divina. Y el Verbo se hizo carne. Disolución. Negación. El Verbo abreviado. Actualidad. Imprescindible y eterno. Intento de reducir el acontecimiento a Idea. La divinidad de Jesucristo. Visitación: Nacimiento y Tribulaciones: Prueba de San José. Muerte de los inocentes. Huida a Egipto. Nazaret. Pérdida del Niño. Dos Banderas: Dos Banderas (por el Beato Cura Brochero). Morder la realidad. Las tres conversiones. Tres Binarios: Tres Maneras de Humildad: La Cruz: Perfección Cristiana, S. Luis M. G. de Montfort. Casanovas t.2, 48-71. La locura de la Cruz. La Cruz en nuestras vidas. Los Santos y la Cruz. La Cruz de Cristo.

§TÍTULO§ Getsemaní.
Tribunal Eclesiástico: Negaciones de Pedro.

§TÍTULO§ Tribunal Civil:
Corona de espinas.

§TÍTULO§ Pilatos hasta sepultura:
El Señor canta su Única Misa. Las 7 palabras. Panegírico de la Cruz. Dos perspectivas de la Cruz.

§TÍTULO§ Toda la Pasión:
La Pasión. Colgado en la cruz. Cuadros de la Pasión. La gran obra de la redención I. La gran obra de la redención II. Personajes de la Pasión. La Pasión, modelo de vida. Un gran drama. Una obra de arte mayor. “Cosas” de la Pasión. Todo está en la Pasión. Puede dar la victoria con pocos o con muchos. Cristo y el Anticristo. O Crux, ave, spes única.

§TÍTULO§ Resurrección:
Resurrección. Testigos. ¡Todos! Paschali… Hombre perfecto. Vivo. La resurrección, ¿mito o realidad? Apariciones: Hay 12 narradas en detalle: en Jerusalén, en la aurora de Pascua, a María Magdalena y a las piadosas mujeres; el día de Pascua a Pedro, a la tarde a los discípulos de Emaús, a la noche a los 10 Apóstoles, al 8º día a los 10 más a Tomás; en Galilea: del día noveno a la Ascensión, a los discípulos en Tiberíades, a los Apóstoles en el monte Tabor, a 500 fieles, a Santiago; en Jerusalén, el día de la Ascensión, a los discípulos; camino a Damasco, año 34-36, a Pablo. A Santa Margarita María de Alacoque. A Santa Faustina Kovalska.

§TÍTULO§ Resurrección II o Pentecostés:
Las llaves. La resurrección. Verdad. Misterio Pascual.

§TÍTULO§ Contemplación para alcanzar amor:
Para alcanzar amor.

§TÍTULO§ Repetición:
Himno de la caridad. Perseverancia.

§TÍTULO§ Santo Hno. Rafael Arnáiz, Monje Cist.
P. Alfonso Torres, SJ. Tres tomos de su Obra, BAC (1969-1971).

§TÍTULO§ P. Guillermo Ubillos, SJ.
P. José Calveras, SJ., Práctica de los Ejercicios intensivos.

§TÍTULO§ P. Luis González, SJ.
P. Ignacio Iparraguirre, SJ., Ejercicios Espirituales, BAC 1965, 130-347; Comentarios: Puntos de meditación, 348-620; Pláticas preparatorias y sobre documentos, 621-776; Sobre otros temas de espiritualidad, 777-930; Vocabulario de Ejercicios (muy útil, con todas las palabras de los Ejercicios), 931-1006.

§TÍTULO§ Capítulo 4
Pláticas

§TÍTULO§ Pláticas generales sobre los Documentos de Ejercicios.
Damos los lugares del Comentario del P. Casanovas a los distintos documentos de los Ejercicios. Anotaciones [1-20]: tomo 1, pág. 301-338. Título [21]: t. 1, 339-343. Fin general de los Ejercicios: t.1, 104-110 Fin de la 1ª semana: t.1, 110-116. Fin de la 2ª semana: t.1, 116-120. Las elecciones: t.1, 120-130. Fin de la 3ª semana: t.1, 130-138. Fin de la 4ª semana: t.1, 138-145. Prosupuesto [22]: t.1, 344-346. Directorios: De preparación de Ejercicios: t.1, 209-217. De 1ª semana: t.1, 218-22 De 2ª semana, 1ª parte: t.1, 229-242. Del día 4º de la 2ª semana: t.1, 243-246. De la 2ª semana, 2ª parte: t.1, 247-256. De elecciones: t.1, 257-262. De la 3ª semana: t.1, 263-277. Del día 7º de la 3ª semana: t.1, 278-279. De la 4ª semana: t.1, 280-298. Exámenes: Examen Particular: Examen sobre los Ejercicios se hace cuando se está en Ejercicios (se llama “particular” porque se ocupa de un solo asunto: los presentes Ejercicios), se hará en tres momentos: al levantarse [24], al mediodía [25] y a la noche [26] en estos solos dos últimos “son dos veces examinarse” [24]: t.1, 360-376; el primero es de previsión. Examen sobre la cada meditación o ejercicio: t.1, 173-175; t.2, 15-24. Examen sobre cada una de las 4 semanas: Sugeridos por el P. Casanovas. Examen sobre el mes de Ejercicios. Examen General: t.1, 377-387. Adiciones: 1ª parte [73-81.88]: t.1, 96-99; t.2, 3-32. 2ª parte [82-87.89]: Penitencia t.2, 32-42. Tres modos de orar: 1º, 2º y 3º: t.1, 192-200; t.2, 144-148. Meditación: t.1, 175-177. Esquema para todas las meditaciones: Ver pág. 319-346. Contemplación: t.1, 177-180. Repetición y Resumen: t.1, 180-181. Aplicación de sentidos: t.1, 181-192. Camino de la mística: t.1, 200-205. Rosario con meditación de los misterios gozosos; dolorosos; luminosos y gloriosos. Via Crucis.

§TÍTULO§ Reglas de discernimiento:
De 1ª semana: t.2, 149-179. De 2ª semana: t.2, 180-193. Reglas de elección [135.169-174]: Preámbulo para considerar estados [135]: t.2, 43-47. Preámbulo para hacer elección [169]: t.2, 72-77. Materia [170-174]: t.2, 77-87. Tres tiempos de elección [175-178]: t.2, 88-106. 1er modo [178-183]: t.2, 107-109. 2do modo [184-188]: t.2, 110-114. Reforma de vida [189]: t.2, 115-119. Notas [199.204-209]: t.2, 274-277. Reglas para ordenarse en el comer: t.2, 120-143. Reglas para distribuir limosnas: t.2, 194-198. Notas para entender escrúpulos: t.2, 199-220. Reglas para sentir con la Iglesia: t-2, 221-228. El “sensus Ecclesiae”.

§TÍTULO§ III. Pláticas particulares.
(Algunas pueden elegirse para varias pláticas o para todas)

§TÍTULO§ 1. Para Sacerdotes.
Sobre la Resurrección del Señor. De los malos pastores, San Agustín Sermón 46. 17 Instrucciones para los Ejercicios del clero, San José Cafasso, Torino 2007. Selva de Materias Predicables (al clero), San Alfonso M. de Ligorio, BAC 1954, en Obras ascéticas, pág. 47-328. Misa y oficio atropellados, o.c., 399-444. La Tibieza. Maldonado. La Mediocridad. Maldonado. Ciencia de la Cruz, Santa Edith Stein. Principados y Potestades, Schlier. Pérdida del Ser y el Quijotismo. La Renovación en sus Fuentes, San Juan Pablo II. Cristo Sacerdote, Vanhoye. La Eucaristía Combatida por el Satanismo, Beato Clemente Marchisio. Quinto Centenario. Sacerdote, no tributario. El Celo que Deben Tener los Sacerdotes, San Alfonso. Beato Manuel González, Obras completas, Madrid 2008, 3 tomos.

§TÍTULO§ 2. Para Religiosas.
La Vida Religiosa. Antonio Royo Marín. Los nueve abrazos a San Pedro. Utilitarismo y vida religiosa. Piden al cielo el bien de la tierra. La Dolorosa. Los votos en oposición al mundo. Los votos y las virtudes teologales. Nadie tiene mayor amor. Es necesaria para la sociedad civil la vida contemplativa. Esposas de Cristo. Esposa de Jesucristo. Esposas del Verbo. Exaltación de la Cruz de Matará. Utilitarismo y vida religiosa. Yo soy para mi amado. Yo mismo. Esposas de Cristo. Altera Maria. Mire que cría almas para esposas del Crucificado. Los votos religiosos y el bautismo. Sucedió en Belén. ¿Qué otra cosa tiene tu qué hacer en la tierra? La Esposa del Señor no sea tonta. Hermosura de las religiosas. La belleza de la vida consagrada. La aureola de vírgenes. ¿De qué hablan Cristo y la religiosa? Mi amado es para mí y yo soy para mi amado.

§TÍTULO§ 3. Para Seminaristas.
Amar la cruz de Cristo.

§TÍTULO§ 4. Para Laicos Casados.
Invicta defensora del amor humano. Anillo de Bodas. La madre. Grandeza del Padre. La tercera edad. No dos, sino uno.

§TÍTULO§ 5. Para Laicos Jóvenes.
Jóvenes en el tercer milenio. La Virgen de Luján. Fátima. Vivir como los Apóstoles, como los de los últimos tiempos, ser comandos eclesiales. Guadalupe. Carta a los amigos de la Cruz. Influencia de la TV. Elegido…

§TÍTULO§ 6. Para Fieles de Ritos Orientales.
Ignazio di Loyola e la spiritualita Orientale: Guida alla lettura degli Esercizi, Tomáš Špidlík, Edizioni Studium, Roma 1994.

§TÍTULO§ Capítulo 5
Modo de Hacer los Exámenes Trataremos de los modos de hacer estos tipos de exámenes:

§TÍTULO§ II. 	Exámenes particulares:
Durante Ejercicios deben ser sobre los mismos Ejercicios [90.160.207]); Examen de cada una de las meditaciones y contemplaciones; Examen de los Ejercicios en general: De cada una de las semanas; al final de la 1ª semana; al final de la 1ª parte de la 2ª semana; al final de la 2ª parte de la 2ª semana; al final de la 3ª semana; al final de la 4ª semana. De todo el mes.

§TÍTULO§ Modo de hacer el Examen de Conciencia General.
1º Punto. Dar gracias a Dios nuestro Señor por los beneficios recibidos. 2º Punto. Pedir la gracia para conocer los pecados y lanzarlos. 3º Punto. Demandar cuenta al ánima: desde la hora que se levantó hasta el examen presente de hora en hora, o de tiempo en tiempo; y primero del pensamiento, y después de la palabra y después de la obra, por la misma orden que se dijo en el examen particular. Aquí debe hacerse el examen particular. 4º Punto. Pedir perdón a Dios nuestro Señor de las faltas. 5º Punto. Proponer enmienda con su gracia. Padre nuestro. En resumen: 	¿Cómo anda nuestro amor?, ¿Cómo anda nuestro fervor?, ¿Van creciendo las buenas disposiciones [5.20]?, ¿Aprovecho todo lo posible?, ¿Trato de entregarme al máximo?

§TÍTULO§ Modo del examen particular sobre los Ejercicios. (Mediodía y noche)
El fin del examen particular sobre los Ejercicios (p. 77-78) es mantener vivo el fin propio de cada semana y fin de cada día. Sobre el fruto de los Ejercicios: ¿Mantengo el propósito de vencerme a mí mismo, quitando todos los afectos desordenados? ¿Voy tomando decisiones para ordenar mi vida según la voluntad de Dios? ¿Me conformo con un “más o menos”? Sobre las meditaciones: ¿Di todo el tiempo a la oración? ¿Alcancé el fruto propio de cada meditación? (el fruto está en la petición) La 1a meditación... La 2a meditación... ¿Todo ha sido bueno, es decir, inclinado a todo bien? (Buena señal). ¿Han terminado en cosas malas, o distractivas, o menos buenas, o intranquilizando al alma? (mala señal). ¿Repito la petición todas las veces que sea necesario? ¿Cómo hablo en los coloquios? Con cariño, con confianza, con humildad, con reverencia… ¿Los anticipo todas las veces que sea necesario? ¿Siempre hago el examen de la meditación? Sobre los tiempos libres: ¿Sigo teniendo el propósito de adelantar cuanto me fuere posible? ¿Consulto con el Director de los Ejercicios cuando debo? ¿Guardo perfectamente el silencio exterior e interior? ¿Tomo apuntes de las ilustraciones especiales que Dios me da, etc.? ¿Cómo hago con el Diablo? Es como mujer... débil con los fuertes y fuerte con los débiles Es como vano enamorado... se escuda en el secreto Es como caudillo... ataca por la parte más débil ¿Hago penitencia en el comer, en el dormir, y dando dolor sensible a la carne?

§TÍTULO§ Modo de examen de la meditación.
El fin del examen de la oración (p. 41/44) es si se alcanza el fruto de cada ejercicio. ¿En qué grado poseo aquel deseo de aprovechar en todo lo posible? ¿Qué grande es mi generosidad de darle todo a Dios? ¿Aumenta la intención de vencerme a mí mismo? ¿Voy quitando lo afectos desordenados, para ordenarme según Dios? ¿Hasta dónde resplandece en mi alma la luz del Principio y Fundamento? ¿Cuál es mi deseo de aplicarlo a todos los actos de mi vida como norma esencial? ¿Aumenta el dolor de mis pecados? ¿Cuán intenso es mi pesar por el desorden de mis operaciones? ¿Cuán grande es mi enamoramiento de Jesucristo, que tanto me ama? ¿Tengo el anhelo de hacer grandes cosas por Él? ¿A cuánto llega mi conocimiento íntimo del Señor? ¿Voy comprendiendo cada vez más el alcance que tienen su vida y su doctrina para mí, en orden a la santidad? ¿Crecen en mi alma el amor y el deseo de imitarle? ¿Qué eficacia ha ejercido en mi alma el ejercicio que acabo de hacer?

§TÍTULO§ De cada una de las semanas:
Examen al fin de la 1a Semana. Los Ejercicios deben llevar a un fin práctico: “hacer” Ejercicios. Por eso la reflexión sobre las ideas, los sentimientos y los afectos de cada uno debe ser permanente. Para ello: los exámenes. ¿Tengo las debidas condiciones para seguir adelante? Para el examen se puede seguir el procedimiento del 1er. modo de orar (p. 36 ss.) sobre los 6 puntos siguientes: Grande ánimo y liberalidad [5] No debo satisfacerme con llegar a cierto grado de contentamiento. Debo arrancar los afectos desordenados para hallar, de verdad, la Voluntad de Dios. Mi fin: Dios. Fin de las creaturas: me ayuden a alcanzar a Dios. Uso de las creaturas: tanto cuanto... indiferencia. Debo tener un amor apasionado a esta LEY... solamente deseando y eligiendo lo que más... [23]. Soy un gran pecador: Aborrecimiento de mis pecados, aborrecimiento del desorden de mis operaciones. He merecido el infierno más que muchos otros. Jesucristo: viene a morir por mis pecados. No permitió que me condenara. ¿Qué haré por Cristo? He de hacer por Él “cosas grandes” Examen de la 1a parte de la 2a semana. Siguiendo el 1er. modo de orar [238-248] Al llegar al quinto día (hoy) el ejercitante está lleno de sentimientos -fuertes y dulces- que la persona de Nuestro Señor Jesucristo le ha inspirado. Los sentimientos fuertes nacen de: “Mi voluntad es de conquistar...” a lo que respondió: “Eterno Señor de todas las cosas...”... pasar todas injurias, vituperio, pobreza... Saber que los grandes enemigos de la santidad son: la propia sensualidad; su propio amor carnal y mundano; los afectos honestos pero buscados “no pura o debidamente por amor de Dios”; los “engaños del mal caudillo” contra los que la única defensa “es la vida verdadera que muestra...” Nuestro Señor Jesucristo, o sea, “pobreza contra riqueza, etc... [146]”. Por eso ha pedido como gracia muy especial: ser recibido bajo la bandera de Jesucristo: 1º... 2º... [147] Los sentimientos dulcísimos vienen de contemplar a Jesús: en su encarnación; en su visitación; en su nacimiento; en su presentación; en su huida; en su pérdida en el Templo; en su vida oculta. Esto se une a lo primero -sentimientos fuertes- ya que todo cuanto hace Jesucristo va encaminado a [116] “suma pobreza...”: ha “considerado el ejemplo que Cristo Nuestro Señor...” [135]; ha visto “la intención de Cristo Nuestro Señor...” [135]. Esto es alguna introducción a las elecciones. Aquí: ¿Cuáles son mis disposiciones para hacer recta elección? Ayer -cuarto día- fue de hondo meditar sobre la verdadera doctrina de la santidad (en la que toda elección y reforma debe inspirarse). Hicimos la crisis de la voluntad para distinguir los actos eficaces de las veleidades, de las abulias, de las languideces encubiertas. Ahora comienza el período de las elecciones “comenzaremos juntamente contemplando... [135]”. Pero aún le faltaba algo, a la par de lo anterior, concentrando en un solo haz todos los rayos de luz que han brillado desde el Principio y Fundamento hasta este momento, los reúne y concentra en un faro luminoso que le oriente para elegir bien. Ese faro son las “tres maneras de humildad”. Lo hemos repetido varias veces al día con los coloquios [168] Examen de la 2a parte de la 2a semana. No se trata de sacar conclusiones teóricas sino de vivir la vida de Cristo “llena, real y verdadera”. Repasar en paz y con todo fervor los 6 capítulos de la 1a semana... Examinar los 6 de la 2a semana: Jesucristo me ha enseñado lo que debo hacer por Él. Debo asimilarme su doctrina, sus ejemplos, y su misma Persona por vía de conocimiento, de amor, de la imitación. La verdadera contemplación es saber sacar esa asimilación. Hay grados en esa asimilación: los que “se hacen el sordo”, los que “ofrecen sus personas al trabajo”, los que “más se querrán afectar” [97-98]. ¿Me ofrecí a lo que más?... La “Bandera” de Cristo, el centro de sus enseñanzas es la pobreza y la humildad. He pedido... [147]. Examiné mi voluntad, vi que era verdadera [167]. He vivido la vida de Jesucristo, “haciéndome un esclavito indigno” consideré el ejemplo que Cristo Nuestro Señor nos ha dado de guarda de los mandamientos y de perfección evangélica y pedí y supliqué me manifestase en qué estado o clase de vida me quería, o cómo quería que reformase mi vida. Hice elección... ¿Fue sana y buena [175], “sincera y bien ordenada” [174], “no llegando a carne ni a mundo” [173], “sin afecciones desordenadas” [172], “no trayendo el fin al medio, más el medio al fin”, yendo derecho a Dios y no queriendo que Dios venga derecho a mis afectos desordenados [169]? Debo estar cierto de haber hallado la voluntad divina (si he seguido los tiempos y modos que me enseñó San Ignacio) porque Dios ha movido mi voluntad... [180] y se ha dignado “recibir y confirmar mi elección” [183]. Debo haber captado la fortaleza de Jesús al separarse de su Madre. su magnanimidad en abandonar Nazaret para entrar en la vida apostólica; su penitencia... Desierto; su poder... en Caná; su cercanía... en el llamado de los Apóstoles; su execración del mal... expulsión mercaderes; su sabiduría... Sermón Montaña; el amor ardiente con que entra a Jerusalén el Domingo de Ramos. Debo sentirme - desligado de todas las cosas de la tierra, enamorado de la pobreza y humildad, dispuesto a trabajar por la gloria de Dios, deseoso de subir al Calvario con Cristo. Debo entrar en la 3a semana con grandes ansias de “aprovechar todo lo posible” [20]. En fin, debo haberme metido dentro del mismo Cristo, por el conocimiento interno, por un amor íntimo, una imitación más perfecta, una unidad con su Persona, que me hace una cosa con Él, como los sarmientos con la vid. Examen de la 3a semana. Hemos terminado la 3a Semana no “imaginando” como en la 1a semana, sino contemplando “a Cristo Nuestro Señor como de Criador...” [53]. Es el final previsto desde Belén “a cabo de tantos trabajos... [116]. Así se realizó el llamamiento del Rey eternal que me declaró sus propósitos y al mismo tiempo mi propia vocación “mi voluntad es de conquistar... [96]. Los enemigos de mi salvación fueron vencidos por las virtudes contrarias: “pobreza contra riqueza... [146]. He participado en la gran victoria: “dolor con Cristo doloroso... [203] He asimilado los trabajos y penas de Cristo: me he puesto “con mucha fuerza... [195]. En la Pasión hay cosas transitorias y otras permanentes. Las Transitorias: son las penas y tormentos de alma y cuerpo, tantas y terribles. Pero a la postre son poca cosa: “Pues por la momentánea y ligera tribulación nos prepara un peso eterno de gloria incalculable, y no ponemos los ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles; pues las visibles son temporales; las invisibles, eternas” (2 Co 4,17). El mismo Jesús pareciera que dice: Eso, ¿qué vale?: “Y les dijo: ¿Cuáles? Contestáronle: Lo de Jesús Nazareno, que fue un varón profeta, poderoso en obras y palabras ante Dios y ante todo el pueblo” (Lc 24,19). Allí se palpa -junto a la Cruz y al sepulcro- aquella verdad tan grande: “No temáis a los que matan el cuerpo” (Lc 12,4). Todas las penas y tormentos no son más que enterrar el grano de trigo. Las Permanentes: En todo eso se oculta una verdad necesaria y que nunca pasa: “Era necesario...” (Lc 24,26). Lo mismo debe decirse de todos y cada uno de sus verdaderos discípulos. No son más que su Maestro. Esto es eterno. Hemos de padecer por Cristo, con Cristo y en Cristo. Pero su grandioso programa no termina aquí: conquistado el mundo y vencidos sus enemigos, quería “así entrar en la Gloria de su Padre”. Y a mí me proponía que “quien quisiere ir con Él ha de trabajar con Él, porque siguiéndole en la pena le siga también en la gloria” [95]. Es lo que dice San Pablo: “Si con Él sufrimos, con Él seremos glorificados” (Ro 8,17). Esta gloria de Jesús, que es también mía, es lo que vamos a contemplar en la 4ta semana. Examen de la 4a Semana. ¿En esta semana “resucitamos con Cristo a nueva vida”, vida que es el mismo Jesucristo resucitado? ¿Pasé esta 4a semana contemplando la gloria de Jesús Resucitado -que es también mía- y la acción de la Divinidad? ¿La petición fue siempre la misma: alegrarme “y gozar intensamente de tanta gloria y gozo de Cristo nuestro Señor” [221], como si yo formara con Cristo una sola persona? Para alcanzar este fruto: ¿Me dediqué por entero a cultivar estos sentimientos, no tan sólo en las horas de contemplación, sino aun antes de entrar en ella? ¿Busqué entre día “traer a la memoria y pensar cosas motivas a placer, alegría y gozo espiritual, así como de gloria” [229]? ¿Busqué también “usar de claridad y de temporales cómodos... en cuanto...” [229] conjeturé que me podía ayudar, para gozar en Cristo? En suma, ¿me esforcé en participar y gozar de las alegrías de Cristo? En las contemplaciones, como los Apóstoles, ¿supe y sentí que Cristo tiene para siempre el oficio de ser mi Consolador? Lo vi a Cristo buscándome afanoso y con el cariño de una madre amorosa a para consolarme y fortalecerme con su amor. Experimenté que con estas poderosas ayudas de Cristo podré andar hacia la eternidad, como los Santos, gozosos, desembarazado de todas las cosas y lleno de gracia y suavidad. Experimenté cómo se disipaban ante mí lo mismo las penas que las alegrías de este mundo, quedando mi alma llena de alegría para poder correr por los caminos seguidos por Jesucristo. Busqué el fin de esta semana: transformarme -por la vía del amor- en Jesucristo glorioso y en la misma divinidad.

§TÍTULO§ Transformación en Cristo
¿Experimenté el efecto natural de esta transformación gloriosa en Jesucristo resucitado, que es la alegría y el gozo, es decir, la consolación espiritual?

§TÍTULO§ Transformación en la Divinidad
¿Busqué unirme con la Divinidad por la vía de Cristo? ¿Vi cómo en la Resurrección, la Divinidad se deja ver de manera milagrosa y clarísima por sus efectos?, ¿Busqué unirme con la Divinidad también por la vía de las creaturas? (por medio de la contemplación para alcanzar amor): ¿Así vi con claridad que quien crea el mundo es el amor; que ese amor divino vive en las creaturas una vida realísima... cuyo final y remate es darse por entero el mismo Dios? ¿Busqué ver en todas las cosas el amor infinito de Dios? ¿Así, me vi movido a la verdadera y santa amistad con Dios? ¿Busqué hallar dentro de mi alma a la Divinidad, incorporada a mi persona por intermedio de Jesucristo, y busqué ver fuera de mí, también a la misma Divinidad que se me está dando en todas las cosas que me rodean, invitándome a una mutua correspondencia de amor?

§TÍTULO§ Evaluación del mes de Ejercicios.
Sobre la organización previa de los Ejercicios: ¿Te pareció buena, mala, regular? Sobre la casa: ¿Te pareció adecuada o no? ¿Por qué? Sobre la comida: ¿Fue de tu agrado? Sobre la Santa Misa: ¿La celebración de la Santa Misa te ha ayudado a una participación más fructuosa en la misma? (cantos, predicación...). Sobre el Oficio Divino: ¿El modo de recitarlo ha sido el más adecuado? ¿Crees que habría que añadir algunas Horas más en comunidad? Sobre los puntos de meditación: ¿Las predicaciones de los Padres te han ayudado? ¿Cómo crees que se podría mejorar? Sobre las meditaciones personales: ¿Se te hizo larga la hora? ¿Te fueron de utilidad las repeticiones, resúmenes, aplicaciones de sentido, la contemplación de media noche? ¿Por qué? Sobre los temas de las pláticas del mediodía: ¿Te parecieron adecuadamente elegidos? ¿Agregarías algún tema? ¿Quitarías alguno? Sobre la adoración al Santísimo: ¿Se te hizo pesada? ¿Mejorarías el rezo del Rosario? ¿Preferirías el Rosario en privado? Sobre las lecturas en el comedor: ¿Te parecieron apropiadas o distractivas? ¿Sugerirías alguna mejor? Sobre los tiempos libres: ¿Te parecieron reducidos? ¿Cómo los empleaste? Sobre el horario: ¿resultó satisfactorio? ¿Qué mejoras harías? Sobre las salidas en los días de descanso: ¿Fueron de verdadero descanso o no? ¿Qué mejorarías? Sobre el silencio: ¿Consideras que se ha guardado bien? Sobre las horas destinadas al sueño: ¿Te parecieron suficientes? ¿Qué sugerirías a fin de mejorar los Ejercicios de mes? Si quieres agregar alguna cosa más, positiva o negativa...

§TÍTULO§ Capítulo 6
Lecturas

§TÍTULO§ En Ejercicios.
Como no podía ser de otra manera, recuerda San Ignacio los grandes principios que debe tener el ejercitante sobre las lecturas en Ejercicios para aprovechar de las mismas y evitar posibles problemas. 1º. No dice que esté mal leer: «7ª adición: privarme de toda claridad para el mismo efecto (“quererme doler y sentir pena” [78]) cerrando ventanas y puertas, el tiempo que estuviere en la habitación, si no fuere para rezar, leer y comer [79]»; 2º. Pero lo regula precaviéndonos sobre posibles abusos que pueden provocar lecturas indebidas en Ejercicios: para evitar la vana curiosidad, el cansancio innecesario, la distracción que nos desvía del tema que debe tratarse, el recortar el tiempo a la oración, el ocuparse de temas ajenos al actual de los Ejercicios. Leer a ratos: «2ª nota. Para la segunda semana y así para adelante, mucho aprovecha el leer algunos ratos en los libros de la “Imitación de Cristo” o de los Evangelios y de vidas de santos [100]». Por tanto, los libros recomendados para leer en Ejercicios son: La Sagrada Escritura, la Imitación de Cristo y las vidas de santos. Pensamos que en Ejercicios es recomendable proveerse con anticipación: de la Sagrada Biblia (hay una muy buena edición oficial de la Conferencia Episcopal Española publicada en la BAC en el 2010), sabiendo que hay que entender complexivamente la Palabra de Dios. Es la Palabra que sale de la boca de Dios: 1º Contenida en la Biblia. 2º Celebrada, proclamada y festejada en la Liturgia. 3º Testimoniada por los Mártires. 4º Transmitida por los Santos Padres. 5º Comentada por los Doctores de la Iglesia. 6º Predicada por los Misioneros. 7º Interpretada por el Magisterio. 8º Vivida por los Santos de todos los tiempos. De la Imitación de Cristo la mejor traducción que conocemos es la de San Juan de Ávila; y sobre la vida de los santos aconsejamos leer San Ignacio de Loyola del P. Ignacio, Casanovas, SJ., Editorial Balmes, Barcelona 1980, y Totus tuus, Vida de San Luis María Grignion de Montfort, del P. Arturo Ruiz Freites, IVE, Ed. Verbo Encarnado, San Rafael 2010. Siempre que la materia sea de lo que se está tratando: «1ª nota. Es de advertir para toda esta semana y las otras siguientes, que solamente tengo de leer el misterio de la contemplación que inmediatamente tengo de hacer, de manera que por entonces no lea ningún misterio que aquel día o en aquella hora no haya de hacer, porque la consideración de un misterio no estorbe a la consideración del otro [127]». En Ejercicios suele leerse durante las comidas, a saber: 1. Desayuno; 2. Almuerzo; 3. Merienda; 4. Cena. (Hay que tener en cuenta que en algunas tandas de Ejercicios, por ejemplo, a sacerdotes, seminaristas, religiosas… muchas veces sólo toman colación, por tanto, no hay lecturas para las comidas). Pondremos la tabla de lecturas para Ejercicios de 8 días como ejemplo de lo que puede ser, al final de este capítulo.

§TÍTULO§ Sugerencias de lecturas que se pueden usar en Ejercicios por Internet.
(Las citas de Fray Luis de Granada remiten a las páginas de Obra selecta, BAC 1948, 1162 pp. La mejor traducción al español que conozco de la “Imitación”, es la de San Juan de Ávila).

§TÍTULO§ III. Fuera de Ejercicios.
De hecho, San Ignacio, antes de su conversión, leyó muchas lecturas distractivas en su “torre militar” de Azpeitía, eran libros de caballería hasta agotar los que había en casa. Al pedir otros libros le traen dos que son ocasión de su conversión: “Vida de Cristo”, del cartujo Ludolfo de Sajonia; y “un libro de la vida de los santos en romance”: “La leyenda áurea”, del dominico Jacobo de Vorágine. En su Crónica dice el P. Nadal «en Manresa había visto primero el “Gergonsito”», que en esa época se atribuía a Juan Gerson, en lugar de Tomás de Kempis. A modo de simple sugerencia y teniendo en cuenta las preguntas que hacen muchos ejercitantes, presentamos esta simple guía de lecturas formativas para laicos:

§TÍTULO§ Doctrina.
Catecismo de la Iglesia Católica. Compendio del Catecismo de la Iglesia Católica. Documentos del Concilio Vaticano II. Santo Tomás de Aquino, Catecismo Tomista. El Credo. El Padrenuestro. Los Mandamientos. El Avemaría. Los Dos Preceptos de la Caridad. Los Artículos de la Fe y los Sacramentos de la Iglesia, Ediciones Gladius – Vórtice, Bs. As. 2005.

§TÍTULO§ Teología Dogmática.
Ludwig Ott, Manual de Teología Dogmática, Barcelona 1997. Mons. Fulton Sheen, Vida de Cristo, Herder, Barcelona 2003. Giuseppe Ricciotti, Vida de Jesucristo, Edibesa, Madrid 2000. Léonce de Grandmaison, Jesucristo, Edibesa, Madrid 2004. Reginald Garrigou-Lagrange, El Salvador y su amor por nosotros, Rialp, Madrid 1977. Fray Luis de Granada, Vida de Jesucristo, Rialp, Madrid 1997. Antonio Royo Marín, OP, Jesucristo y la vida cristiana, BAC, Madrid 1961. (Toda la 1ª parte es un amplio resumen de los tratados de Santo Tomás sobre Cristo). Antonio Royo Marín, OP, Dios y su obra, BAC, Madrid 1963. Antonio Royo Marín, OP, Teología de la salvación, BAC, Madrid 1997.

§TÍTULO§ Teología Moral.
Antonio Royo Marín, OP, Teología moral para seglares (II tomos), BAC, Madrid. Antonio Royo Marín, OP, Teología de la caridad, BAC, Madrid 1963. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Revestíos de entrañas de misericordia, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2007. Miguel Ángel Fuentes, IVE, A quienes perdonéis…, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2002. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Manual de Bioética, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2006. Miguel Ángel Fuentes, IVE, La Ciencia de Dios, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2003. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Educar los afectos, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2007. Miguel Ángel Fuentes, IVE, La castidad, ¿posible?, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2006. Miguel Ángel Fuentes, IVE, El Teólogo Responde (III tomos), Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael. Miguel Ángel Fuentes, IVE, La Trampa Rota - El Problema de la Adicción Sexual, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2008.

§TÍTULO§ Teología Bíblica.
La Biblia. Santo Tomás de Aquino, Comentario a San Mateo: La Pasión, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2010. Santo Tomás de Aquino, Comentarios al Evangelio según San Juan, Ed. Agape – Edibesa, Madrid – Bs. As. 2006 (Al 2011 se ha publicado el comentario en español hasta el capítulo 14). Santo Tomás de Aquino, Catena Aurea. Exposición de los cuatro Evangelios (IV tomos). San Agustín, Tratados sobre el Evangelio de San Juan (II tomos), BAC (tomos XIII y XIV de las obras completas San Agustín), Madrid. San Juan Crisóstomo, Homilías sobre el Evangelio de San Juan (III tomos), Ed. Ciudad Nueva, Madrid 2001. San Juan Crisóstomo, Homilías sobre San Mateo (II tomos), BAC, Madrid 2007. San Jerónimo, Obras Completas (IX tomos al 2011), BAC, Madrid 1999-2011. Manuel de Tuya, OP, Del Cenáculo al Calvario, Ed. San Esteban, Salamanca 1962. Historia de la Sagrada Pasión: en Obras del Padre La Palma, BAC, Madrid 1967. Cardenal Isidro Gomá, El Evangelio explicado (IV tomos), Editorial Casulleras, Barcelona 1940. El libro de la Pasión, Ed. Verbo Encarnado, San Rafael 1999. (En italiano: Libro della Passione, Segni 2011). P. Leonardo Castellani, El Evangelio de Jesucristo, Ediciones Cristiandad, Madrid 2011. P. Leonardo Castellani, Doce Parábolas Cimarronas, Ediciones Jauja, Mendoza 2001. P. Leonardo Castellani, Domingueras prédicas I, Ediciones Jauja, Mendoza 1997. P. Leonardo Castellani, Domingueras prédicas II, Ediciones Jauja, Mendoza 1998. P. Leonardo Castellani, Cristo y los Fariseos, Ediciones Jauja, Mendoza 1999. P. Leonardo Castellani, Las Parábolas de Cristo, Ed. Itinerarium, Buenos Aires 1960. José M. Bover, SJ, El Evangelio de San Mateo, Ed. Balmes, Barcelona 1946. José M. Bover, SJ, Comentario al Sermón de la Cena, BAC, Madrid 1951. José M. Bover, SJ, Teología de San Pablo, BAC, Madrid 2008. Ferdinand Prat, SJ, La Teología de San Pablo (II tomos), Ed. Jus, México 1947. Louis Claude Fillion, Vida de Nuestro Señor Jesucristo (III tomos), Rialp, Madrid 2000. Louis Claude Fillion, Los Milagros de Jesucristo, Ed. Círculo Latino, Barcelona 2005. Louis Claude Fillion, La Sainte Bible. Commentée D’Après la Vulgate (VIII tomos), Paris 1921. Ceslas Spicq, Agape en el Nuevo Testamento, Editorial Cares, Madrid 1977. Luis de la Puente, SJ, Meditaciones (II tomos), Apostolado de la Prensa, Madrid 1953. Nota: Se recomiendan todas las obras de los Santos Padres, de la BAC, de Ediciones Ciudad Nueva, de Ediciones Apostolado Mariano, etc. Santos Padres y Doctores. San Juan de la Cruz, Obras Completas, BAC, Madrid 2005. Santa Teresa de Jesús, Obras Completas, BAC, Madrid 2006. Obras Ascéticas de San Alfonso María de Ligorio (II tomos), BAC, Madrid. Cartas y escritos de San Francisco Javier, BAC, Madrid 1996. Obras de San Ignacio de Loyola, BAC, Madrid 1997. Obras Selectas de San Francisco de Sales (II tomos), BAC, Madrid. San Francisco de Sales, Tratado del amor de Dios, BAC, Madrid 1995. San Francisco de Sales, Introducción a la Vida Devota, BAC, Madrid 1991. San Francisco de Sales, Cartas Religiosas, BAC, Madrid 1988. Obras de Santa Catalina de Siena. El Diálogo. Oraciones y Soliloquios, BAC, Madrid 2007. Obras Completas de San Bernardo (VIII tomos), BAC, Madrid. Santa Teresa de Lisieux, Historia de un alma. Manuscritos autobiográficos, BAC, Madrid 2010. San Juan Bautista de la Concepción, Obras Completas (IV tomos), BAC, Madrid 1995-2002. San Juan de Rivera, Sermones (VII tomos), Edicep, Valencia 1989-1991. San Juan de Ávila, Obras Completas, BAC, Madrid 2000-2003. San Alberto Hurtado, Obras completas (II tomos), Dolmen Ediciones, Santiago de Chile 2003. San Alberto Hurtado, Cartas e informes del padre Alberto Hurtado, SJ, Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile 2003. San Alberto Hurtado, Un disparo a la eternidad. Retiros espirituales predicados por el Padre Alberto Hurtado, S.J., Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile 2002. San Luis María Grignion de Montfort, Obras, BAC, Madrid 1984. Santa Teresa de Los Andes, Obras Completas, Ed. Monte Carmelo, Burgos 1995. Beato Manuel González, Obras Completas (III tomos), Ed. Monte Carmelo, Burgos. Santa Faustina Kowalska, Diario. La Divina Misericordia en mi alma, Ed. de los Padres Marianos de la Inmaculada Concepción de la Santísima Virgen María, Stockbridge 2001.

§TÍTULO§ Teología litúrgica.
Cipriano Vagaggini, El sentido teológico de la Liturgia, BAC, Madrid 1965.

§TÍTULO§ Santa Misa:
Don Anscanio Vonier, Doctrina y clave de la Eucaristía, Emecé, Buenos Aires 1946. Emilio Sauras, O.P., Teología y Espiritualidad del Sacrificio de la Misa, Ed. Palabra, Madrid 1981. Emilio Sauras, O.P., El Sacrificio de la Misa, Ed. Palabra, Madrid 1993. Antonio Piolanti, El sacrificio de la Misa, Herder, Barcelona 1965. San Pedro Julián Eymard, Obras Eucarísticas, Ed. Eucaristía, Madrid 1963. Mons. Fulton Sheen, Del Calvario a la Misa, Ed. Sal Terrae, Santander 1955. Carlos Miguel Buela, IVE, Nuestra Misa, IVE Press, New York 2010. Carlos Miguel Buela, IVE, Pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación, IVE Press, New York 2011 (en italiano: Pane di vita eterna e calice dell’eterna salvezza, Edivi, Segni 2006). Gregorio Alastruey, Tratado de la Santísima Eucaristía, BAC, Madrid 1951. Balduino de Ford, Sacramento del altar, Ed. PP. Cistercienses, Azul 1978. San Leonardo de Porto Mauricio, El Tesoro escondido de la Santa Misa, Librería y tipografía Católica Pontificia, Barcelona 1924.

§TÍTULO§ Liturgia de las horas:
Congregación para el Culto Divino, Ordenación General de la Liturgia de las Horas (11 de abril de 1971). San Alfonso María de Ligorio, “Del oficio atropellado” (se encuentra en el tomo II de sus Obras Ascéticas, BAC, Madrid 1954, pp. 426-442).

§TÍTULO§ Teología Espiritual.
Imitación de Cristo, de Tomás de Kempis, traducción de San Juan de Ávila en: Obras Completas II, BAC, Madrid 2001, pp. 877-1001. Antonio Royo Marín, OP, Teología de la perfección cristiana, BAC, Madrid 2008. Reginald Garrigou-Lagrange, Las tres edades de la vida interior (III tomos), Ed. Palabra, Madrid 1980. Eugenio del Niño Jesús, Quiero ver a Dios. Síntesis de la espiritualidad a través de Las Moradas de Santa Teresa, Ed. “El Carmen”, Madrid 1951

§TÍTULO§ Abnegación de sí mismo:
Antonio Royo Marín, OP, La Vida Religiosa, BAC, Madrid 1968, pp. 457-486. Caridad: San Alfonso María de Ligorio, Práctica de amar a Jesucristo en: Obras maestras de espiritualidad: Práctica de amar a Jesucristo; El amor a Dios y medios para alcanzarlo; Trato familiar con Dios; Conformidad con la voluntad de Dios, BAC, Madrid 2004. San Francisco de Sales, Tratado del amor de Dios, BAC, Madrid 1995.

§TÍTULO§ Confianza en la Providencia:
Reginald Garrigou-Lagrange, La Providencia y la confianza en Dios. Fidelidad y abandono, Ediciones Desclée de Brouwer, Buenos Aires 1945. Jean Pierre de Caussade, Tratado del santo abandono a la Providencia divina, Apostolado Mariano, Sevilla 1998. Otra edición: El abandono en la divina Providencia, Fundación Gratis Date, Pamplona 1999. Paul de Jaegher, Confianza, Editorial el mensajero del Corazón de Jesús, Bilbao 1960.

§TÍTULO§ Devoción a la Virgen:
Tratado de la Verdadera Devoción a la Santísima Virgen en: San Luis María Grignion de Montfort, Obras, BAC, Madrid 1984, 269-393. El Secreto de María en: San Luis María Grignion de Montfort, Obras, BAC, Madrid 1984, 241-268. San Alfonso, Las Glorias de María en: Obras Ascéticas de San Alfonso María de Ligorio (tomo I), BAC, Madrid 1952, pp. 513-953. Antonio Royo Marín, OP, La Virgen María, BAC, Madrid 1997. Reginald Garrigou-Lagrange, La Madre del Salvador y nuestra vida interior, Ed. Rialp, Madrid 1979. Vicente Bernadot, La Virgen María en nuestra vida, Ed. Claretiana, Buenos Aires 1983. Pablo VI, Exhortación apostólica «Marialis Cultus» (2 de febrero de 1974). San Juan Pablo Magno, Carta Apostólica «Rosarium Virginis Mariae» (16 de octubre de 2002). San Juan Pablo Magno, Carta Encíclica «Redemptoris Mater» (25 de marzo de 1987). Carlos Miguel Buela, IVE, Fátima. Y el sol bailó, IVE Press, New York 2011. Carlos Miguel Buela, IVE, María de Luján, IVE Press, New York 2010. Mons. Fulton Sheen, El primer Amor del Mundo. María la Madre de Dios, Editorial Lumen, Buenos Aires 2007.

§TÍTULO§ Santo Rosario:
El secreto admirable del Santísimo en: San Luis María Grignion de Montfort, Obras, BAC, Madrid 1984, 395-479. Métodos para rezar el Rosario en: San Luis María Grignion de Montfort, Obras, BAC, Madrid 1984, 481-513. Rosario. Preghiera prediletta, Nova Itinera, Roma 2003. El rosario sacerdotal en: Beato Manuel González, Obras Completas II, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2001, 2005, pp. 569-694. Leonardo Castellani, El rosal de Nuestra Señora, Ediciones Jauja, Mendoza 1996.

§TÍTULO§ Discernimiento de espíritus:
Ignacio Casanovas, Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, tomo II, Editorial Balmes, Barcelona 1945, pp. 149-193. Docilidad al Espíritu Santo: Antonio Royo Marín, OP, El gran desconocido, BAC, Madrid 2010. M.M. Philipon, Los dones del Espíritu Santo, Ed. Palabra, Madrid 1983.

§TÍTULO§ Examen de conciencia:
Hay dos tipos de examen: Examen general y Examen particular (se hace dentro del general) Sobre ambos se puede leer del p. Ignacio Casanovas, SJ, Comentario y Explanación de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola, Ed. Balmes, Barcelona 1948. Para el examen general: tomo I, pp. 377-386; para el examen particular: tomo I, pp. 360-376. Camino espiritual. Práctica y breve declaración del Camino Espiritual: en Obras del Padre de la Palma, BAC, Madrid 1967, pp. 855-856.892-897. Se puede leer con mucho provecho: Eudaldo Serra, Libro del examen, Editorial Balmes, Barcelona 1940.

§TÍTULO§ Magnanimidad
Alfredo Sáez, SJ, “La magnanimidad”, Revista Mikael nº 19, pp. 33-52. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Duc in altum! Esencia y educación de la magnanimidad, Colección Virtus nº 3, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2008. Oración, adoración y meditación43 Eugene Boylan, Dificultades en la oración mental, Rialp, Madrid 2006. Eugene Boylan, El amor supremo, Rialp, Madrid 2002.

§TÍTULO§ Vida interior:
Dom J. B. Chautard, El alma de todo apostolado, Ed. Palabra, Madrid 2000. Léonce de Grandmaison, La vida interior del apóstol, Ed. Apostolado de la Oración. Ambrosio de Lombez, OFM, Práctica de la paz interior, Ed. Apostolado de la oración, Buenos Aires 1987. Ambrosio de Lombez, OFM, Tratado de la paz interior, Ed. Apostolado de la oración, Buenos Aires 1984.

§TÍTULO§ Ejercicios Espirituales:
Darío López Tejada, SJ, Los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola. Comentarios y textos afines, Edibesa, Madrid 2002.

§TÍTULO§ Vidas de Santos:
Otto Hophan, Los Apóstoles, Ed. Palabra, Madrid 1982. Josef Holzner, San Pablo. Heraldo de Cristo, Herder, Barcelona 2007. Salvatore Garofalo, Pietro nell’Evangelo, Coletti Editore, Roma 1964. Angelo Penna, San Pedro, Ediciones FAX, Madrid 1958. Actas de los Mártires (edición crítica de Daniel Ruiz Bueno), BAC, Madrid 2003; o la edición de sólo el texto en español de las Actas hecha por Apostolado Mariano. San Atanasio, San Antonio Abad, Ed. Ciudad Nueva, Madrid 1995. M. Raymond, Tres monjes rebeldes, Herder, Barcelona 2002. M. Raymond, La familia que alcanzó a Cristo, Herder, Barcelona 1991. Johannes Joërgensen, Santa Catalina de Siena, Ed. Difusión, Buenos Aires 1943. Johannes Joërgensen, San Francisco de Asís, Ed. Fontis, Buenos Aires 1986. San Francisco, Escritos en: San Buenaventura – San Francisco, Escritos, Leyenda Mayor, Florecillas, BAC, Madrid 2010, pp. 3-160. San Buenaventura, Leyenda Mayor en: San Buenaventura – San Francisco, Escritos, Leyenda Mayor, Florecillas, BAC, Madrid 2010, pp. 161-324. Leyenda de los tres compañeros, en San Francisco de Asís. Escritos. Biografías. Documentos de la época, BAC, Madrid 1998, pp. 529-570. Gilbert. K. Chesterton, Obras Completas I. San Francisco, Ed. Plaza & Janés, Barcelona 1961. Gilbert. K. Chesterton, Obras Completas I. Santo Tomás de Aquino, Ed. Plaza & Janés, Barcelona 1961. James Weisheipl, Tomás de Aquino. Vida, obras y doctrina, EUNSA, Pamplona, 1994 (en italiano: Tommaso d’Aquino. Vita, pensiero, opere, Jaca Book, Milano, 2003.) Jean-Pierre Torrell, Tommaso d’Aquino. Maestro spirituale, Città Nuova, Roma, 1998. Henri Gheón, Vicente Ferrer y su tiempo, Ed. Difusión, Buenos Aires 1946. Ignacio Casanovas, SJ, San Ignacio de Loyola, Ed. Balmes, Barcelona 1944. Louis de Wohl, Oriente en llamas (Biografía novelada de San Francisco Javier), Ed. Palabra, Madrid 2005. Todos los libros de los Giorgio Papasogli, por ejemplo: El rebelde por Dios (San Luis Gonzaga); Catalina de Siena. Reformadora de la Iglesia; Don Orione. La audacia de la caridad; Santa Teresa de Ávila; San Ignacio de Loyola; Beato Timoteo Giaccardo; etc. Crisógono de Jesús Sacramentado, San Juan de la Cruz: el hombre, el doctor, el poeta, Ed. Labor, Barcelona 1946. Cayetano Bruno, S.D.B, Florecillas de San Francisco Solano, Ed. Don Bosco, La Plata 1976. Francis Trochou, El Cura de Ars. El atractivo de un alma pura (Biografía de San Juan Bautista María Vianney), Ed. Palabra, Madrid 2003. Alfredo Mac Conastair, Possenti. El hijo del gobernador (San Gabriel de la Dolorosa) Mov. Fliar. Cristiano, Buenos Aires 1961. San Antonio María Claret, Escritos Autobiográficos, BAC, Madrid 1981. Hugo Wast, Don Bosco y su tiempo, Ed. Palabra, Madrid 1987. Santa Teresa del Niño Jesús, Historia de un alma. Manuscritos autobiográficos, BAC, Madrid 2010. José Freinademetsz, Relatos de la misión en China, Verbo Divino, 1979. Contardo Miglioranza, San Charbel Makhluf, Misiones Franciscanas Conventuales, Buenos Aires 1979 (o la de otro autor). Antonio Dragón, Vida íntima del Padre Pro, Buena Prensa, México 1993. Campos Villegas, Gabriel, Esta es nuestra sangre. 51 claretianos mártires, Ed. Claretiana, Madrid 1992. Pablo Hall y Atilio Parussini, Nosotros somos testigos (Crónica del martirio de los religiosos de Barbastro), Ed. Claretiana, Madrid 1992. A. Aznar, El Cura Brochero en su apostolado sacerdotal, su vida espiritual en heroísmos, Ediciones Paulinas, Bs. As. 1951. E. Bischoff, El Cura Brochero. Un obrero de Dios, Plus Ultra, Bs. As. 1980. Cayetano Bruno, El Cura Brochero, Don Bosco, Bs. As. 1984. L. de Denaro, Tras las huellas del Venerable Cura Brochero, Corintios, Córdoba 2007. M.N. Díaz Cornejo, José Gabriel del Rosario Brochero, San Pablo, Bs. As. 2005. P. Paravano, Breve relación de la Vida y obras de Brochero, Crisol, Córdoba 1972. Lucrecia Saenz Quesada de Saenz, María Antonia de la Paz y Figueroa, Ediciones CEPA, Bs. As. 1941. André Frossard, La pasión del padre Kolbe: un santo del siglo XX, Emecé, Bs. As. 1988. Raúl Entraigas, El buen pastor de Cuyo, Ed. Difusión, Bs. As. 1963. Cardenal Jozsef Mindszenty, Memorias, Luis de Caralt Editor, Barcelona 1987. Cardenal Stefan Wyszynski, Diario de la cárcel, BAC, Madrid 1984. Carlos Miguel Buela, IVE, Juan Pablo Magno, IVE Press, New York 2011. Jerzy Popieluszko, Sermones en Varsovia, Ediciones Arin, Barcelona 1985. Madre Teresa de Calcuta, Ven, sé mi luz (ed. Brian Kolodiejchuk), Ed. Planeta, Bs. As. 2009. Yves Chiron, El Padre Pío, Ed. Palabra, Madrid 2000. Carmelitas Descalzas del Cerro de los Ángeles y la Aldehuela, Si tú le de dejas… Vida de la Madre Maravillas de Jesús, carmelita descalza, Edibesa, Madrid 2001.

§TÍTULO§ Sacerdotes.
Los sacerdotes (según los documentos de San Pío X, Benedicto XV, Pío XI, Pío XII y Juan XXIII), Ed. Palabra, Madrid 1971. Dom Columba Marmion, Jesucristo, ideal del sacerdote, Desclée de Brouwer, Bilbao 1959. San Juan Crisóstomo, Sobre el sacerdocio, BAC, Madrid 2010. Miguel Nicolau, Ministros de Cristo. Sacerdocio y Sacramento del Orden, BAC, Madrid 1971. Carlos Miguel Buela, IVE, Sacerdotes para siempre, IVE Press, New York 2011. Beato Antonio Chevrier, El Sacerdote según el Evangelio o El verdadero discípulo de Nuestro Señor Jesucristo, Editorial Monte Carmelo, Burgos 2006. Obras Ascéticas de San Alfonso María de Ligorio (II tomos), BAC, Madrid, 1952. San Giuseppe Cafasso, Esercizi Spirituali al clero. Meditazioni (Tomo I); Esercizi Spirituali al clero. Istruzioni (Tomo II); Missioni al Popolo, Meditazioni (Tomo III); Predicazione varia al popolo. Istruzioni e Discorsi (Tomo IV); Epistolario e testamento (tomo V); Scriti di morale (tomo VI), Effata Editrice, Torino 2003. Mons. Fulton Sheen, El sacerdote no se pertenece, Diana, México 1963. San Juan de Ávila, Escritos sacerdotales, BAC, Madrid 1969. Reginald Garrigou-Lagrange, La unión del sacerdote con Cristo, sacerdote y víctima, Rialp, Madrid 1962. Reginald Garrigou-Lagrange, La santificación del sacerdote, Rialp, Madrid 1953. San Juan Pablo II, Con vosotros soy Sacerdote. Cartas de Juan Pablo Magno a los sacerdotes, Edive, San Rafael 2011. San Juan Pablo II, Don y misterio, Bs. As. 1996. San Juan Pablo II, Pastores dabo vobis, Roma 1992. San Juan Pablo II, Vita consecrata, Roma 1996. Eugene Boylan, La piedad sacerdotal, Rialp, Madrid 1965. Religiosos. Antonio Royo Marín, OP, La Vida Religiosa, BAC, Madrid 1968. Angel Aparicio (ed.), La Vida Religiosa, Documentos Conciliares y Post-Conciliares, Publicaciones Claretianas, Madrid 2009. Enchiridium della Vita Consacrata. Dalle Decretali al rinnovamento post-conciliare (385-2000), EDB – Ancora, Milano 2001. Carlos Miguel Buela, IVE, Servidoras I, Edivi, Segni 2007. Carlos Miguel Buela, IVE, Servidoras II, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2004. Carlos Miguel Buela, IVE, Servidoras III, Edivi, Segni 2010. Dom Columba Marmion, Sponsa Verbi. La virgen consagrada al Señor, Centre de Pastoral Litúrgica, Barcelona 2008. Seminaristas. La formación sacerdotal. Enchiridium, Ed. Edice, Madrid 1999; La formación sacerdotal, CELAM, Bogotá 2005. Laicos: Miguel Ángel Fuentes, IVE, El Dolor Salvífico, IVE Press, New York 2007. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Las Verdades Robadas, IVE Press, New York 2006. Mons. Fulton Sheen, Eleva tu corazón. Una guía para la paz espiritual, Editorial Lumen, Bs. As. 2003. Mons. Fulton Sheen, Paz en el alma, Editorial Lumen, Bs. As.  2003. Mons. Fulton Sheen, Del Pizarrón del Ángel, Editorial Lumen, Bs. As. 2001. Fulton J. Sheen, Camino hacia la felicidad, Colección Pilares, Ed. San Pablo, Bs. As. 2006.

§TÍTULO§ Matrimonio y familia.
Mons. Fulton Sheen, Casados ante Dios, Emece, Bs. As. 1955. Alberto Caturelli, Dos, una sola carne, Gladius, Bs. As. 2005. La mujer, en Santa Edith Stein, Obras Completas (V tomos), Editorial de Espiritualidad – Editorial Monte Carmelo – Ediciones El Carmen, 2002-2004. Carlos Miguel Buela, IVE, Modernos ataques contra la familia – El noviazgo católico, IVE Press, New York 2007 (en portugués: Modernos ataques contra a Família e O Noivado Católico, IVE Press, New York 2010). Antonio Royo Marín, OP, Espiritualidad de los seglares, quinta parte: Vida familiar, BAC, Madrid 1967. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Los hizo Varón y Mujer, IVE Press, New York 2006. Miguel Ángel Fuentes, IVE, Matrimonio Cristiano, Natalidad y Anticoncepción, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2009. San Juan Pablo II, Varón y mujer. Teología del cuerpo, Ed. Palabra, Madrid 1996. Karol Wojtyla, Amor y Responsabilidad, Ed. Fe y razón, Madrid 1978.

§TÍTULO§ Jóvenes.
Carlos Miguel Buela, IVE, Catecismo de los jóvenes, IVE Press, New York 2006 (en inglés: Catechism of Youth, IVE Press, New York 2008; en francés: Devenez mis disciples, Téqui éditeur, Paris 2009). Carlos Miguel Buela, IVE, Jóvenes en el tercer milenio, IVE Press, New York 2006 (en inglés: Youth in the Third Millenium, IVE Press, New York 2010; en italiano: Giovani nel terzo millennio, Segni 2010; en ucraniano: Карлос Міґель Буела, ВС, Молодь у третьому тисячолітті, Релігійне видавництво “Добра книжка”, Львів 2009). Carlos Miguel Buela, IVE, Modernos ataques contra la familia – El noviazgo católico, IVE Press, New York 2007 (en portugués: Modernos ataques contra a Família e O Noivado Católico, IVE Press, New York 2010). Clemente Pereira, ¿Quién nos dirá la verdad?, Ediciones Paulinas, Bs. As. 1974. René Fernández de la Huerta, La palabra mágica. Editorial Sal Terrae, Santander 1965. G. Hooanaert, El combate de la pureza, Editorial Sal Terrae, Santander 1966. Guillermo Rausch, Misión posible, Ed. Del Verbo Encarnado, San Rafael 2010. Francisco Weiser, SJ, Luz de las cumbres, Ed. Escelicer, Madrid 1941. Francisco Weiser, SJ, Vacaciones, Ed. Escelicer, Madrid 1951. Francisco Weiser, SJ, Viaje de Gualterio Klinger alrededor del mundo a los quince años, Editorial Difusión, Bs. As. 1946. Francisco Weiser, SJ, El Secreto de un joven, Ed. Escelicer, Madrid 1941. Francisco Weiser, SJ, En el valle de la raíz amarga, Editorial Herder, Madrid 1955. Ernst Wiechert, Bosques y hombres, Emecé, Bs. As. 1962. Tihamér Tóth, Los 10 Mandamientos, Editorial Poblet, Bs. As. 1942. Tihamér Tóth, El matrimonio cristiano, Editorial Poblet, Bs. As.  1944. Tihamér Tóth, Formación religiosa para los jóvenes, Editorial Atenas, Madrid 1942. Tihamér Tóth, Energía y pureza, Editorial Atenas, Madrid 1960. Tihamér Tóth, El jóven y Cristo, Ediciones Gladius, Bs. As.  2006. Tihamér Tóth, El jóven de porvenir, Editorial Atenas, Madrid 1940. Tihamér Tóth, La jóven de porvenir, Editorial Poblet, Bs. As.  1945. Tihamér Tóth, El jóven de carácter, Editorial Atenas, Madrid 1960. Tihamér Tóth, Sé sobrio, Editorial Atenas, Madrid 1966. Tihamér Tóth, Creo en Dios, Editorial Atenas, Madrid 1951. Tihamér Tóth, Creo en la Iglesia, Editorial Poblet, Bs. As.  1944. Tihamér Tóth, Creo en Jesucristo: el Redentor, Editorial Poblet, Bs. As. 1942. Tihamér Tóth, Creo en Jesucristo: el Mesías, Editorial Poblet, Bs. As. 1942. Tihamér Tóth, Creo en la vida perdurable, Editorial Atenas, Madrid 1941. Tihamér Tóth, Eucaristía, Editorial Atenas, Madrid 1980. Tihamér Tóth, Cristo Rey, Editorial Poblet, Bs. As. 1942. Tihamér Tóth, Padre nuestro, Editorial Poblet, Bs. As. 1946. Tihamér Tóth, Venga a nos el tu reino, Editorial Poblet, Bs. As. 1944. Tihamér Tóth, Prensa y cátedra, Editorial Poblet, Bs. As. 1948. Tihamér Tóth, Pureza y hermosura, Editorial Poblet, Bs. As.  1945. Tihamér Tóth, El cristiano en el siglo XX, Editorial Atenas, Madrid 1947. Tihamér Tóth, El Triunfo de Cristo, Editorial Poblet, Bs. As.  1945.

§TÍTULO§ E. 	Doctrina Social
Juan Antonio Widow, El hombre, animal político. Orden social, principios e ideologías, Universitaria, Santiago de Chile 1988. Carlos Sacheri, El orden Natural, Eduba, Bs. As.1979. Julio Meinvielle, El comunismo en la revolución anticristiana, Ed. Theoria, Bs. As.1961. Enrique Díaz Araujo, La rebelión de la nada, Cruz y Fierro editores, Bs. As.1984.

§TÍTULO§ F. 	De Iglesia orientales.
Tomáš Špidlík, ¿Conoces al Padre?, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2002. Tomáš Špidlík, El arte de purificar el corazón, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2003. Tomáš Špidlík, Nosotros en la Trinidad, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2002. Tomáš Špidlík, ¿Conoces al Espíritu?, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2002. Tomáš Špidlík, ¿Conoces a Cristo?, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2002. Tomáš Špidlík - Marko Ivan Rupnik, La Fe según los íconos, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2003. Tomáš Špidlík, El “Starets” Ignacio, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2005. Tomáš Špidlík, Orar con el Corazón, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2003. Tomáš Špidlík, La oración según la tradición del oriente cristiano, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2004. Tomáš Špidlík, El monacato en el oriente cristiano, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2004. Tomáš Špidlík, La espiritualidad del oriente cristiano, Ed. Monte Carmelo, Burgos 2003. Tomáš Špidlík, Ignazio di Loyola e la spiritualità Orientale: Guida alla lettura degli Esercizi, Edizioni Studium, Roma 1994.

§TÍTULO§ Capítulo 7
Oficios

§TÍTULO§ Oficios en Ejercicios Espirituales
(Para tandas de Ejercicios)

§TÍTULO§ Encargado de Liturgia:
Se ocupa de todo lo concerniente a las celebraciones litúrgicas. En los días permitidos se celebran Misas de acuerdo a los temas de EE. Dígase lo mismo para las Lecturas. Se ocupa también de organizar los cantos litúrgicos, el coro, la música. Asimismo de los adornos, las flores, o sea, es el responsable del decoro y dignidad de la liturgia.

§TÍTULO§ Sacristán:
Prepara lo relativo a la sacristía.

§TÍTULO§ Campanero:
Toca la campanilla 5 minutos antes de la hora.

§TÍTULO§ Encargado de las lecturas:
De la Misa: hace la lista de lectores. De la Liturgia de las Horas: hace la lista de los antifoneros, etc. De las lecturas en las comidas, o sea, desayuno, almuerzo, merienda y cena: Solo 2 o 3 son los que leen turnándose. Con más se entrecortan en exceso las lecturas. Servicio a los ejercitantes: atiende sus necesidades. Servicio de las mesas: antes, durante y después de las comidas.

§TÍTULO§ Capítulo 8
Para Consultar con el Director En todo tipo de tandas de Ejercicios es importante consultar con el director de Ejercicios prudente y sabio, pero, de manera particular, es muy importante en las tandas de Ejercicios por Internet, porque es tener a mano un maestro de la vida espiritual y un testigo externo a nosotros de nuestro querer subir a la unión con Dios. Estimo de mucha utilidad poner a modo de ejemplo de consulta lo que aconseja el mismo San Ignacio para los otros tipos de Ejercicios, (cada uno debe decidir qué cosas consultar, o informar, o pedir consejo, o pedir enseñanza, etc.): debe manifestar si trabaja en tener puntualidad (en especial, en la oración) [6]; si cumple o no, la hora entera de oración [12.13]; si hizo con diligencia y cuidado las adiciones, o no [6.130]; si ha tratado de guardar soledad y silencio (en la medida de lo posible) [20]; si busca tener mayor reverencia al hablar con Dios y con los santos [3]; si tiene o no, grande ánimo -magnanimidad- y generosidad con Dios, es decir, si está dispuesto o no a hacer cosas grandes por Dios [5]; si busca de interpretar a buena parte lo que oye o lee [22]; si da cuenta (da noticia) al Director del movimiento de los espíritus en su alma, sea consolación o sea desolación [17]; si no se preocupa desordenadamente de querer saber lo que hará más adelante en Ejercicios [11]; si cambia o no, en el hacer penitencia, si no encuentra lo que busca [89]; si trabaja en ordenar sus afectos desordenados. Es desordenado: todo lo que se sale del ‘tanto…cuanto’; todo lo que sea llevar el fin al medio y el medio al fin; todo lo que sea tomar primero lo que debe ser postrero: «Buscad primero, el Reino de Dios y su justicia…» (Mt 6,32); todo lo que le falte recta intención; toda intención secundaria que empañe la simplicidad y pureza de intención [16]; ¿obra de la manera siguiente?, en tiempo de desolación no hacer mudanza [318], por el contrario, intenso mudarse (=cambiarse), contra la misma desolación [319]; si frente a las tentaciones hace el opuesto per diámetrum (=lo diametralmente opuesto) o no [325]; si ya aprendió a no poner nido en cosa ajena [322]; si empezó a trabajar por enmendar y reformar la propia vida y estado [189]. también, se puede preguntar sobre las adaptaciones de Ejercicios que se deben hacer para sacar más provecho: Hacer todos los Ejercicios o parte, cuántos en cada semana, cuántas meditaciones para cada semana, cuáles meditaciones, cómo dividir las meditaciones, cuántas horas de oración hay que hacer por día, cuánto detenerse en cada punto y qué postura exterior es la más indicada, cuánta penitencia externa hacer, cuáles reglas de discernimiento meditar… (Ver pág. 311-316) Epílogo. «El que los da», se refiere al que dirige los Ejercicios [6-10.12.14.15.17-18-22], puede valerse muy bien de las sugerencias ofrecidas, que rectamente comprendidas, los llevaran a «dar» cualquier forma de Ejercicios, válida y eficazmente. Queda descontado que cada ejercitante debe tratar de hacer los Ejercicios lo mejor que pueda, sabiendo que Dios nunca pide imposibles: «Dios no manda cosas imposibles, sino que al mandar avisa que hagas lo que puedas y pidas lo que no puedas», y ayuda para que puedas. De manera especial, lo que hemos escrito sobre lo que nos parece deben ser Ejercicios por Internet, y desconozco algún escrito sobre el tema. Hace 7 años comenzó este apostolado por Internet un joven sacerdote religioso, el R.P. Gustavo Lombardo, IVE, desde La Pintana, Chile, y ya han entrado en su página Web más de 38.000 internautas. Confiamos en que muchos más se aprovecharán de los mismos. ¡Sean para todos los que se ejercitan «un disparo a la eternidad» como hermosamente definía su vida, San Alberto Hurtado, SJ, formado en la fragua de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola! Le encomendamos a la Santísima Virgen, «maestra sabia de los Ejercicios Espirituales», como la llamó Pablo VI, a todos los directores y todas los ejercitantes, para mayor gloria de Dios y bien de los hombres.
