§TÍTULO§ Couverture
Page de titre Page de copyright

§TÍTULO§ INTRODUCCIÓN
Rito de introducción

§TÍTULO§ PRIMERA PARTE LITURGIA DE LA PALABRA
Liturgia de la Palabra

§TÍTULO§ SEGUNDA PARTE LITURGIA DE LA EUCARISTÍA
Primer momento Presentación y ofrenda de los dones

§TÍTULO§ 2. Conveniencias
3. …y un poco de agua

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Creación e Historia
Segundo momento Plegaria eucarística

§TÍTULO§ Capítulo 3º. La consagración
A. Es el corazón de la Misa B. Anunciamos la muerte del Señor 1. ¿Por qué es esto así? 2. ¿Por qué es necesaria la doble consagración? 3. ¿Por qué primero se consagra el pan? 4. ¿Por qué en segundo lugar se consagra el vino?

§TÍTULO§ 5. La Misa es un sacrificio sacramental
Artículo 1º. Presencia en el Sacramento Párrafo 1º. Presencia verdadera Párrafo 2º. Presencia real Párrafo 3º. Presencia sustancial Párrafo 4º. De la Transustanciación Párrafo 5º. Omnipotencia de Dios Párrafo 6º. Cuerpo y Sangre en el Ordinario de la Misa

§TÍTULO§ 3. En el rito copto encontramos el mismo fenómeno
Párrafo 7º. Razones del doble modo de presencia 1. ¿Por qué se pone este segundo modo de presencia del Señor en la Eucaristía?

§TÍTULO§ 5. Doble razón de la doble consagración
Artículo 2º. El sacrificio de Jesucristo Párrafo 1º. Representación 1. ¿Qué es representar y representación en sentido profano? 2. ¿Qué es representación en el Antiguo Testamento? 3. ¿Qué es representación en el Nuevo Testamento, en el sacrificio de la Nueva Alianza, en la Misa? Párrafo 2º. Santificación o consagración

§TÍTULO§ 3. Santificación y consagración de la víctima en la Santa Misa
Párrafo 3º. «Él toma de la muerte lo que puede» 1. ¿Qué cosas toma de la muerte? 2. ¿Qué cosas toma de la muerte? Párrafo 4º. Memorial

§TÍTULO§ 6. En todas las Misas
Párrafo 5º. Aplicación 1. ¿Qué es la aplicación?

§TÍTULO§ 7. Son dos los actos que deben unirse
Párrafo 6º. La esencia del sacrificio de la Misa

§TÍTULO§ 4. El nuevo misterio del Nuevo Testamento
Artículo 3º. El Sacerdocio de Cristo Párrafo 1º. Jesucristo, Sacerdote principal

§TÍTULO§ 3. La ciencia teológica lo fundamenta
Párrafo 2º. El oferente ministerial

§TÍTULO§ 6. Esas opiniones se refutan así
Párrafo 3º. El oferente bautismal A. El oferente general 1. ¿Cómo es posible que todo bautizado ofrezca todas y cada una de las Misas que se celebran? 2. ¿Cuáles son las razones teológicas de esta enseñanza? B. El oferente especial 1. ¿Por qué pueden y deben los que asisten a la Misa ofrecer la Víctima del altar? 2. ¿Cuándo debe comenzar en los bautizados la actitud ofertorial? 3. ¿Cuándo se ofrece, de hecho, la Víctima inmolada? 4. ¿Cuándo se explicita la oblación con palabras? 5. ¿Por qué dice el sacerdote: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro»? 6. ¿Cuándo llega a su plenitud el ofrecimiento de la Víctima divina y de nosotros junto con Ella? 7. ¿Cómo debe ser la actuación en el sacrificio incruento? Párrafo 4º. Concorpóreos, consanguíneos, convictimados, cooferentes y conaceptados con Cristo Párrafo 5º. «Amor sacerdos immolat»

§TÍTULO§ 3. Amor
Artículo 4º. Tres actos de un solo drama Párrafo 1º. En la Misa Párrafo 2º. En la Cruz Párrafo 3º. En la Cena Párrafo 4º. Tradición y Magisterio Artículo 5º. Tres Protagonistas… (y María) Párrafo 1º. El Hijo hecho carne: Jesucristo Párrafo 2º. El Espíritu Santo Párrafo 3º. El Padre Párrafo 4º. La Misa y la Virgen Artículo 6º. Tres niveles Párrafo 1º. Realidad interactiva

§TÍTULO§ 5. Tres mundos que interactúan
Párrafo 2º. Cosas inertes y cosas vivas en la Misa Artículo 7º. Triple signo Párrafo 1º. Rememorativo Párrafo 2º. Demostrativo Párrafo 3º. Profético Artículo 8º. Tres instancias Párrafo 1º. Los sacramentos y las tres instancias Párrafo 2º. La Eucaristía y las tres instancias Párrafo 3º. Más sobre las tres instancias Párrafo 4º. Genialidad de este don de Dios Artículo 9º. Tres fines Párrafo 1º. Latréutico

§TÍTULO§ 2. Sólo a Dios se debe adorar
Párrafo 2º. Eucarístico

§TÍTULO§ 5. Y así instituyó la Misa Jesucristo
Párrafo 3º. Propiciatorio e Impetratorio A. Propiciatorio

§TÍTULO§ 6. Lo demuestra la Teología
B. Impetratorio

§TÍTULO§ 1. La oración de petición es alabada por la Iglesia
2. ¡Con mucha mayor razón es alabada la oración de petición en la Misa! Artículo 10º. Dos clases de hombres Párrafo 1º. El sacrificio eucarístico se ofrece por todos los vivientes Párrafo 2º. El sacrificio de la Misa se ofrece, también, por todos los fieles difuntos La doxología final Tercer momento Comunión

§TÍTULO§ Capítulo 3º. La comunión
Artículo 1º. Confiere el aumento de la gracia Párrafo 1º. Por la presencia de Cristo Párrafo 2º. Por ser representación de la Pasión del Señor Párrafo 3º. Comunión, participación de la víctima del Sacrificio

§TÍTULO§ 3. Nuestro precio
Párrafo 4º. La Eucaristía es alimento que sostiene, aumenta y deleita

§TÍTULO§ 3. Deleita
Artículo 2º. Signo de unidad Artículo 3º. Causa la unidad Artículo 4º. ¿Cómo es que nos incorporamos a Cristo? Artículo 5º. La Eucaristía, fin y principio de todos los sacramentos Artículo 6º. Consumación de los otros sacramentos Artículo 7º. La Eucaristía, principio vivificante de los otros sacramentos Artículo 8º. Causa el que alcancemos la gloria Artículo 9º. La resurrección, efecto de la Eucaristía Artículo 10º. La Eucaristía da la vida eterna Artículo 11º. La Comunión frecuente Rito de conclusión Rito de despedida

§TÍTULO§ NUESTRA MISA
New York—2010 Cover Design © IVE Press Cover Art © IVE Press
Foto de Tapa: Padre Diego Ibarra, IVE celebrando la Santa Misa en la cumbre del cerro Tordecillas (Mendoza, Argentina) durante el «Campamento del estudiante 2007». Text © Institute of the Incarnate Word, Inc.
All rights reserved. Manufactured in the United States of America. IVE Press 113 East 117th Street
New York, NY 10035

Ph. (212) 534 5257
Fax (212) 534 5258

§TÍTULO§ ISBN 1-933871-31-8
Library of Congress Control Number 2010928406 Printed in the United States of America ∞ Al Padre Pablo José Di Benedetto (1925-1971),
quien me hizo conocer y amar a Cristo vivo. El Autor

§TÍTULO§ INTRODUCCIÓN
Rito de introducción

§TÍTULO§ PRIMERA PARTE - LITURGIA DE LA PALABRA
Liturgia de la Palabra

§TÍTULO§ SEGUNDA PARTE - LITURGIA DE LA EUCARISTÍA
Primer momento
Presentación y ofrenda de los dones

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Creación e Historia
Segundo momento
Plegaria eucarística

§TÍTULO§ RITO DE CONCLUSIÓN
Rito de despedida

§TÍTULO§ PRÓLOGO
¿Qué tendría de particular la Misa de aquel sacerdote? Porque era –en el fondo– su Misa, no sus llagas, lo que atraía, lo que golpeaba y lo que convertía. Es verdad que muchos llegaban a la cima del Gárgano seducidos por la curiosidad, movidos por la duda o simplemente perplejos… Pero la mayoría de ellos volvía interiormente convulsionada. Aún los incrédulos, los escépticos y los enemigos. No se puede experimentar un terremoto y continuar siendo la misma persona. No se puede; porque en esos momentos se piensa en el verdadero sentido de la vida, de la muerte, del dolor, del fin de las cosas, de la eternidad y de lo contingente. Y eso ocurría en sus Misas. Pero ¿hago bien al escribir «sus» Misas? ¿Puede pertenecer la Misa a un hombre? ¿Puede ser la Misa de alguien más que de Jesucristo, Sacerdote y Víctima? Sí, la participación de los fieles por el sacerdocio bautismal y la acción del sacerdote ministerial por su «carácter» hacen que de alguna manera toda Misa sea «nuestra». Pero no es eso lo único que percibían los fieles en ese sacerdote celebrando Misa. Él tenía un modo especial de «apropiarse» de la Misa de Jesucristo… …Porque la mayoría de los peregrinos que subían la fatigosa cuesta del Gárgano iban a oír «sus» Misas, las del Padre Pío. Y no se contentaban con las también piadosas Misas de fray X o fray Z. La Misa es de Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote. Él es el Sacerdote principal y la Víctima. Los demás sacerdotes obran «in persona Christi». Para eso son ellos hechos «otros Cristos». Pero se puede ser «otro Cristo» por esa misteriosa marcación que imprime el carácter sacerdotal… y mantenerse psicológica, afectiva y espiritualmente lejos del Cristo que se inmola en la Cruz y en el Altar. Por el misterio del carácter sacerdotal, ese sacerdote seguirá obrando «in persona Christi», aun cuando su corazón esté lejos de Cristo… y esa Misa será tan Misa como la que celebra el Papa. Pero también puede un sacerdote actuar «in persona Christi» no sólo por su carácter sacerdotal, sino porque en la Misa sus ojos se transforman en los de Cristo que mira desde la cruz la lucha entre la gracia y el pecado en el alma de cada hombre; su corazón es el corazón de Jesús traspasado por el dolor del abandono y transfigurado por un amor sin correspondencia; sus manos y sus pies pueden estar empapados en el sufrimiento de la transfixión, sus labios agrietándose por la sed de las almas, su cabeza oprimida por las espinas de la incomprensión y la burla… En definitiva: la pasión que celebra es la pasión que vive en su alma. Allí seguirá verificándose el misterio de un hombre que obra «in persona Christi», pero también se verá el otro misterio de un hombre que obra «in Corde Iesu», con el corazón de Jesucristo; y en ese hombre celebrando Misa los fieles advertirán, como a través de una transparencia, al mismo Cristo victimándose. Entonces ese sentido (tal vez secundario) que tiene la expresión «su» Misa, aunque siempre secundario, será también exacto. En el fondo los estigmas del Padre Pío estaban allí para decir a los fieles que el Padre Pío celebraba «in persona Christi et in Corde Iesu». En esas Misas, al mismo tiempo celebradas y padecidas por el santo, se dejaba ver un poquito –¡muy poquito!– el Corazón de la Víctima Muda que habla por la boca de su sacerdote… Si conociéramos más la Santa Misa, tal vez ella sería también para nosotros el momento en que el velo se desgarra para dejarnos solos frente al Hombre desnudo que en el Gólgota colgó de un madero por nuestros pecados. Agradezco al Padre Buela, en nombre de todos los que leerán este libro, por hacernos de lazarillo en este mundo de misterios sobrenaturales en el cual muchos somos pobres ciegos.

§TÍTULO§ 1. DIOS
Para entender lo que es la Misa es indispensable tener ideas correctas acerca de Dios: de su existencia, naturaleza, operaciones, y de modo especial reconocer que es espíritu puro, libre, personal, providente y trascendente. Quien no tenga ideas correctas acerca de Dios, nunca sabrá lo que es la Misa. Las distintas formas de ateísmo que han invadido el campo católico, tienden, de suyo, a desconocer el puesto principal y primero que ocupa Dios en la Misa. Por eso hay tantos hombres y mujeres que no valoran la Misa, no la entienden y, en consecuencia, no participan o participan mal. De ahí que el principal enemigo de la participación eucarística sea el ateísmo teórico, pero, más aún, el ateísmo práctico o increencia. El segundo gran enemigo de la participación eucarística es la falta de amor, sea por desconocer su verdadera naturaleza, sea por ser egoístas, sea por no saber obrar por amor. Los tales están incapacitados para poder entender lo que es la Misa, ya que la Misa es un inmenso acto de amor de Dios a nosotros, y, como consecuencia, debe ser un gran acto de amor de nosotros a Dios. Participamos de la Misa porque en ella nos sabemos amados por Dios y porque en ella satisfacemos nuestra necesidad de manifestarle nuestro amor a Él. Y no saber amar, no es otra cosa que ignorancia de lo que es el hombre, ya que el hombre sólo se realiza: «En la entrega sincera de sí mismo a los demás»1.

§TÍTULO§ 2. SANTÍSIMA TRINIDAD
El Hijo de Dios hecho hombre se inmola al Padre en el Espíritu Santo. Toda la Misa entra de lleno en lo que podríamos llamar ritmo trinitario. Del comienzo al fin. Comenzamos señalándonos con la Trinidad y terminamos recibiendo la bendición de la Trinidad. La impetramos en los Kyries. La glorificamos en el Gloria: «Gloria a Dios, Padre Todopoderoso, […] a su Hijo Jesucristo, […] al Espíritu Santo». La confesamos en el Credo: «Creo en Dios Padre Todopoderoso […] en su Hijo único Jesucristo […] en el Espíritu Santo». La invocamos al final de las oraciones principales. Le ofrecemos el sacrificio en la doxología (oración de alabanza) del final de cada plegaria eucarística: «Por Cristo […] a Dios Padre […] en la unidad del Espíritu Santo […]». Toda la Misa está transida por la Santísima Trinidad. Todo es por el Hijo, en el Espíritu Santo, al Padre. De manera especial, en el momento de la consagración, en el cual, de hecho, aún prescindiendo de las palabras anteriores y posteriores, el Sacerdote Eterno, el Hijo encarnado, al consagrar su Cuerpo y su Sangre, se ofrece como víctima de expiación al Padre, en el Espíritu Santo. Cuando se participa auténticamente de la Misa, la vida se hace más y más trinitaria. Uno va descubriendo cada vez mejor la presencia de la Trinidad en el alma y dialoga con las tres y con cada una de las Divinas Personas. Aprendemos a dirigir todo nuestro obrar al Padre, lo obramos todo por el Hijo, nuestro único Mediador, y todo lo hacemos en el Espíritu Santo. Además, no podemos prescindir de la Trinidad. Es el Hijo de Dios hecho carne el que perpetúa su sacrificio hecho en la Cruz, reiterando el rito incruento de la Última Cena en la Misa. No hay otro mediador entre Dios y los hombres: Porque uno es Dios, uno también el mediador entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús, que se entregó a sí mismo para redención de todos (1Tim 2,5-6). No podemos prescindir de la Trinidad. Es el Espíritu Santo de Dios el que hace presente el «mysterium» por la acción litúrgica, por eso lo invocamos, en especial, en la epíclesis; el mismo es el que hace posible que el «mysterium» se haga vida en nosotros (participación). De ahí que toda auténtica participación debe ser epiclética, es decir, celebrada en unión íntima con el Espíritu Santo. Vale recordar aquí la doctrina de la ley Nueva: La letra mata, el Espíritu da vida (2Cor 3,6). Poner sólo el acento en los gestos o en los cantos o en las actitudes exteriores sería como quitarle la vida a la celebración. No podemos prescindir de la Trinidad. Porque el sacrificio de la Misa se dirige al Padre, como puede advertirse en todas las oraciones eucarísticas, porque es el Principio sin principio.

§TÍTULO§ 3. POR CRISTO, CON ÉL Y EN ÉL2
Es una fórmula espléndida que señala la esencia de la liturgia católica, cuál debe ser nuestra orientación para alcanzar la santidad y cuál debe ser el centro de la pastoral. La usamos en la Misa y constituye la doxología (= alabanza) más solemne: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos»3. Allí se nos recuerda la gloria y honor de Dios, Uno y Trino, como fin último y absoluto de toda la creación y de nuestra vida. La unión a Cristo como camino para dar gloria a Dios y santificar nuestra vida. «Por Cristo…». Jesucristo es el único Camino (cfr. Jn 14,6). Nadie puede ir al Padre sino por Él (cfr. Jn 14,6), ya que sólo Él conoce al Padre y aquel a quien Él quiera revelárselo (cfr. Mt 11,27). De modo que todo lo que hagamos debemos hacerlo por Cristo, especialmente la Santa Misa. Es necesario incorporar a Cristo todas nuestras buenas obras, presentándolas ante el Padre por Cristo, a través de Cristo, por medio de Cristo. Lo cual complace al Padre celestial y le da una gloria enorme. La Iglesia, en su liturgia, no le pide nada al Padre en nombre propio, sino única y exclusivamente en el nombre de Jesucristo: Por nuestro Señor Jesucristo, tu Hijo… «…con Él…». Pero la liturgia no sólo nos enseña a hacer todas las cosas por Cristo, a través de Cristo. Hay que hacerlas con Él, unidos a Él. Mientras estemos en gracia, Cristo está con nosotros, está dentro de nosotros, y no hay obstáculo a que hagamos todo con Él, juntamente con Él, íntimamente unidos a Él. Sin esta unión nuestras obras no valdrían absolutamente nada: Sin mi, nada podéis hacer (Jn 15,5), dice Cristo. Con Él, en cambio, adquieren un valor incomparable. «…y en Él…». Hacer todas las cosas por Cristo y con Él es de un precio y valor muy grandes. Pero hacerlas en Él, dentro de Él, identificados con Él es aún más grande. Las dos primeras maneras (por, con) son algo extrínseco a nosotros y a nuestras obras; esta tercera nos mete dentro de Cristo, identificándonos, de alguna manera, con Él y nuestras obras con las suyas. El «Cristo total» del cual habla San Agustín es «Cristo más nosotros»4. El cristiano en gracia forma como una misma cosa con Jesús. «Se dice: Christianus alter Christus: el cristiano es otro Cristo, y nada más verdadero. Pero es preciso no equivocarse. Otro no significa aquí diferente. No somos otro Cristo diferente del Cristo verdadero. Estamos destinados a ser el Cristo único que existe: “Christus facti sumus” (“Somos hechos Cristo”), según dice San Agustín5. No hemos de hacernos una cosa distinta de Él; hemos de convertirnos en Él»6. Así se pueden comprender algunas de las enseñanzas del Evangelio y de San Pablo: el menor servicio que se nos dé, lo acepta y recompensa como si se lo hubieran hecho a Él mismo (cfr. Mt 10,42; 25,34-46). El último anhelo de Cristo en la noche de la cena es que seamos uno con Él (cfr. Jn 17,21) de una manera cada vez más perfecta, hasta que lleguemos a ser «consumados en la unidad» en el seno del Padre (cfr. Jn 17,23); nuestros sufrimientos completan lo que falta a la pasión de Cristo (cfr. Col 1,24); Él es el que combate con nosotros (cfr. Col 1,29) y el que triunfa. Cuando se nos persigue a nosotros, se le persigue a Él (cfr. Hch 9,5). De modo que está fuera de duda que Cristo nos ha incorporado a sí, nos ha hecho miembros suyos. Nos enseña la liturgia que no sólo se ha de hacer todo por Cristo y con Cristo, sino también en Cristo, identificados con Él. Hemos de revestirnos de Jesucristo (cfr. Rom 13,14), de tal modo que el Eterno Padre, al mirarnos, nos encuentre siempre, por así decirlo, revestidos de Jesús. A semejanza de la beata sor Isabel de la Trinidad: «No veáis en mí más que al Hijo muy amado, en el que tenéis puestas todas vuestras complacencias». Y para llegar a este sublime resultado le había pedido a Cristo que la «substituyera»; y al Espíritu Santo, que realizara en su alma «como una nueva encarnación del Verbo», a fin de convertirse para Él en «una nueva humanidad sobreañadida, en la cual renueve todo su misterio»7. En fin es hacer carne la enseñanza de San Pablo: Para mí vivir es Cristo (Flp 1,21); porque ya no soy yo quien vive, sino que es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20). «…a ti, Dios Padre omnipotente…». «En estos momentos, cuando la Iglesia está reunida en torno al altar para ofrecer el cuerpo del Señor que sobre él descansa, Dios recibe efectivamente toda honra y gloria»8. Todo debe ordenarse, finalmente, al Padre. San Pablo nos lo recordó al enseñarnos –estableciendo con ello la jerarquía de valores en todo cuanto existe–: Todas las cosas son vuestras; pero vosotros sois de Cristo, y Cristo es de Dios (1Cor 3,22-23). Más adelante, completa su pensamiento: Es preciso que Él (Cristo) reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus pies […, pero] cuando le queden sometidas todas las cosas, entonces el mismo Hijo se sujetará a quien a Él todo se lo sometió, para que sea Dios todo en todas las cosas (1Cor 15,25-28). «…en la unidad del Espíritu Santo…». Esta gloria de Dios, como es obvio, no pertenece exclusivamente a la persona del Padre. Es la gloria de la divinidad, del Dios Uno y Trino de la revelación. Por consiguiente, esa gloria que recibe el Padre por Cristo, con Él y en Él, pertenece también al Espíritu Santo, lazo divino que une al Padre y al Hijo en un inefable vínculo de amor que los consuma a los tres en la unidad de una misma esencia. «…todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos». Porque, en el plan actual de la salvación, toda la gloria que ha de recibir la Trinidad Beatísima de los hijos de los hombres ha de subir hasta ella por Cristo, con Él y en Él. No cabe la menor duda. En la doxología mayor de la Misa tenemos una fórmula sublime de lo que es la liturgia, de lo que debe ser nuestra vida sacerdotal, religiosa y laical.

§TÍTULO§ 4. EL MONUMENTO VIVO DEL AMOR DE DIOS
Por amor envió Dios su Hijo al mundo para que este diese su vida por nosotros en la Cruz: Tanto amó Dios al mundo que le dio su unigénito Hijo (Jn 3,16), de tal manera que: El amor de Dios hacia nosotros se manifestó en que Dios envió al mundo a su Hijo unigénito. […] En eso está el amor, no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que Él nos amó y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados (1Jn 4,9-10). Amor, entonces, que se manifiesta en la Encarnación del Verbo, y en la Redención al morir como propiciación por los pecados de todos. Amor precursor, porque Dios se adelanta. Lleva la iniciativa. Tiene la primacía en el amor: Él nos amó primero (1Jn 4,19). Amor que tiene su origen en Él: La caridad procede de Dios (1Jn 4,7); Él es la fuente inexhausta de todo verdadero amor, y toda chispita de amor brota de esa hoguera ardiente de caridad que es el amor de Dios. Es un amor más grande: Nadie tiene amor mayor que éste de dar uno la vida por sus amigos (Jn 15,13). Es un amor de elección: No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros… (Jn 15,16). Es un amor fecundo, pleno, permanente: Y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y vuestro fruto permanezca (Jn 15,16). Pues bien, este amor de Dios no sólo se manifiesta por el hecho que el Verbo se hizo carne (Jn 1,14), no sólo se manifiesta por su Pasión y Muerte en Cruz: Padre, perdónalos (Lc 23,34), sino que, además, ha dejado un monumento vivo, perpetuo, eficaz, máximo de su amor: ¡La Eucaristía!, porque habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin (Jn 13,1), los amó hasta no poder más, los amó hasta el extremo, los amó hasta quedarse bajo el pan y bajo el vino. ¡Nos amó hasta la Eucaristía! La gran escuela del amor cristiano es la Misa. Ella abre sus puertas todos los días, y las abrirá hasta el fin del mundo, hasta que Él venga (1Cor 11,26). Para todo el que quiera aprender a amar como Cristo, ella es maestra solícita, que no sólo enseña con las palabras, sino, lo que es mucho más, con el mismo hecho. En la Misa, al aprender a amar, nos manifestamos como hijos de Dios: Todo el que ama es nacido de Dios (1Jn 4,7); lo vamos conociendo más a Él: Todo el que ama es nacido de Dios y a Dios conoce. El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor (1Jn 4,7-8); vamos teniendo vida por Él: Para que nosotros vivamos por Él (1Jn 4,9). En la Misa, con el pan eucarístico, Dios nos va enseñando, en el molino de su corazón, a dejarnos moler como el grano de trigo: En verdad, en verdad os digo que, si el grano de trigo no cae en la tierra y muere quedará solo; pero, si muere, llevará mucho fruto (Jn 12,24), hasta enseñarnos a amar con su mismo amor. Al amarnos nos enseña a amar, ya que amor con amor se paga. Nos enseña a amar a Dios: Dios es amor y el que vive en el amor permanece en Dios, y Dios en él (1Jn 4,16), éste es el amor de Dios: que guardemos sus preceptos (1Jn 5,3); y nos enseña a amar al prójimo: Amémonos los unos a los otros, […] si de esta manera nos amó Dios, también nosotros debemos amarnos unos a otros […] si nosotros nos amamos mutuamente, Dios permanece en nosotros y su amor es en nosotros perfecto […] quien ama a Dios ame también a su hermano (1Jn 4,7.11.12.21). En la Misa, la gran palestra del amor cristiano, nos habituamos a permanecer en el amor de Dios, abrevando en las fuentes del Espíritu Santo: Conocemos que permanecemos en Él y Él en nosotros en que nos dio su Espíritu (1Jn 4,13); aprendemos a ser testigos de ese amor más grande: Damos de ello testimonio, que el Padre envió a su Hijo como Salvador del mundo (1Jn 4,14); podemos alcanzar la perfección en el amor: La perfección del amor en nosotros se muestra en que tengamos confianza […] porque como es Él, así somos nosotros en este mundo (1Jn 4,17); todo el que ama al que le engendró, ama al engendrado de Él (1Jn 5,1). Y conocemos que amamos a los hijos de Dios en que amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos (1Jn 5,2). En la Misa, vamos conociendo y creyendo cada vez más en el amor: Nosotros hemos conocido y creído en el amor que Dios nos tiene (1Jn 4,16). En la Misa, con el vino eucarístico, Dios nos va enseñando, en el lagar de su corazón, a triturar como los granos de uva, nuestros egoísmos, nuestras faltas de solidaridad, nuestros atentados contra la unidad: El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? (1Cor 10,16). En la Misa, Cristo mismo nos va formando en la escuela de su amor. En la mesa del altar va amasando nuestro corazón con el suyo hecho blanca harina de trigo y nos enseña con delicadeza de Maestro, con cariño de Padre, con nobleza de Rey, con fuerza de León, con mansedumbre de Cordero, con seguridad de Camino, con exceso de Salvador, con compartir de Compañero, con cercanía de Hermano, con majestad de Señor, con confidencia de Amigo, que si no tengo amor, no soy nada […] no teniendo amor, nada me aprovecha […] el amor es paciente y servicial. El amor no es envidioso; no es jactancioso; no se engríe; no es descortés; no busca su interés; no se irrita; no toma en cuenta el mal; no se alegra de la injusticia. El amor se alegra con la verdad. El amor todo lo excusa. El amor todo lo cree. El amor todo lo espera. El amor todo lo soporta. El amor no morirá jamás (1Cor 13,2-8). Habiendo amado a los suyos los amó hasta el fin, hasta no quedarse con ningún secreto en su corazón, hasta enseñarnos a amar con el amor de su mismo corazón, hasta hacernos «víctimas vivas para alabanza de su gloria»9. Enseñaba San Fulgencio de Ruspe: «Nuestro sacrificio, por tanto, se ofrece para anunciar la muerte del Señor y para reavivar, con esta conmemoración, la memoria de aquel que por nosotros entregó su propia vida. Ha sido el mismo Señor quien ha dicho: Nadie tiene más amor que el que da la vida por sus amigos (Jn 15,13). Y porque Cristo murió por nuestro amor, cuando hacemos conmemoración de su muerte en nuestro sacrificio pedimos que venga el Espíritu Santo y nos comunique el amor; suplicamos fervorosamente que aquel mismo amor que impulsó a Cristo a dejarse crucificar por nosotros sea infundido por el Espíritu Santo en nuestros propios corazones, con objeto de que consideremos al mundo como crucificado para nosotros y nosotros sepamos vivir crucificados para el mundo; así, imitando la muerte de nuestro Señor, como Cristo murió al pecado de una vez para siempre, y su vida es vida para Dios, también nosotros vivamos una vida nueva, y, llenos de caridad, muertos para el pecado vivamos para Dios»10. La Misa nos recuerda que: «El amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones con el Espíritu Santo que se nos ha dado y la participación del Cuerpo y Sangre de Cristo, cuando comemos el pan y bebemos el cáliz, nos lo recuerda insinuándonos, con ello, que también nosotros debemos morir al mundo y tener nuestra vida escondida con la de Cristo en Dios, crucificando nuestra carne con sus concupiscencias y pecados»11. La Misa nos trasmite el don de su amor: «Debemos decir, pues, que todos los fieles que aman a Dios y a su prójimo, aunque no lleguen a beber el cáliz de una muerte corporal, deben beber, sin embargo, el cáliz del amor del Señor, embriagados con el cual, mortificarán sus miembros en la tierra y, revestidos de nuestro Señor Jesucristo, no se entregarán ya a los deseos y placeres de la carne ni vivirán dedicados a los bienes visibles, sino a los invisibles. De este modo, beberán el cáliz del Señor y alimentarán con él la caridad, sin la cual, aunque haya quien entregue su propio cuerpo a las llamas, de nada le aprovechará. En cambio, cuando poseemos el don de esta caridad, llegamos a convertirnos realmente en aquello mismo que sacramentalmente celebramos en nuestro sacrificio»12. En cada Misa, Dios nos dice a cada uno: «Te amo». Nos besa como una madre a su niño. Él nos ve en su Hijo, nos trata como «hijos en el Hijo»13 y nos dice: Tú eres mi Hijo, muy amado, en quien me complazco (cfr. Mt 17,5). Nosotros deberíamos responder, con los labios y con el corazón, pero sobre todo con nuestra vida: «Señor, te amo». Cada día a la pregunta del Señor: ¿Me amas más? (Jn 21,15), deberíamos poder responder ¡Señor, tu lo sabes todo; tú sabes que te amo! (Jn 21,17). El amor de Dios por nosotros lo llevó a instaurar la Eucaristía, es decir, a hacerse comida y bebida por nosotros, a hacerse sacrificio, a dejarse comer por su criatura para hacerse una sola cosa con ella, de manera que a semejanza del amor esponsalicio ya no sean dos, sino una sola carne (Mt 19,6), de ahí que, gracias a la Eucaristía, podamos no sólo considerar a Jesucristo como nuestro contemporáneo, sino además, llegar a ser Él: Ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20). La crisis en la participación de la Misa dominical, que en algunas partes se va agravando, se debe a la crisis general de la fe, pero, sobre todo, su causa es la crisis de amor en que se debate el mundo contemporáneo, que nos hace recordar aquello de Jesús: Se enfriará la caridad de muchos (Mt 24,12). El alma que ama a Dios no puede dejar la Santa Misa. El hecho que la Misa sea una obra de amor y que como respuesta requiera amor, hace que sea difícil enseñar la participación en la misma por medio de normas, como dice San Basilio Magno: «El amor de Dios no es algo que pueda aprenderse con unas normas y preceptos. Así como nadie nos ha enseñado a gozar de la luz, a amar la vida, a querer a nuestros padres y educadores, así también, y con mayor razón, el amor de Dios no es algo que pueda enseñarse, sino que desde que empieza a existir este ser vivo que llamamos hombre es depositada en él una fuerza espiritual, a manera de semilla, que encierra en sí misma la facultad y la tendencia al amor. Esta fuerza seminal es cultivada diligentemente y nutrida sabiamente en la escuela de los divinos preceptos y así, con la ayuda de Dios, llega a su perfección»14. Con este escrito sólo pretendemos ayudar a avivar el amor de Dios ya puesto en nuestros corazones el día del bautismo y el día de la profesión religiosa: «Por eso nosotros, dándonos cuenta de vuestro deseo por llegar a esta perfección, con la ayuda de Dios y de vuestras oraciones, nos esforzaremos, en la medida en que nos lo permita la luz del Espíritu Santo, por avivar la chispa del amor divino escondida en vuestro interior»15. Todo aquel que se deje guiar por el fuego de la caridad, descubrirá el tesoro inconmensurable de la Santa Misa y participará de la misma con gran fruto: «Siendo esto así, lo mismo podemos afirmar de la caridad. Habiendo recibido el mandato de amar a Dios, tenemos depositada en nosotros, desde nuestro origen, una fuerza que nos capacita para amar; y ello no necesita demostrarse con argumentos exteriores, ya que cada cual puede comprobarlo por sí mismo y en sí mismo. En efecto, un impulso natural nos inclina a lo bueno y a lo bello, aunque no todos coinciden siempre en lo que es bello y bueno; y, aunque nadie nos lo ha enseñado, amamos a todos los que de algún modo están vinculados muy de cerca a nosotros, y rodeamos de benevolencia, por inclinación espontánea, a aquellos que nos complacen y nos hacen el bien»16. Pretendemos mostrar, en la medida de lo posible, la belleza divina plasmada en la Santa Misa: «Y ahora yo pregunto, ¿qué hay más admirable que la belleza de Dios? ¿Puede pensarse en algo más dulce y agradable que la magnificencia divina? ¿Puede existir un deseo más fuerte e impetuoso que el que Dios infunde en el alma limpia de todo pecado y que dice con sincero afecto: Desfallezco de amor (Ct 5,8)? El resplandor de la belleza divina es algo absolutamente inefable e inenarrable»17. ¿Cómo no captar la belleza intrínseca del Santo Sacrificio de la Misa? – La materia: pan y vino, comida y bebida espirituales. – La forma: expresa con palabras lo que sucede en la transustanciación, la presencia real del Señor como banquete y como sacrificio con su Cuerpo entregado, su Sangre derramada y el fin del sacrificio: el perdón de los pecados. – Los colores: blanco nieve y rojo grana. – El signo principal: un pan y un cáliz. – Las dos especies: por la separación sacramental de la Sangre de Cristo de su Cuerpo se expresa magnífica y elocuentemente el sacrificio. – La presencia: sustancial en especie ajena. – El sacrificio: por la doble consagración sacramental. Sacrificio incruento (influencia cultural en la dulcificación de las costumbres). – El cambio: selectivo –sólo la sustancia–, pero absoluto –toda la sustancia–, y discriminativo –ningún cambio en las especies, que quedan sin sujeto de inhesión–. – Acción: «Ex opere operato» («en virtud de la acción realizada»)18, ni la malicia ni las limitaciones del ministro o de los participantes afectan la obra de Dios; y sin embargo, también está la colaboración del hombre: «Ex opere operantis» («en virtud del que realiza la acción»). – Comunión: Cristo no se convierte en nosotros, sino nosotros en Cristo, causándose el Cuerpo Místico de Cristo, la unidad eclesial. – El envío misionero: «Ite, missa est». ¿Acaso, no podemos aplicar a la Misa en particular lo que se dice de la liturgia en general? En ella se superan todas las falsas antinomias, «aparecen las polaridades que la liturgia tiene que integrar: es intuición objetiva, que transmite el don del origen, que siéndonos entregado a la vez nos está sustraído; es universalmente válida pero se expresa en formas históricamente situadas (ritos diversos: bizantino, latino, mozárabe…); es la oración de la comunidad católica pero en ella el orante son siempre personas, que forman la comunidad aun cuando no se disuelven en ella; es don de Dios al hombre y respuesta del hombre a Dios; es presencia del Misterio y es a la vez fuente de mística; lugar concreto donde Dios se inserta y se nos da en este mundo pero a la vez es acción, ofrenda, don de nuestra poquedad agradecida, que le devuelve a él su entera creación (“de tuis donis ac datis”19). La necesidad suprema del hombre que ama es ofrecer y pedir, suplicar y ser eficaz, pero a la vez allí descubre que lo más necesario y que escapa a sus esfuerzos es la gratuidad, el sentido, lo que no es directamente eficaz, lo que acoge a la persona por su sagrado valor y en su irreductible identidad; en una palabra, la salvación»20. La Misa es la que ha formado la conciencia y el corazón bellísimos de todos los santos que fulguran en el cielo de la santidad de la Iglesia.

§TÍTULO§ 5. SUBLIMIDAD DE LA SANTA MISA
El Sacrificio de la Palabra de Dios hecha carne es de riquezas insondables y tan inefable como la Palabra de Dios escrita. Lo que de esta última dice San Efrén, puede aplicarse a la Santa Misa: «Como el sediento que bebe de la fuente, mucho más es lo que dejamos que lo que tomamos. Porque […] (la Misa) presenta muy diversos aspectos, según la diversa capacidad de los que la estudian. El Señor pintó con multiplicidad de colores su (sacrificio) […] para que todo el que lo estudie pueda ver en él lo que más le plazca. Escondió en su (sacrificio) variedad de tesoros, para que cada uno de nosotros pudiera enriquecerse en cualquiera de los puntos a que afocara su reflexión. […] Aquel que llegue a alcanzar alguna parte del tesoro de este (sacrificio) no crea que en él se halla solamente lo que él ha hallado, sino que ha de pensar que, de las muchas cosas que hay en él, esto es lo único que ha podido alcanzar. Ni por el hecho que esta sola parte ha podido llegar a ser entendida por él, tenga este (sacrificio) por pobre y estéril y lo desprecie, sino que, considerando que no puede abarcarlo todo, dé gracias por la riqueza que encierra. Alégrate por lo que has alcanzado, sin entristecerte por lo que te queda por alcanzar. El sediento se alegra cuando bebe y no se entristece porque no puede agotar la fuente. La fuente ha de vencer tu sed, pero tu sed no ha de vencer la fuente, cuando vuelvas a tener sed podrás de nuevo beber de ella […]. Da gracias por lo que has recibido y no te entristezcas por la abundancia sobrante. Lo que has recibido y conseguido es tu parte, lo que ha quedado es tu herencia. Lo que, por tu debilidad, no puedes recibir en un determinado momento lo podrás recibir en otra ocasión, si perseveras. Ni te esfuerces avaramente por tomar de un solo sorbo lo que no puede ser sorbido de una vez, ni desistas por pereza de lo que puedes ir tomando poco a poco»21. Juan Pablo II dice bellamente que «la Eucaristía es verdaderamente un resquicio del cielo que se abre sobre la tierra. Es un rayo de gloria de la Jerusalén celestial, que penetra en las nubes de nuestra historia y proyecta luz sobre nuestro camino»22.

§TÍTULO§ 6. EL MUNDO SACRAMENTAL
Debemos hacer una reflexión sobre lo que es el mundo fascinante y sobrenatural propio de los sacramentos. Y lo quiero hacer por medio de una comparación 23. a. El mundo visible, sensible. En primer lugar nos encontramos en el mundo visible, sensible. Es este mundo que vemos, creado por Dios, y en él vivimos sumergidos en miles de formas distintas, agradables a los ojos con colores distintos sin número, cientos de perfumes deleitables al olfato, sonidos variadísimos que recrean el oído, tersuras de las más variadas que percibe el tacto deleitándose, multiformes comidas y bebidas que sacian el gusto. Es el mundo de la creación visible: multitud de seres bellos pueblan la tierra, el mar y el aire. Debemos hacer rápida y brevemente una suerte de descripción, como para captar más la belleza de ese mundo visible. Tenemos árboles con los más variados formas y colores, unos se yerguen altos hacia el cielo, otros son bajos y achaparrados; también observamos la variedad de colores que tienen ¡La variedad de hojas verdes (que se puede apreciar aquí)!, con maderas de distinta fuerza, vetas, dureza, tersuras, formas y perfumes: el roble, el cedro, el pino, el álamo, los plátanos, los eucaliptos, las araucarias, el algarrobo, el ginkgo biloba (árbol de China), el quebracho, los abedules, las sequoias, las magnolias, el laurel… Y los árboles frutales en su inmensa variedad, de formas, colores, gustos (que pareciera sirven a los enólogos para clasificar todos los gustos conocidos)… Los arbustos ornamentales: las glicinas, la flor china, el farolito japonés, la Santa Rita…; las madreselvas, los jazmines del país, las hiedras, las retamas, helechos… Las demás flores orgullosas de sus olores y de sus colores: la rosa, reina de las flores, el jazmín, los claveles, siemprevivas, gladiolos, narcisos, orquídeas, azucenas, hortensias, calas, etc. Los granos: trigo, maíz, cebada, centeno… Las verduras… ¡Cuántos vegetales son curativos o se les da usos gastronómicos! Los distintos tipos de animales: vacuno, porcino, caprino, ovino, equino… El ganado selvático… Las aves de corral… El mundo viscoso de las sierpes… (si van alguna vez a un serpentario verán que no hay dos víboras iguales: más grandes, más chicas, unas de un color, otras de otro…). Si miramos al cielo veremos multitud de pájaros de variadas formas, colores, así la tijereta, el jilguero, los canarios, los zorzales, los horneros, benteveos… y vemos que unos tienen copete, otros no; unos tienen pico grande, otros pequeño…; o la diferente forma de cantar, como el zorzal, la calandria, o de volar, los gorriones; o de hacer sus nidos, como los de urraca u hornero, o como los que hacen las catas; o ponen huevos de distinto tamaño y color, así el de la urraca es redondo y con pintas, pero otros son ovalados o más pequeños, diferentes formas de empollar, de criar sus pichones… Así en los insectos encontramos las variopintas mariposas, las abejas laboriosas, las molestas moscas y los mosquitos, los San Antonio apacibles… Vemos en el cielo las nubes –agua en estado gaseoso– cambiantes de color y forma, eternas peregrinas que llevan en sus odres la lluvia para fecundar los campos y que son las que dinámicamente convierten en distinto un mismo paisaje salido de la paleta del Divino Pintor, y cambiante no sólo de día en día, sino de minuto en minuto. A veces esas mansas nubes nos ensordecen con sus truenos y deslumbran con sus rayos y relámpagos. Las montañas con «su blanco poncho de nieves» –agua en estado sólido–, grandes y bellos tanques de agua destilada que, según las variables meteorológicas, se van derritiendo de a poco, formando ríos y lagos, que luego de regar la tierra van a dar en el mar. Allí vemos el sol, la luna, las estrellas de distintas magnitudes, los planetas, las galaxias, las nebulosas, los quasar, los agujeros negros… Y los ríos, lagos y mares –agua en estado líquido–, ¡cuán poblados de seres vivos, variadísimos! Peces de todo tipo, forma, color, gusto, costumbre… los moluscos (entre ellos los mariscos), grandes animales: ballenas, focas, lobos marinos, tiburones (con más de 340 especies conocidas y otros de la misma familia como los pez espada y las carpas…), delfines, cocodrilos, hipopótamos… Debemos incluir aquí las obras de las manos del hombre… arte… Todo lo que el hombre hace… Las manifestaciones culturales en la música, en el canto, en el baile, ballet… ciencia… la técnica… así los autos, aviones, barcos, submarinos, naves espaciales… los medios de comunicación… las industrias de todo tipo… Y el hombre puede hacerlo porque Dios le dio el poder, la capacidad. ¡Es la belleza del mundo visible! ¡El cielo canta la gloria de Dios! (Sal 19 [18],2). b. El mundo invisible, no-sensible. Pero hay otro mundo, que ya no es visible. Es el mundo invisible. No sé si recordarán aquello del Principito: «Lo esencial es invisible a los ojos»24, que de alguna manera ya lo había dicho san Pablo cuando dice: No ponemos nuestros ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles; pues las cosas visibles son pasajeras, mas las invisibles son eternas (2Cor 4,18). El mundo invisible es bello, y podemos decir ¡infinitamente bello!, porque a él pertenece Dios que es infinito y es espíritu infinito. Es el mundo de Dios increado, el mundo de las tres divinas personas. Pero también hay criaturas creadas espirituales: los ángeles y las almas humanas con su inteligencia y voluntad racionales. Y lo que nuestra alma produce, y que no siempre sale al exterior: sus pensamientos, su querer, cosas realmente extraordinarias. c. El mundo visible-invisible. Y ese mundo sacramental del todo especial, que es creado por Dios, y que toma algo del mundo visible, pero que también tiene mucho del mundo invisible. Toma algo del mundo visible, como nuestro Señor, que quiso ser bautizado con las aguas del río Jordán. ¿Qué es lo visible? El agua, que es un signo sensible. El mundo sacramental tiene leyes propias, consistencia propia, un obrar propio y sentido propio. Ese signo sensible cuando se une a la palabra que determina el porqué de esa agua, hace el sacramento. Como dicen hermosamente San Agustín y Santo Tomás: «La palabra se une al elemento y se hace el sacramento»25. La materia indeterminada, por ejemplo, agua. ¡Cuánta agua hay!, pero por ella sola no hay bautismo, porque si no hay palabra, no hay determinación, y por eso no hay bautismo. Pero si hay agua y hay determinación, o sea, la palabra «yo te bautizo», ahí si hay sacramento. «Se une la palabra al elemento y se hace el sacramento». Ese signo sensible produce lo que significa, que es la característica propia del sacramento cristiano. No es un mero signo, como cuando uno va por la ruta y una flecha hacia la izquierda indica que hay una curva hacia la izquierda. Esa señal no es eficaz, porque si uno no mueve el volante sigue de largo. El mundo sobrenatural es un mundo del todo particular, porque lo que significa, eso produce. Y por eso el agua significa limpieza, en el bautismo lava el alma de los pecados. Y significa fecundidad. Fíjense, por ejemplo, que donde hay algo verde, es porque hay agua o porque hay una acequia. Produce lo que significa. Tenemos la Eucaristía. Pan y vino: materia del sacrificio. La palabra se une al elemento: «Esto es mi cuerpo […] éste es el caliz de mi sangre». Ese pan y ese vino se transforman en el Cuerpo y la Sangre del Señor. Porque pertenecen al mundo sacramental, que produce eficazmente lo que significa. Por un lado tenemos la Sangre, por otro el Cuerpo. Sangre por un lado, Cuerpo por otro: Sacrificio. Produce lo que significa: perpetúa el sacrificio de Cristo en la Cruz. En el cual la Sangre se separó del Cuerpo. Y así con todos los demás sacramentos. Por eso es que debemos nosotros valorar lo que es el mundo sacramental, superior a este mundo físico. Parecido, porque tiene elementos en común, elementos sensibles, pero que lo supera infinitamente porque produce lo que significa y obra efectos invisibles. Y no caigamos nosotros en esa falsa dialéctica que ya viene de la época del pontificado de Pablo VI, y que él mismo refutó en la «Evangelii nuntiandi», en la que algunos caen siguiendo la tendencia protestante: «Lo que importa es la palabra, no los sacramentos». Sí, importa la Palabra, que también es un sacramento en sentido amplio, porque uno escucha una cosa y en la mente se forma un concepto que es invisible. Pero es que la palabra tiene que llevar de suyo al sacramento, como dice el Papa en la «Evangelii nuntiandi»: «Sin embargo, nunca se insistirá bastante en el hecho que la evangelización no se agota con la predicación y la enseñanza de una doctrina. Porque aquella debe conducir a la vida: a la vida natural a la que da un sentido nuevo gracias a las perspectivas evangélicas que le abre; a la vida sobrenatural, que no es una negación, sino purificación y elevación de la vida natural. Esta vida sobrenatural encuentra su expresión viva en los siete sacramentos y en la admirable fecundidad de gracia y santidad que contienen. La evangelización despliega de este modo toda su riqueza cuando realiza la unión más íntima, o mejor, una intercomunicación jamás interrumpida, entre la Palabra y los sacramentos. En un cierto sentido es un equívoco oponer, como se hace a veces, la evangelización a la sacramentalización. Porque es seguro que si los sacramentos se administraran sin darles un sólido apoyo de catequesis sacramental y de catequesis global, se acabaría por quitarles gran parte de su eficacia. La finalidad de la evangelización es precisamente la de educar en la fe de tal manera que conduzca a cada cristiano a vivir –y no a recibir de modo pasivo o apático– los sacramentos como verdaderos sacramentos de la fe»26. Toda la actividad de la Iglesia tiende hacia la Eucaristía como a una cumbre, y brota de la Eucaristía como de una fuente, como enseña repetidamente el Concilio Vaticano II.

§TÍTULO§ 7. LITURGIA VÍVIDA Y VIVIDA
«Por la palabra de la predicación y por la celebración de los sacramentos, cuyo centro y cima es la santísima Eucaristía, la actividad misionera hace presente a Cristo, autor de la salvación»27. Porque la Eucaristía es el fin de los demás sacramentos: «Los otros sacramentos, así como todos los ministerios eclesiásticos y obras del apostolado, están íntimamente trabados con la sagrada Eucaristía y a ella se ordenan28. Y es que en la santísima Eucaristía se contiene todo el bien espiritual de la Iglesia29, a saber, Cristo mismo, nuestra Pascua y Pan vivo por su carne, que da la vida a los hombres, vivificada y vivificante por el Espíritu Santo. Así son ellos invitados y conducidos a ofrecerse a sí mismos, sus trabajos y todas sus cosas en unión con Él mismo»30. Es cumbre y fuente: «La Liturgia es la cumbre a la cual tiende la actividad de la Iglesia y, al mismo tiempo, la fuente de donde mana toda su fuerza. Pues los trabajos apostólicos se ordenan a que, una vez hechos hijos de Dios por la fe y el bautismo, todos se reúnan, alaben a Dios en medio de la Iglesia, participen en el sacrificio y coman la cena del Señor. […] la liturgia misma impulsa a los fieles a que, saciados “con los sacramentos pascuales”, sean “concordes en la piedad”31; ruega a Dios que “conserven en su vida lo que recibieron en la fe”32, y la renovación de la alianza del Señor con los hombres en la Eucaristía enciende y arrastra a los fieles a la apremiante caridad de Cristo. Por tanto, de la liturgia, sobre todo de la Eucaristía, mana hacia nosotros la gracia como de su fuente y se obtiene con la máxima eficacia aquella santificación de los hombres en Cristo y aquella glorificación de Dios a la cual las demás obras de la Iglesia tienden como a su fin»33. Es el centro de la vida de la Iglesia, por tanto, debe ser el centro y la cima de la vida pastoral: «Ninguna comunidad cristiana se edifica si no tiene su raíz y quicio en la celebración de la santísima Eucaristía, por la que debe, consiguientemente, comenzarse toda educación en el espíritu de comunidad34»35. Y también es el centro de la vida consagrada: «Al ofrecer la víctima divina, los consagrados se ofrecen a sí mismos con ella; pero lo hacen en fidelidad al propio carisma. Entienden, por tanto, modular también esta acción de gracias con gestos excesivos de amor, cuales son sus votos, en correspondencia al amor excesivo de Cristo redentor»36. De allí que «la santa madre Iglesia desea ardientemente que se lleve a todos los fieles a aquella participación plena, consciente, activa (y fructuosamente37) en las celebraciones litúrgicas»38. Es la participación litúrgica la que logra que la liturgia sea vívida y vivida. La participación litúrgica de todo fiel debe ser –como enseña el Concilio– «plena, consciente, activa y fructuosa»39. ¿Qué quiere decir plena? Que debe manifestarse tanto en lo exterior –actitudes, gestos, oraciones, cantos…– como en lo interior, con firme voluntad de unirse a Cristo y a todo el Cuerpo Místico. ¿Qué quiere decir consciente? Que cada uno –ministro o simple fiel– debe saber lo que hace y porqué lo hace. No hay que conformarse con una asistencia negligente, pasiva y distraída. Para ello es necesario una formación catequética que cada uno debe procurarse con lectura y estudios adecuados. ¿Qué quiere decir activa? Quiere decir que todos deben tomar parte. Los cristianos «no asistan a este misterio de fe como extraños y mudos espectadores»40. Deben fomentarse las aclamaciones del pueblo, las respuestas, la salmodia, las antífonas, los cantos y también las acciones o gestos y posturas corporales41. Hay que empeñarse y enfervorizarse para entrar en íntimo contacto con Jesucristo, Sumo Sacerdote. ¿Qué quiere decir fructuosa? Quiere decir que «la participación más perfecta es la comunión», y por eso el Concilio enseña: «Se recomienda especialmente la participación más perfecta en la misa, la cual consiste en que los fieles, después de la comunión del sacerdote, reciban del mismo sacrificio el Cuerpo del Señor»42, el culmen de la participación litúrgica, la máxima y más efectiva, es la comunión sacramental. Nadie debería –estando en gracia de Dios y con las condiciones requeridas– dejar de comulgar en cada misa que participa43. Todos tenemos que lograr, cada uno según su responsabilidad, realizar una liturgia vívida y vivida. Vívida, o sea, eficaz, con fuerza. Vivida, es decir, que tenga vida, que sea una inmediata experiencia de Cristo. __________________ 1 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual «Gaudium et Spes», 24. La edición que utilizaremos para los Documentos Conciliares es, salvo oportuna indicación, Documentos del Vaticano II. Constituciones. Decretos. Declaraciones (Madrid 31968). 2 Se puede ver in extenso en A. ROYO MARÍN, Teología de la perfección cristiana (Madrid 112006) 82-88. 3 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final. Usamos la Edición típica con el Texto unificado en lengua española aprobado por la CONFERENCIA EPISCOPAL ESPAÑOLA y confirmado por la SAGRADA CONGREGACIÓN PARA EL CULTO DIVINO, Coeditores Litúrgicos 2001. 4 Cfr. ROYO MARÍN, Teología de la perfección cristiana, 85. 5 SAN AGUSTÍN, Enarr. 2,2 In Ps. 26: PL 36,200; cfr. también SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 5, Tract. 21,8: PL 35,1568. Nota y paréntesis nuestros. 6 R. PLUS, Cristo en nosotros, 2; cit. en ROYO MARÍN, Teología de la perfección cristiana, 85. 7 BEATA SOR ISABEL DE LA TRINIDAD, Elevación a la Santísima Trinidad, cit. en ROYO MARÍN, Teología de la perfección cristiana, 86. 8 J. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa (Madrid 41963) 828. 9 Cfr. Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 10 SAN FULGENCIO DE RUSPE, Contra Fabianum, 28,17: CCL 91A, 813-814. 11 SAN FULGENCIO DE RUSPE, Contra Fabianum, 28,17-18: CCL 91A, 814. 12 SAN FULGENCIO DE RUSPE, Contra Fabianum, 28,18-19: CCL 91A, 814. 13 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual «Gaudium et Spes», 22. 14 SAN BASILIO MAGNO, Regla Monástica, respuesta 2,1: PG 31,908. 15 SAN BASILIO MAGNO, Regla Monástica, respuesta 2,1: PG 31,908. 16 SAN BASILIO MAGNO, Regla Monástica, respuesta 2,1: PG 31,910. 17 SAN BASILIO MAGNO, Regla Monástica, respuesta 2,1: PG 31,910. 18 «“Sacramenta operantur ex opere operato”, es decir, que los sacramentos obran en virtud del rito sacramental que se realiza», L. OTT, Manual de Teología Dogmática (Barcelona 1986.71997) 492. 19 «De los mismos bienes que nos has dado», Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 20 O. GONZÁLEZ DE CARDEDAL, Prólogo a J. RATZINGER, El espíritu de la liturgia. Una introducción (Madrid 2001) 22-23. 21 Cfr. SAN EFRÉN, Diatéssaron, 1,18-19: SC 121,52-53. Los paréntesis son nuestros. 22 JUAN PABLO II, Carta encíclica sobre la Eucaristía en su relación con la Iglesia «Ecclesia de Eucharistia» (Jueves Santo 17 de abril de 2003) 19. 23 Algunos de los capítulos, artículos o párrafos –como el presente– tienen su origen en homilías predicadas en distintos ocasiones y lugares, como ser, campamentos, retiros, Ejercicios Espirituales, etc. 24 A. DE SAINT- EXUPÉRY, El Principito (México 21960) 66. 25 SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 16, Tract. 80,3: PL 35,1840; cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 60, 4, s.c.: «Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum». 26 PABLO VI, Exhortación apostólica «Evangelii Nuntiandi» (8 de diciembre de 1975) 47. 27 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre la actividad misionera de la Iglesia «Ad Gentes», 9. 28 «La Eucaristía es como la consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos», SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3; cfr. S. Th., III, 65, 3. 29 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 3, ad 1; 79, 1 y ad 1. 30 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5. 31 Misal Romano, poscomunión de la Vigilia pascual y del Domingo de Resurrección. 32 Misal Romano, oración de la misa del Martes de la Octava de Pascua. 33 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 10. 34 Cfr. Didascalia, II,59,1-3. 35 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 6. 36 CARDENAL A. M. J. ORTAS, «Intervención en la IX Asamblea General Ordinaria del Sínodo de los Obispos» (14 de octubre de 1994), L’Osservatore Romano 45 (1994) 630. 37 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 11. Paréntesis nuestro. 38 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 14. 39 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 11.14. 40 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 48. 41 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 30. 42 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 55. 43 Salvando lo prescripto en CIC c. 917.921§2 y posterior reglamentación.

§TÍTULO§ RITO DE INTRODUCCIÓN
Según la Ordenación General del Misal Romano, los ritos introductorios tienen como «finalidad es hacer que los fieles reunidos constituyan una comunión y se dispongan a oír como conviene la palabra de Dios y a celebrar dignamente la Eucaristía»44. Es el momento en que debemos prepararnos mejor para el encuentro con el Señor. Donde la acogida y hospitalidad nos «domestican», nos deben hacer sentir de la «domus Dei», de la casa de Dios. Estos ritos son45:

§TÍTULO§ 1. LA ENTRADA DEL CELEBRANTE
Normalmente debe ir acompañada de un canto procesional, solemne y festivo que corresponde, de suyo, al pueblo, y pretende «abrir la celebración, fomentar la unión de quienes se han reunido e introducirles en el misterio del tiempo litúrgico o de la fiesta»46. Se acompaña la procesión de entrada estando de pie. Deberíamos reproducir en nosotros los sentimientos de nuestro Señor que ansiaba ir al sacrificio de la cruz: Él se afirmó en su voluntad de ir a Jerusalén (Lc 9,51).

§TÍTULO§ 2. VENERACIÓN AL ALTAR
A la procesión de entrada sigue la veneración al altar, como símbolo de Cristo y lugar específico del sacrificio eucarístico. Esta veneración se expresa con tres signos: la inclinación, el beso y la incensación. Es un beso de saludo y de amor entre la Esposa y el Esposo. Tiene una importancia especial junto con el beso final de la Misa por ser los únicos previstos. ¡Nuestra mirada al altar del sacrificio debe ser un acicate más para disponernos mejor a participar del sacrificio de Aquél que es «sacerdote, víctima y altar»!47

§TÍTULO§ 3. SALUDO A LA COMUNIDAD CRISTIANA
La señal de la cruz, unida a la fórmula: «En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo», acompaña el comienzo de todas las acciones cristianas. Luego, el ministro y los fieles se saludan, con lo que «el sacerdote manifiesta a la asamblea reunida la presencia del Señor. Con este saludo y con la respuesta del pueblo queda de manifiesto el misterio de la Iglesia congregada»48. Se desea que el Señor esté con el «espíritu» del ministro49 para que realice bien su ministerio. Siempre la Iglesia se congrega junto al altar para el sacrificio del Señor: «La Eucaristía […] es el lugar donde permanentemente la Iglesia se expresa en su forma más esencial: presente en todas partes y, sin embargo, sólo una, así como uno es Cristo»50. Además, en «el Sacrificio eucarístico […] se manifiesta, a pesar de su permanente particularidad visible, como imagen y verdadera presencia de la Iglesia una, santa, católica y apostólica51»52.

§TÍTULO§ 4. RITO PENITENCIAL
La Iglesia santa y, al mismo tiempo, integrada por pecadores, sabe que sus miembros necesitan convertirse para recibir el perdón de Dios, disponiéndose así para participar dignamente en la Misa. Aquí debemos esforzarnos por tener un adecuado espíritu de penitencia, de humildad y de confianza en la misericordia divina.

§TÍTULO§ 5. KYRIE
Se rezan: dos Kyrie, dos Christe y dos Kyrie, con sentido cristológico. Es «un canto con el que los fieles aclaman al Señor y piden su misericordia»53. ¡Es la maravillosa súplica letánica que nunca debería caerse de nuestro corazón: Señor, ten piedad!

§TÍTULO§ 6. GLORIA
Esta oración está dirigida al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. Es himno trinitario: «El Gloria es un antiquísimo y venerable himno con que la Iglesia, congregada en el Espíritu Santo, glorifica a Dios Padre y al Cordero y le presenta sus súplicas»54.

§TÍTULO§ 7. LA ORACIÓN COLECTA
El sacerdote invita al pueblo a dirigirse a Dios, pues debe conducirlo al Padre: «El sacerdote invita al pueblo a orar; y todos a una con el sacerdote, permanecen un momento en silencio para hacerse conscientes de estar en la presencia de Dios y formular interiormente sus súplicas. Entonces el sacerdote lee la oración que suele denominarse “colecta”, por medio de la cual se expresa la índole de la celebración. Siguiendo una antigua tradición de la Iglesia, la oración colecta suele dirigirse a Dios Padre, por medio de Cristo en el Espíritu Santo55 y se termina con la conclusión trinitaria […]. El pueblo, para unirse a esta súplica, la hace suya con la aclamación “Amén”»56. __________________ 44 Ordenación General del Misal Romano, 46. Para la Ordenación General del Misal Romano, en adelante OGMR, utilizamos la traducción española de la Editio Typica Tertia Missalis Romani (2002) de Coeditores litúrgicos (Barcelona 2005). Mencionamos también que en mayo de 2008 fue publicada la Reimpressio emendata de la Editio Typica Tertia Missalis Romani. 45 Sobre los ritos de introducción cfr. J.A. ABAD IBÁÑEZ, La celebración del misterio cristiano (Pamplona 1996) 273-279.

§TÍTULO§ 46 OGMR 47.
47 Misal Romano, Prefacio Pascual V, n. 48.

§TÍTULO§ 48 OGMR 50.
49 Teniendo en cuenta el carácter semítico de la expresión, desde el punto de vista gramatical debería traducirse «y también contigo». Sin embargo, los comentarios patrísticos no son gramaticales sino ministeriales: «Llama “espíritu” no al alma que está en el sacerdote sino al Espíritu que éste ha recibido por la imposición de las manos» dice SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Epist. I ad Cor. Hom. 36,5: PG 61,313, cfr. ABAD IBÁÑEZ, La celebración del misterio cristiano, 275. 50 CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta Communionis notio (28 de mayo de 1992) 5. 51 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 26; cfr. SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 26,13: PL 35,1612-1613. 52 CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta Communionis notio, 11.

§TÍTULO§ 54 OGMR 53.
55 Cfr. TERTULIANO, Adversus Marcionem, IV,9: CCSL 1,560; ORÍGENES, Disputatio cum Heracleida, 4,24: SCh 67,62; Statua Concilii Hipponensis Breviata, 21: CCSL 149,39.

§TÍTULO§ LITURGIA DE LA PALABRA
«La Misa podemos decir que consta de dos partes: la liturgia de la palabra y la liturgia eucarística, tan estrechamente unidas entre sí que constituyen un solo acto de culto57, ya que en la Misa se dispone la mesa, tanto de la palabra de Dios como del Cuerpo de Cristo, en la que los fieles encuentran instrucción y alimento58»59. «Espiritualmente alimentada en estas dos mesas60, la Iglesia, en una, se instruye más, y en la otra, se santifica más plenamente; pues en la palabra de Dios se anuncia la alianza divina, y en la eucaristía se renueva esa misma alianza nueva y eterna. En una, la historia de la salvación se recuerda con palabras; en la otra, la misma historia se expresa por medio de los signos sacramentales de la liturgia. Por tanto, conviene recordar siempre que la palabra divina que lee y anuncia la Iglesia en la liturgia conduce, como a su propio fin, al sacrificio de la alianza y al banquete de la gracia, es decir, a la Eucaristía. Así pues, la celebración de la misa, en la que se escucha la palabra y se ofrece y se recibe la Eucaristía, constituye un solo acto de culto divino61, con el cual se ofrece a Dios el sacrificio de alabanza y se realiza plenamente la redención del hombre»62. Para lograr una activa, consciente y fructuosa participación en la misma, lo más aconsejable es que se lean antes las lecturas del día, de ser posible. Hay que adoptar la mejor disposición de escucha a Dios, a través de su Palabra: «Cristo […] está presente en su Palabra, pues cuando se lee la Sagrada Escritura en Iglesia es Él quien habla»63. Cristo, Verbo Encarnado, se hace realmente presente en la Palabra y la hace eficaz. Gran amor debemos tener a la Sagrada Eucaristía como a la Palabra de Dios, ya que como dice San Jerónimo «ignorar las Escrituras es ignorar a Cristo»64, o como enseña San Juan de Ávila: «Ensalzar la Palabra de Dios, ensalzar al mismo Dios es»65. Debemos aprovecharnos de sus riquezas, porque como dice San Lorenzo de Brindis: «Múltiples riquezas encierra la Palabra de Dios, ya que es como el tesoro en donde se encuentran todos los bienes»66. Pero hay que leerla bien. ¿Cómo hay que hacer? Repito los consejos que leí hace muchos años. Hay que leer la Biblia como se comulga, con sencillez y personalmente, con espíritu de fe, humildad y oración, con deseo de cambiar de vida y como la interpreta la Iglesia: «En Iglesia», para encontrarse con Jesucristo Nuestro Señor. Con espíritu de fe: Sin mayores averiguaciones, reconociendo su autoridad: es «Palabra de Dios». Por tanto, debemos leerla con el corazón dirigido hacia Dios y no hacia la ciencia humana. Debemos creer en la Palabra de Dios. En toda la Palabra de Dios, no aceptando lo que me gusta y rechazando lo que no me gusta. Quien no tenga fe, no entenderá ni jota de la Sagrada Escritura. Sólo tendrá un conocimiento superficial e infecundo. San Pablo temía que algunos despreciasen la Palabra de Dios, por eso previene a los tesalonicenses: No menospreciéis las profecías (1Tes 5,20). Con espíritu de humildad: Sin discusiones, sin curiosidad malsana. Con toda pureza intelectual, con rectitud de intención y no para buscar satisfacciones intelectuales, literarias, históricas o arqueológicas. Debo ponerme en contacto con Dios. Ese es el objeto de la lectura de su Palabra; pero eso está oculto a los sabihondos: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque encubres estas cosas a los sabios y a los prudentes, y las revelas a los pequeños (Mt 11,25). Debo ponerme como el alumno frente al Maestro y ese Maestro es el Espíritu Santo. Decía Santa Margarita María: «Colóquense delante de Dios como una tela pronta para recibir los brochazos y pinceladas del pintor»; cuando tenemos esa actitud de «tela de pintar», el Espíritu Santo puede obrar. Con espíritu de oración: Debemos leer la Sagrada Escritura como se comulga: adorando con el Espíritu, amando con el corazón. Enseñaba el pseudo-Dionisio: «Leer la Biblia es rezar; meditarla es hacer oración; reverenciarla es adorar la grandeza y majestad de Dios; familiarizarse con la Biblia es entrar en conversación frecuente con Dios y es empezar a gozar de Él». Con espíritu de conversión: Dejándonos transformar por Cristo, porque quien lee la Sagrada Escritura, sin transformarse, sin abandonar el espíritu del mundo, el pecado, los placeres desordenados, sus codicias, etc., obra como un insensato. Es como un espejo en el que debemos mirar para vernos cómo debemos ser: Pero haceos ejecutores de la palabra, y no oidores solamente, engañándoos a vosotros mismos (Sant 1,22). Dice San Juan de Ávila: «No hay ruibarbo (planta usada como purgante) ni caña fístola que así revuelva el estómago como la Palabra de Dios»67. ¿No es así mi palabra, como el fuego, y como un martillo que golpea la peña? (Jr 23,29); si no quema la raíz de nuestros vicios, si no rompe nuestro corazón pervertido, es señal que no obra en nosotros porque nosotros obramos mal y leemos mal la Palabra de Dios. Antorcha para mis pies es tu palabra, y luz para mi senda (Sal 119[118],105). Si no ilumina nuestra vida es porque nos tapamos los ojos para no ver y los oídos para no oír, y «no hay peor sordo que el que no quiere oír». Con espíritu eclesial: «Leer en Iglesia»68 entendiendo esto ante todo: Que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada (2Pe 1,20). Todo lo que hagamos para aprovechar mejor de la Sagrada Escritura, redundará en grandes beneficios para nosotros, ya que será una ayuda inestimable para descubrir, cada vez más y mejor, los grandes tesoros de la Sagrada Eucaristía. ¡Cuánto tiempo empleamos en leer diarios, revistas y libros humanos! ¿Y no hemos de darle tiempo a éste que es el «Libro de los libros», el «Libro por excelencia», la Biblia? Acudamos a la Sagrada Escritura que al alma buena es más dulce que la miel: ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! Más que la miel a mi boca (Sal 119[118],103). A Santa Ángela de Foligno le fue revelado que la inteligencia de las Sagradas Escrituras encierra tales delicias que el hombre que las poseyera olvidaría el mundo… «no se olvidaría sólo del mundo el que gustase el deleite singular de entender los Evangelios; se olvidaría de sí mismo». «La Eucaristía es la fuente y, al mismo tiempo, la cumbre de toda la evangelización, puesto que su objetivo es la comunión de los hombres con Cristo y, en Él, con el Padre y con el Espíritu Santo69»70. __________________ 57 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 56; SAGRADA CONGREGACIÓN DE RITOS, Instrucción «Eucharisticum mysterium» (25 de mayo de 1967) 3. 58 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 48. 51; Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 4; Constitución dogmática sobre la divina revelación «Dei Verbum», 21.

§TÍTULO§ 59 OGMR 28.
60 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 51; Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 18; Constitución dogmática sobre la divina revelación «Dei Verbum», 21; Decreto sobre la actividad misionera de la Iglesia «Ad Gentes», 6; OGMR 28. 61 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 56. 62 CONGREGACIÓN PARA EL CULTO DIVINO Y DISCIPLINA DE LOS SACRAMENTOS, Ordenación de las lecturas de la Misa (1981) n. 10. 63 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 64 SAN JERÓNIMO, Comm. in Is., Prol.: PL 24,17. 65 SAN JUAN DE ÁVILA, Sermones del Espíritu Santo (Madrid 1998) 53. 66 SAN LORENZO DE BRINDIS, Sermón cuaresmal 2, cit. en el Oficio de Lectura del 21 de julio, Liturgia de las Horas III de la Conferencia Episcopal Argentina (Barcelona 172000) 1548. 67 SAN JUAN DE ÁVILA, Sermones del Espíritu Santo, 53. Paréntesis nuestros. 68 JUAN PABLO II, «Discurso al Consejo Internacional de los Equipos de Nuestra Señora» (17 de septiembre de 1979), L’Osservatore Romano 39 (1979) 480; cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. La traducción del texto latino «sacrae Scripturae in Ecclesia leguntur» que aparece en CONCILIO VATICANO II, Constituciones. Decretos. Declaraciones. Legislación posconciliar (Madrid 1975) 191 es incorrecta, pues traduce «leer en la Iglesia» en vez de traducir «leer en Iglesia». No se trata de una determinación local, sino eclesial. 69 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5. El mismo decreto dice en el n. 6: «No se construye ninguna comunidad cristiana si ésta no tiene su raíz y centro en la celebración de la sagrada Eucaristía». 70 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 22.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 1º.
MATERIA DEL SACRIFICIO
La Eucaristía es una realidad tan maravillosa que, desde cualquier punto de vista que se la mire, supera todo lo que el entendimiento humano pueda pensar, aún desde aquel punto de vista que alguno pudiera considerar que es secundario, como ser lo que constituye la materia del sacrificio eucarístico. ¿Cuál es la materia? Pan y vino. ¿Qué calificación teológica tiene esta doctrina? Es de fe definida, por el Concilio de Trento71, que la materia para la confección de la Eucaristía es el pan y el vino72. ¿Qué pan y qué vino? Pan de trigo y vino natural de la vid (que el pan sea ácimo o fermentado no es una diferencia sustancial). ¿Por qué esto es así? Hay una sola razón: Porque el Señor así lo determinó. En efecto, nuestro Señor, en la Última Cena, empleó pan y vino (cfr. Mt 26,26-29; Mc 14,22-25; Lc 22,19-20; 1Cor 11,23-26). Por eso: «En el corazón de la celebración de la Eucaristía se encuentran el pan y el vino»73. Acerca de la materia del sacrificio, debemos hacer notar varias cosas: – La materia es sencilla, ya que pocas cosas hay más simples que el pan y el vino; – Fue materia viva, es decir, animada por un alma vegetativa y tiene, por tanto, la nobleza de todo lo que alguna vez fue vivo; – Pero es materia elaborada por el hombre, porque no se dan naturalmente el pan y el vino, sino que es necesario el trabajo del hombre74; – Es materia cocida. Ha tenido que pasar por un proceso de cocción. Con los granos de trigo molidos se produce la harina que se mezcla con agua y debe ser cocida por el fuego, y los granos de uvas luego de ser molidos tienen una suerte de cocción por el «calor natural»75 del mosto; – Además, es una materia compuesta por muchas unidades: el pan es constituido por muchos granos de trigo que el hombre tuvo que moler para hacerlos harina y el vino es formado por muchos granos de uva que el hombre tuvo que triturar en el lagar; – Es materia doble: pan y vino, ya que en todo banquete hay comida y bebida. El pan tiene por función nutrir y el vino deleitar; – Es materia no cruenta, porque es materia inanimada; – Por último, es materia sensible, visible, que vela lo invisible. De ahí la necesidad de la fe para comprender lo que pasa en la Eucaristía más allá de lo sensible.

§TÍTULO§ 1. HUBO QUIENES USARON OTRAS MATERIAS
Como suele pasar con muchas otras cosas, ha habido –y hay–, quienes pretendieron corregirle la plana a Jesucristo en la elección que Él hizo acerca de la materia del sacrificio eucarístico. El ridículo y la necedad suelen hacer brillar con mayor esplendor la verdad y la sabiduría76. Los artotyritas, como dicen San Agustín77, San Epifanio78 y Teodoreto79, usaban de pan y queso, porque suponían que era lo que los primeros hombres ofrecían a Dios, como dice el Génesis, que eran los frutos de la tierra y de los animales, simbolizados en los productos indicados: el fruto de la tierra, y el queso, hecho de leche de ovejas. Los catafrigios y pepucianos usaban pan de harina amasado con sangre de niños, para manifestar la realidad sacrificial de la eucaristía con la sangre inocente de los niños80. Los ebionitas y encatritas81 sólo ofrecían agua –de ahí que también se los llamara acuarios–, bajo pretexto de sobriedad. En esto los imitaron los severianos y los maniqueos. Otros usaron sólo agua por miedo en tiempo de las persecuciones, a quienes reprende San Cipriano82. El Papa Julio reprende a los que «guardan durante el año un paño empapado en mosto y, cuando quieren sacrificar, lavan en agua una de sus partes y así ofrecen»83. Los calvinistas sostienen que en caso de necesidad se puede usar como materia todo lo que tenga alguna analogía con el pan y con el vino84. Hace años escuché a alguno argüir en contra del pan y del vino porque en Alaska no se dan85, no dándose cuenta que si el Señor hubiese elegido una materia que abundara en Alaska, ésta, probablemente faltaría en el resto del mundo. Más modernamente, en Estados Unidos uno propuso que sería más popular que la materia fuese pizza y Coca-Cola. En Salta un delirante afirmó que el pan de trigo era cancerígeno y algunos periodistas en vez de apuntar a las panaderías, apuntaron a la Eucaristía; y no faltó quien dijo que la materia se podía cambiar si Roma lo autorizaba, ignorando que ni un Papa ni todos los Papas juntos, ni un Concilio ni todos los Concilios juntos, pueden cambiar la materia establecida por Jesucristo.

§TÍTULO§ 2. CONVENIENCIAS86
Digamos una vez más que la materia de los sacramentos es elegida libremente por Dios para ser signos visibles y eficientes –es decir, que causan lo que significan– de la gracia invisible. Pero no ha sido una elección arbitraria, sino conveniente87. a. Por el modo de usar el sacramento que es a la manera de manjar. El pan y el vino, que son comida común de los hombres, se reciben en este sacramento como manjar espiritual, que sostiene, aumenta y deleita. b. Porque representa la Pasión de Cristo en que la Sangre fue separada de su Cuerpo; por eso en este sacramento, que es su memorial, se toman por separado el pan como sacramento del Cuerpo y el vino como el sacramento de su Sangre. c. Por el efecto que produce en los que lo reciben, ya que sirve de defensa del alma y del cuerpo88. Por eso se ofrece la Carne de Cristo, bajo especie de pan, como salud del cuerpo, y la Sangre de Cristo, bajo especie de vino, para la salud del alma. d. Por lo que obra en toda la Iglesia constituida por muchos fieles, causando su unidad, como el pan se hace de muchos granos para formar una sola cosa y el vino de muchas uvas también para formar una sola cosa, así en la Iglesia dado que uno es el pan, un cuerpo somos los muchos; pues todos participamos del único pan (1Cor 10,17). e. La primacía del pan y del vino sobre los otros alimentos del hombre por ser los más nobles y principales frutos del reino vegetal. San Ireneo89 los llama primicias de las criaturas, primicias de los dones de Dios. ¡Qué magníficas son las determinaciones del Señor! ¡Realizar algo tan grandioso con elementos tan sencillos como el pan y el vino! ¡Los miles de millones de seres humanos formamos un solo Cuerpo porque el Pan y el Vino son Uno! Por si esto fuese poco todavía nos resta considerar otro pequeño «detalle».

§TÍTULO§ 3. …Y UN POCO DE AGUA90
Ya en el siglo II se habla expresamente de esta conmixtión en la Eucaristía91. «El Sacrosanto sacrificio eucarístico debe ofrecerse con pan y vino, al cual se ha de mezclar un poco de agua»92 preceptúa la ley universal de la Iglesia. Al hacerlo el diácono, o el sacerdote, dice en secreto: «El agua unida al vino sea signo de nuestra participación en la vida divina de quien ha querido compartir nuestra condición humana»93. Ello es así porque se cree que el Señor instituyó la eucaristía con vino mezclado con agua, según costumbre del pueblo elegido en la Cena pascual94. Además, es así porque conviene a la representación de la pasión del Señor, por eso dice el Papa Alejandro: «No se debe ofrecer en el cáliz del Señor, vino solo o agua sola, sino los dos mezclados, porque se lee haber salido los dos del costado de Cristo en su pasión»95. También, porque sirve para significar el efecto del sacramento que es la unión del pueblo cristiano con Cristo, como dice el Papa Julio: «En el agua vemos sobreentendido el pueblo96, y el vino significa la sangre de Cristo. Por consiguiente, al añadir en el cáliz agua al vino, se une el pueblo a Cristo»97, así también San Cipriano: «En el agua se simboliza al pueblo»98. Así como el vino absorbe el agua, así Cristo nos ha absorbido en sí mismo a nosotros y a nuestros pecados. Esta unión es tan fuerte, que nada la puede deshacer, lo mismo que es imposible separar el agua del vino. Por último, porque es conveniente para significar el último efecto del sacramento, que es la entrada a la vida eterna. De ahí que San Ambrosio diga: «Rebosa el agua en el cáliz y salta a la vida eterna»99. Hubo quienes erraron en esto. Los armenios llevados de su error monofisista creyeron que debía consagrarse el vino sin mezcla de agua, para que no se pensase que con la mezcla del vino y del agua significaban la distinción de las dos naturalezas en Cristo100. Los luteranos ofrecen vino puro, reprochándole a la Iglesia Católica que lo mezcle con agua. Los calvinistas también, pretendiendo que la mezcla sólo tiene fundamento humano, opuesto a la pureza evangélica. Contra eso el Concilio de Trento enseña: «Si alguno dijere […] que no debe mezclarse agua con el vino en el cáliz que ha de ofrecerse, por razón de estar contra la institución de Cristo: sea anatema»101. Con todo, la mezcla del agua no afecta a la validez del sacramento (es sólo una añadidura que tiene una significación mística accidental), pero sí a su licitud. Por eso se pone más vino que agua. Enseña el Concilio de Florencia: «[…] el sacramento de la Eucaristía, cuya materia es el pan de trigo y el vino de vid, al que antes de la consagración debe añadirse una cantidad muy módica de agua»102. ¿Qué ocurre con las gotas de agua? Según Santo Tomás la opinión más probable es que el agua se convierte en vino103. Así también se expresa el Catecismo de Trento: «Según la sentencia y el parecer de todos los eclesiásticos aquella agua se convierte en vino»104. Por eso debe añadirse poca agua. Por si algo faltase a la Eucaristía, unas pocas gotas de agua, que suelen pasar desapercibidas para muchos, tienen también su significado profundo. Es que nada hay en la Misa que sea superfluo. Es una de las grandes obras maestras de Dios, en la que ni Él mismo se puede superar105. ¡Todo es admirable en la Santa Misa! ¡Todo está cargado de sentido! ¡Todo ayuda para que nos vayamos adentrarnos cada vez más en el misterio! ¡Hasta unas pocas gotas de agua! Y, ¿por qué es esto así? Porque detrás de la Misa hay una inteligencia poderosa y hay un corazón muy grande. La inteligencia y la voluntad de quien la hizo: Jesucristo. Inteligencia y amor desbordantemente geniales ya que inventó algo que viene realizándose en el mundo desde hace 2000 años y que se realizará hasta el fin de los tiempos: Hasta que Él vuelva (1Cor 11,26). Y ello con algo tan sencillo como pan y vino, frutos de la tierra y del trabajo del hombre. Debemos aprender, en la Misa, los sacerdotes y los fieles cristianos laicos a valorar todos los hechos sencillos, los llamados medios pobres –como el pan y como el vino–, y a descubrir que nuestra vida, incluido nuestro trabajo pastoral, es una larga serie de pequeños actos, delicados y sacrificados, por medio de los cuales, nuestros prójimos deben ser capaces de descubrir nuestro amor a ellos, así como el pan y el vino transustanciados nos gritan, con voz imposible de enmudecer: ¡Cuánto nos ama el Señor!

§TÍTULO§ CAPÍTULO 2º.
NUESTRO OFRECIMIENTO
«Es importante que este primer momento de la liturgia eucarística, en sentido estricto, encuentre su expresión en el comportamiento de los participantes. A esto corresponde la llamada procesión de las ofrendas, prevista en la reciente reforma litúrgica106 y acompañada, según la antigua tradición, por un salmo o un cántico. Es necesario algún espacio de tiempo, a fin de que todos puedan tomar conciencia de este acto, expresado contemporáneamente por las palabras del celebrante»107. Es el momento de comenzar a ofrecer nuestra vida y nuestras cosas a Dios por medio de Jesucristo, para que se digne aceptarlas, bendecirlas y santificarlas. Nuestra vida quiere decir todo: oración, trabajo, recreación, deportes, estudio, familia, amistades, proyectos, alegrías, penas, gozos, dolores, inquietudes, esperanzas… Esta actitud ofertorial debe extenderse y seguir profundizándose en el transcurso de la Misa. Pueden ayudarnos mucho para adquirir esta disposición del alma los cantos propios de este momento de la Misa108. Enseña el Concilio Vaticano II que la misa debe ser el punto de la convergencia de toda nuestra vida. De allí que no alcance la sola presencia o la mera perfección externa en los ritos. Hay que poner «el alma», de lo contrario, no será «nuestro» sacrificio («este sacrificio, mío y vuestro»109)110.

§TÍTULO§ 1. LO QUE SOMOS
Todo lo que el hombre es, puede y hace comporta dos aspectos: uno malo y otro bueno. Por un lado tenemos el elemento malo, porque del pecado de Adán y de los nuestros personales nos vienen todos los males que nos aquejan, males físicos y males morales: defectos personales, sobreestimación de nosotros mismos, egoísmo, soberbia, avaricia, lujuria, ira, gula, envidia, pereza, pasiones desordenadas, movimientos del alma no-rectos, fracasos, frustraciones, la angustia por la situación económica. Con el prójimo: tirantez, rencores, enemistades, querellas. Esta es la parte mala. Pero, por otra parte, tenemos la parte buena: bienes de naturaleza, como son el hecho de existir, la salud, inteligencia, voluntad, el podernos mover, la vista…, los familiares, amigos…, el trabajo…, el espíritu de servicio, de iniciativa, de compromiso, de entereza…; bienes de la gracia: el ser cristianos, la fe, la esperanza y la caridad…, todas las virtudes morales…, los éxitos personales y sociales. El sentido del deber. La nobleza del alma. El carácter definido. La fidelidad a la palabra dada. El abrazarse con amor a la cruz. Toda la capacidad de hacer cosas buenas para nosotros y nuestros semejantes.

§TÍTULO§ 2. LO QUE HAY QUE SACRIFICAR
El verbo sacrificar quiere decir dos cosas: a. Hacer desaparecer: hay que sacrificar este animal, por ejemplo, como sucedía en los sacrificios del Antiguo Testamento. ¡La madre se sacrifica por sus hijos!, porque hace desaparecer sus propios gustos, sus comodidades, sus intereses… b. Hacer sagrada una cosa = sacrum facere. Y estos dos sentidos corresponden con las dos palabras con las que se nombra la materia sacrificada: – Víctima: lo que se sacrifica matándolo o haciéndolo desaparecer; – Hostia: lo que se sacrifica promocionándolo o sobrenaturalizándolo. Y lo que con estos dos nombres se significa lo relacionamos con los dos aspectos que tiene la gracia divina, la doble vertiente de la santidad: a. La de hacer desaparecer lo malo. El significado de la palabra griega «a [gio, j» es «limpieza, hacer desaparecer lo sucio», de ahí que San Juan de Ávila dice: «Santidad, limpieza quiere decir»111. b. La de elevar, dignificar, promocionar, perfeccionar, aderezar, hermosear, sanar, sobrenaturalizar (en latín sanctus, de sanguine tinctus = teñido, coloreado).

§TÍTULO§ 3. LO QUE DEBEMOS HACER
PARA PONER «EL ALMA»
Participar del Santo Sacrificio de la Misa, no sólo «poniendo» el cuerpo sino, lo que más importa, poniendo el alma, quiere decir que cada uno de los que participan de la Santa Misa ponen en ella lo que se significa con lo realizado en el altar. ¿Qué se significa? La propia sacrificación de los participantes. Sacrificación que referida a nosotros tiene dos vertientes que corresponden a las dos partes de nuestra vida, a los dos sentidos del verbo sacrificar, a los dos aspectos de la santidad y a los efectos de la gracia. – Hemos de llevar ante el altar la parte mala o no-recta de nuestra vida para sacrificarla-matarla. Todo lo moralmente malo, tendencias torcidas, caracteres difíciles, maneras de ser improcedentes, malos hechos sociales, familiares, personales, laborales, amistades peligrosas, los pecados…, nada de lo malo debe excluirse; nada debe quedar fuera del altar. Hay que sacrificarlo para hacerlo desaparecer, para convertirlo en cenizas. – También hemos de llevar al altar la parte buena, para sacrificarla, no haciéndola desaparecer, sino promocionándo todas nuestras buenas cualidades, rectas tendencias, buen carácter, buenos hechos sociales, familiares, personales, laborales…, nada de lo bueno hay que dejar fuera del altar, sería dejarlo con una bondad natural, sólo al ras de la tierra, sin trascendencia. Hay que sacrificarlo para hacerlo sagrado, para sobrenaturalizarlo. Ofrezcamos siempre, de corazón, toda nuestra vida junto con el Sacrificio de Cristo. Lo malo para que desaparezca, lo bueno para que se potencie. Esta doble sacrificación nos convierte en víctimas y en hostias agradables al Padre, haciendo de nosotros «una ofrenda permanente»112, «una víctima viva para alabanza de tu gloria»113. Pongamos en el altar todo lo que somos, todo lo que podemos, todo lo que hacemos y todo lo que planeamos. Sólo así podremos decirle a Jesucristo, de verdad, que: «Tu Misa es nuestra Misa, porque tu Vida es nuestra Vida»114. Sólo así se cumplirá lo que pide el Concilio Vaticano II: «Participando del sacrificio eucarístico, fuente y cumbre de toda vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y se ofrecen a sí mismos juntamente con ella»115.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 3º.
CREACIÓN E HISTORIA116
La fe en Dios Redentor, que en su humanidad, históricamente, muere en la cruz por la salvación de todos los hombres, está indisolublemente unida a la fe en Dios Creador del cielo y de la tierra, o sea, del cosmos. La liturgia católica une sin oponer estas dos vertientes del culto a Dios. En la Misa se lo puede apreciar. Se pone de relieve la orientación cósmica: «Al convertirse misteriosamente en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, los signos del pan y del vino siguen significando también la bondad de la creación. Así, en el ofertorio, damos gracias al Creador por el pan y el vino (cfr. Sal 104[103],13-15), fruto “del trabajo del hombre”, pero antes, “fruto de la tierra” y “de la vid”, dones del Creador. La Iglesia ve en el gesto de Melquisedec, rey y sacerdote, que ofreció pan y vino (Gn 14,8), una prefiguración de su propia ofrenda117»118. «En la Antigua Alianza, el pan y el vino eran ofrecidos como sacrificio entre las primicias de la tierra en señal de reconocimiento al Creador. Pero reciben también una nueva significación en el contexto del Éxodo: los panes ácimos que Israel come cada año en la Pascua conmemoran la salida apresurada y liberadora de Egipto. El recuerdo del maná del desierto sugerirá siempre a Israel que vive del pan de la Palabra de Dios (cfr. Dt 8,3). Finalmente, el pan de cada día es el fruto de la Tierra prometida, prenda de la fidelidad de Dios a sus promesas. El cáliz de bendición (1Cor 10,16), al final del banquete pascual de los judíos, añade a la alegría festiva del vino una dimensión escatológica, la de la espera mesiánica del restablecimiento de Jerusalén. Jesús instituyó su Eucaristía dando un sentido nuevo y definitivo a la bendición del pan y del cáliz»119. El tiempo –también el litúrgico– es una realidad cósmica. Junto al ritmo solar, está el lunar. De ambos elementos cósmicos usa la liturgia católica para la Santa Misa: el ritmo solar, con la primacía del Domingo, que en el mundo mediterráneo era el día del sol, como todo apunta a la resurrección de Jesús «al tercer día», se convierte en la Nueva Alianza en el día del Señor, es la hora de la celebración cristiana120, memoria de la acción de Dios, día del comienzo de la creación y del comienzo de la recreación, y por tanto, de un nuevo comienzo, de un tiempo nuevo que supera el tiempo antiguo y que conduce al mundo definitivo de Dios121; al ritmo lunar lo tenemos en la Pascua que se celebra el primer Domingo después del primer plenilunio de primavera (en el hemisferio norte). De tal manera que los dos calendarios cósmicos están unidos en la historia de Jesús y en la historia de la Iglesia. Y también se pone de relieve la orientación histórica en distintos momentos: en la Liturgia de la Palabra y en la Liturgia eucarística: «En el corazón de la celebración de la Eucaristía se encuentran el pan y el vino que, por las palabras de Cristo y por la invocación del Espíritu Santo, se convierten en el Cuerpo y la Sangre de Cristo. Fiel a la orden del Señor, la Iglesia continúa haciendo, en memoria de Él, hasta su retorno glorioso, lo que Él hizo la víspera de su pasión: Tomó pan…, tomó el cáliz lleno de vino…»122. Así como la creación tiende al descanso del sábado, que a la luz de los relatos de la Torá sobre ese día, es el símbolo de la Alianza de Dios con los hombres; el sábado –cosmos– recapitula desde dentro la esencia de la Alianza –historia–. «La meta de la creación es la Alianza, historia de amor entre Dios y el hombre»123. «La liturgia histórica del cristianismo es y seguirá siendo cósmica –sin separación ni mezcla– y sólo así ostentará toda su grandeza. Aquí radica la novedad de la realidad cristiana»124. Toda la excelencia de esta grandeza –cósmica e histórica– de la liturgia católica se percibe aún con más fuerza, si cabe, cuando se canta en las Laudes de la Liturgia de las Horas de los domingos, dentro de la Misa, el Cántico de las criaturas de Daniel (3, 57-88). __________________ 71 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DENZINGER-HÜNERMANN 1642.1652. [DENZINGER-HÜNERMANN (Barcelona 1999) en adelante DH]; CIC c. 924.926; OTT, Manual de Teología Dogmática, 578-579. 72 Léase el libro del BEATO CLEMENTE MARCHISIO, La Santísima Eucaristía combatida por el Satanismo (Córdoba 1995), que es una traducción al español del original italiano La Santissima Eucaristia combattuta dal satanismo (Torino 1894) publicado en Adhesión al Congreso Eucarístico. Este libro es imprescindible para entender el cuidado que hay que tener para emplear materias válidas para el sacrificio. El conocimiento de esta preciosa obra se lo debo a la caritativa Hermana Gemma Delsone de las Hijas de San José. 73 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1333. Para las referencias al Catecismo de la Iglesia Católica utilizamos la edición española de Asociación de Coeditores del Catecismo – Libreria Editrice Vaticana publicada en Bilbao (España). 74 «Al convertirse misteriosamente en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, los signos del pan y del vino siguen significando también la bondad de la creación. Así, en el ofertorio, damos gracias al Creador por el pan y el vino (cfr. Sal 104,13-15), fruto “del trabajo del hombre”, pero antes, “fruto de la tierra” y “de la vid”, dones del Creador», Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1333. 75 ARISTÓTELES, IV Meteor., 2, 4 (BK 379bl2). 76 Cfr. E. SAURAS, «Introducción a la cuestión 74», Suma Teológica XIII (Madrid 1957) 485-488; G. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía (Madrid 1951) 20-45. 77 Cfr. SAN AGUSTÍN, De Haeresibus, 28: PL 42,31. 78 Cfr. SAN EPIFANIO, Haer. 49,2: PG 41,881B. 79 Cfr. TEODORETO, Haeretic. Fabul., 1, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 21. 80 Cfr. SAN EPIFANIO, Haer. 48,14, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 21; SAN AGUSTÍN, De Haeresibus, 26: PL 42,30. 81 Cfr. TEODORETO, Haeretic. Fabul. 1,20: PG 83,370; SAN AGUSTÍN, De Haeresibus, 64: PL 42,42. 82 Cfr. SAN CIPRIANO, Epist. 63 ad Caecilium: PL 4,375. 83 GRATIANUS, Decretum In sacramentorum, 7 Cum omne; cfr. CONC. BRACAR. IV (675) 2, cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 74, 8. 84 Cfr. BEZA, Epist. 25 ad Tillium, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 21. 85 Santo Tomás, siete siglos antes, ya respondía esa dificultad: «Aunque no se den en todas las regiones el pan y el vino, pueden, sin embargo, fácilmente transportarse en cantidad necesaria para su uso» (S. Th., III, 74, 1, ad 2) y «el vino verdadero puede transportarse a esas regiones en cantidad suficiente para el sacramento» (S. Th., III, 74, 5, ad 1). 86 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 74, 1.3.4.6. 87 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 23-25. 88 P.e. el sacerdote antes de comulgar dice en secreto: «El Cuerpo de Cristo me guarde para la vida eterna», «la Sangre de Cristo me guarde para la vida eterna», Misal Romano, Rito de la Comunión, n. 147. 89 SAN IRENEO, Adv. Haer., IV,17,5: PG 7,1023. 90 Cfr. Misal Romano, Liturgia Eucarística, n. 22. 91 SAN JUSTINO, Apol. I,65.67: PG 6,428-429; SAN IRENEO, Adv. Haer., V,1,1.2 [PG 7,1120-1121]; inscripción de Abercio (Quasten, Mon 24), cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 585. 92 CIC c. 924 § 1. 93 Misal Romano, Liturgia Eucarística, n. 22. 94 Cfr. J. KNABENBAUER, Comm. In Matth., 442, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 35. 95 ALEJANDRO, Epist. 1 Ad omnes orthodox., cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 74, 6. 96 En el Apocalipsis el agua designa al pueblo (cfr. 17,15). 97 Cfr. GRATIANUS, Decretum In sacramentorum, 7 Cum omne; cfr. CONC. BRACAR. IV (675) 2. 98 Cfr. SAN CIPRIANO, Epist. 63 ad Caecilium, 13 [PL 4,384] cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 36. 99 SAN AMBROSIO, De Sacramentis, 5,1: PL 16,447. 100 NICÉFORO CALIXTO, Hist. Eccl., XVIII, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 34.

§TÍTULO§ 102 CONCILIO DE FLORENCIA, DH 1320.
103 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 74, 8, ad 2: «[…] aqua in vinum convertitur […]». 104 Catecismo Romano, II, III, 5, a. La traducción, notas y comentarios son de Pedro Martín Hernandez (Madrid 1956). 105 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., I, 25, 6, ad 4. 106 Cfr. Ordo Missae cum populo, n. 18, cfr. Misal Romano. 107 JUAN PABLO II, Carta a todos los Obispos de la Iglesia sobre el misterio y el culto de la Eucaristía «Dominicae Cenae» (24 de febrero de 1980) 9. 108 Aprovechamos para señalar la importancia insustituible del canto litúrgico –gregoriano, polifónico y popular–, con buenos coros, y la música sagrada. 109 Misal Romano, Orate fratres, n. 26. 110 Lo que sigue lo tomamos, en grandes líneas, de E. SAURAS, El Sacrificio de la Misa (Madrid 31993) 137ss. 111 SAN JUAN DE ÁVILA, Tratado sobre el sacerdocio III (Madrid 1970) 504. 112 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 113 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 114 Parte del Canto de ofertorio: «Mira nuestra ofrenda». 115 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 11. 116 Cfr. JOSEPH RATZINGER, El espíritu de la liturgia, 44-55. 117 Cfr. Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 95; Misal Romano, edición típica (Librería Editrice Vaticana 1970) 453. 118 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1333. 119 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1334. 120 Es imperioso leer la hermosa carta apostólica «Dies Domini» (31 de mayo de 1998) de Juan Pablo II. 121 Por eso los Padres lo llamarán, también, octavo día. 122 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1333. 123 RATZINGER, El espíritu de la liturgia, 46. 124 RATZINGER, El espíritu de la liturgia, 55.

§TÍTULO§ SEGUNDO MOMENTO

PLEGARIA EUCARÍSTICA
Comienza la gran plegaria eucarística, también llamada «canon actionis», u «oración suprema»,125, o anáfora, o canon, que se divide en varias partes importantes: el prefacio, la epíclesis, la consagración y otras. «Ahora empieza el centro y cumbre de toda la celebración, a saber, la Plegaria eucarística, que es una plegaria de acción de gracias y de consagración. El sacerdote invita al pueblo a elevar el corazón hacia Dios, en oración y acción de gracias, y lo asocia a su oración que él dirige en nombre de toda la comunidad, por Jesucristo en el Espíritu Santo, a Dios Padre. El sentido de esta oración es que toda la congregación de los fieles se una con Cristo en el reconocimiento de las grandezas de Dios y en la ofrenda del sacrificio. La Plegaria eucarística exige que todos la escuchen con silencio y reverencia»126. En este momento debemos redoblar nuestra atención y nuestra unción. ¡Es muy grande lo que va a ocurrir!

§TÍTULO§ CAPÍTULO 1º.
PREFACIO
Del latín prex = oración; aunque ya se conocía la palabra «praefatio» en el lenguaje cultual de los antiguos (la preposición prae significa una acción que se hace delante de alguien y no antes de otra cosa)127. Consta de dos partes: 1. La «acción de gracias (que se expresa sobre todo en el prefacio): en la que el sacerdote, en nombre de todo el pueblo santo, glorifica a Dios Padre y le da gracias por toda la obra de la salvación o por alguno de sus aspectos particulares, según las variantes del día, festividad o tiempo litúrgico»128. 2. «Aclamación: toda la asamblea, uniéndose a las jerarquías celestiales, canta el Santo. Esta aclamación, que constituye una parte de la Plegaria eucarística, la proclama todo el pueblo junto con el sacerdote»129. Debemos actualizar nuestra intención de darle gracias a Dios por tantos beneficios recibidos, aclamando y bendiciendo la santidad de Dios, Señor del universo, porque su gloria llena todo, aclamando al que viene en su nombre, Jesucristo nuestro Señor.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 2º.
EPÍCLESIS
Se llama epíclesis a la parte de la Misa en que se invoca al Espíritu Santo. En las Plegarias Eucarísticas suele haber dos epíclesis; una, antes de la consagración, sobre las ofrendas, pidiendo al Espíritu Santo que obre la presencia de Cristo; otra, después de la consagración, sobre el pueblo, invocando al Espíritu Santo para que colme al pueblo de bienes130. Las primeras epíclesis, por ejemplo, comienzan: «Bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda, haciéndola perfecta, espiritual y digna de ti»131; «te pedimos que santifiques estos dones con la efusión de tu Espíritu»132; «te suplicamos que santifiques por el mismo Espíritu estos dones que hemos separado para ti»133; «te rogamos que este mismo Espíritu santifique estas ofrendas, para que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo, nuestro Señor»134. Las segundas epíclesis comienzan así: «Te pedimos humildemente […] que esta ofrenda sea llevada a tu presencia […] para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo […] seamos colmados de gracia y bendición»135; «te pedimos […] que el Espíritu Santo congregue en la unidad a cuantos participamos del Cuerpo y Sangre de Cristo»136; «para que […] llenos de su Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu»137; «concede a cuantos compartimos este pan y este cáliz, que, congregados en un solo cuerpo por el Espíritu Santo, seamos en Cristo víctima viva para alabanza de tu gloria»138. Por eso enseña el Catecismo: «La Epíclesis (= “invocación sobre”) es la intercesión mediante la cual el sacerdote suplica al Padre que envíe el Espíritu santificador para que las ofrendas se conviertan en el Cuerpo y Sangre de Cristo y para que los fieles, al recibirlos, se conviertan ellos mismos en ofrenda viva para Dios»139. Las anáforas orientales del grupo antioqueno sólo suelen tener la epíclesis después de la consagración, lo cual tiene dos razones: 1. Declarar más explícitamente la conversión ya hecha por las palabras de Cristo; esta declaración no puede hacerse más que por palabras y acciones sucesivas, que deben considerarse en relación con la consagración realizada en un instante indivisible, por eso dice un teólogo: «Las palabras de esta invocación no se han de referir al tiempo en que se dicen (ad tempus quo dicuntur), sino al tiempo por el cual se dicen (ad tempus pro quo dicuntur)»140.

§TÍTULO§ 2. Para rogar que el Cuerpo y la Sangre de Cristo ya presente, sea para santificación de los que lo van a comulgar.
En rigor, la acción del Espíritu Santo se extiende a toda la Misa; en este sentido toda la Misa es epíclesis en sentido amplio. Y abarca el tiempo anterior a la Misa y se prolonga hasta después de la misma. Es lo que hace que toda celebración sea nueva, inmensamente fecunda, única, irrepetible, porque el Espíritu Santo al conducir al cristiano a su madurez en Cristo (cfr. Ef 4,13), es el gran animador de la liturgia. Así como el Espíritu Santo es el alma de la Iglesia, así es el alma de la liturgia. Sin el Espíritu Santo no hay liturgia. Por eso, para que la liturgia sea viva y verdadera debe ser epiclética, porque se invoca el poder del Espíritu Santo para que los dones se transformen en el Cuerpo y Sangre de Jesús y para que sea causa de salvación para los que lo van a recibir; y, a su vez, debe ser paraclética, o sea, animada por el Espíritu Santo: – para convertir a cada hombre en Cristo; – para hacer crecer progresivamente a cada cristiano; – para manifestar en plenitud al Espíritu en el cristiano; – porque a la kénosis del pan y del vino corresponde el don del Paráclito; – para transfigurarnos con la presencia y acción del Espíritu; – para que glorifiquemos a la Santísima Trinidad. Toda Misa es una manifestación imperceptible, pero realísima del Espíritu Santo, quien de manera imprescindible obra en las acciones litúrgicas. La presencia de Jesucristo va unida a la presencia del Espíritu Santo, la acción de Jesucristo va unida a la acción del Espíritu Santo. De tal modo, que la presencia de Cristo se da por obra del Espíritu Santo, dicho de otra manera, el Espíritu Santo obra para manifestar a Cristo y, donde está Cristo, está el Espíritu Santo, como decía San Ireneo: «El Espíritu manifiesta al Verbo […]; pero el Verbo comunica al Espíritu»141, y San Bernardo: «Nosotros tenemos una doble prueba de nuestra salvación: la doble efusión de la Sangre y del Espíritu. Ningún valor tendría la una sin la otra: no me favorecería, por tanto, el hecho que Cristo haya muerto por mí, si no me vivificara con su Espíritu»142. El Espíritu Santo vivifica todo el misterio litúrgico, para que se vivifique siempre más la acción litúrgica, se constituya la Iglesia y la vida de los fieles refleje, cada vez más, lo celebrado en la celebración. De tal manera, que siempre se una, más y más, la celebración a la vida y la vida a la celebración. Y si es verdad que «la Eucaristía hace la Iglesia; y la Iglesia hace la Eucaristía»143, ello es posible por la presencia y acción del Espíritu Santo. «La Iglesia está allí donde florece el Espíritu»144. Por eso enseña San Ireneo: «Allí donde está la Iglesia, está el Espíritu Santo; y donde está el Espíritu Santo, allí está la Gracia y todo don, porque es el Espíritu de Verdad»145. Sólo con el Espíritu Santo podemos decir con los labios y con el corazón: Señor Jesús (1Cor 12,3); sólo con el Espíritu Santo podemos decir con los labios y con el corazón: Abba-Padre (Rom 8,15.26-27; Gal 4,6). Es siempre el Espíritu Santo el que mueve desde dentro a los participantes para que se unan al misterio de Cristo que se celebra y aprovechen de la Palabra de Dios, del sacrificio y del sacramento. Toda Misa es una epifanía del Espíritu Santo. De ahí que la oración de la epíclesis antes de la consagración, va acompañada por el gesto pneumatológico de imposición de manos sobre los dones que se van a consagrar, determinando así lo que constituye la materia del sacrificio y como apropiándose, el sacerdote, de esa materia determinada, que luego consagrará. En el Antiguo Testamento, entre tantas prescripciones sobre los sacrificios, ocupaba un lugar indispensable el fuego, venido del cielo, que debía haber en el altar para la consumición de las víctimas y consumación de los sacrificios (cfr. Lv 9,24; 2Cr 7,1; 2Mac 2,10; el fuego era alimentado continuamente, Lv 6,5-6), ya que así las víctimas eran separadas totalmente de la tierra y subían a Dios. Pero también hay fuego en el altar en el Nuevo Testamento, aunque infinitamente superior. En efecto, en el Apocalipsis el ángel llena el incensario del fuego del altar (8,5)146. Por tanto, en los altares católicos hay «fuego». Ese fuego es el Espíritu Santo147. Por eso, cuando entramos en los templos protestantes nos parecen fríos, no sólo por la ausencia de Sagrario, no sólo por la ausencia de la Madre, sino sobre todo por la ausencia «del fuego del altar» al no tener sacrificio. Por eso los que participan auténticamente en la Santa Misa, al igual que los discípulos de Emaús, experimentan que ardían nuestros corazones dentro de nosotros (Lc 24,32). ¡Hay fuego en nuestros altares! Sólo no se dan cuenta de ello quienes dejaron que se enfriara la caridad (cfr. Mt 24,12). El prócer argentino Fray Francisco de Paula Castañeda a quienes querían que dejase de polemizar y se contentase con limitarse a celebrar la Misa les decía: «Es precisamente la Misa lo que me enardece, y me arrastra, y me obliga a la lucha incesante»148. En la Misa es donde se forjan los grandes gladiadores de Dios. Es la Misa la que enardece y arrastra a los jóvenes para que se entreguen totalmente al Señor y allí los va formando para que lleguen a ser grandes sacerdotes. Es la Misa la que forma los grandes líderes católicos laicos, enardeciéndolos. Es la Misa la que enardece a las jóvenes para ser fidelísimas Esposas de Cristo. Es la Misa la que enardece y empuja a los esposos a ser verdaderos evangelizadores de sus hijos. En la Misa, Jesucristo nos habla con su Sacrificio. Es un lenguaje «conciso, pero ardiente»149. Para captarlo necesitamos al Espíritu Santo. Por eso los que dejan de lado al Espíritu Santo, creen que hacen interesante la Misa con novedades extra litúrgicas, usurpan el protagonismo inderogable que corresponde al Espíritu Santo y al rebajar a mero nivel humano el Santo Sacrificio lo hacen, de hecho, para los feligreses, prescindible. Lo que se necesita es que los ministros del altar sean hombres llenos del Espíritu Santo, que no sean membranas del mismo, sino transparentes, que dejan percibir su presencia y su acción. El sacerdote carnal y el mundano no deja transparentar el Espíritu Santo, porque no lo ve ni lo conoce ni lo ama. Ya lo había señalado nuestro Señor: El Espíritu de Verdad, que el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce (Jn 14,17). Una gran docilidad al Espíritu Santo es el mejor medio para lograr una participación litúrgica verdadera y profunda. La piedad y devoción al Santo Espíritu de Dios nos lleva a aprovechar al máximo del Santo Sacrificio, así como el Santo Sacrificio nos lleva a amar más al Espíritu Santo, ya que Jesucristo en la cruz por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo inmaculado a Dios (Heb 9,14) y en la Misa se sigue ofreciendo por el mismo Espíritu.

§TÍTULO§ A. ES EL CORAZÓN DE LA MISA
¿Qué es lo que se hace en la consagración? En la consagración, al transustanciar separadamente el pan y el vino, se hacen tres cosas, que implican muchas más: 1º. El sacramento, el pan y el vino se convierten en el Cuerpo y Sangre de Jesucristo. 2º. El sacrificio, por razón de representación, de memorial y de aplicación, con el doble acto de: a. La inmolación, o sea, el acto del sacrificio eucarístico; b. La oblación, es decir, el ofrecimiento del sacrificio. 3º. El Sacerdocio de Jesucristo, que actúa. Pero, como si fuese poco, por ser la Eucaristía una realidad poliédrica, como una mina con muchos senos y vetas, que se presenta multifacética y poliforme, ella implica otras cosas: 4º. Tres actos 5º. Tres Protagonistas (y María) 6º. Tres niveles 7º. Tres signos 8º. Tres instancias 9º. Tres fines, y 10º. Dos clases de beneficiados.

§TÍTULO§ B. ANUNCIAMOS LA MUERTE DEL SEÑOR
Además, debemos decir que el anuncio o representación de la muerte de Cristo, de tal manera va unido a la celebración de la Eucaristía, que no puede existir sin ella. Como enseña el Apóstol San Pablo: Pues cada vez que coméis este y bebéis este cáliz, anunciáis la muerte del Señor, hasta que venga (1Cor 11,26). Cada Misa es el anuncio de la muerte del Señor en la cruz del Calvario de Jerusalén. Pero, ¿de qué manera es anuncio? No es anuncio sólo porque se dice, o sea, sólo por las palabras que se pronuncian: «Anunciamos tu muerte»150, después de la consagración. Es anuncio con la realidad de los hechos, con lo que se hace. ¿Con qué se hace el anuncio? Con lo que se hace en la Misa, aunque no dijésemos las palabras: «Anunciamos tu muerte». ¿En qué momento se hace el anuncio? En el momento de la doble consagración, es decir, con la transustanciación del pan y con la transustanciación del vino, realizadas separadamente.

§TÍTULO§ 1. ¿POR QUÉ ES ESTO ASÍ?151
Esto es así, porque Cristo, ¡así la instituyó! La Eucaristía fue de tal manera instituida por Jesucristo la noche del Jueves Santo en el Cenáculo de Jerusalén, que en virtud de las palabras de la consagración se pone, directamente, el Cuerpo bajo la especie de pan y se pone, directamente, la Sangre bajo la especie de vino. Ahora bien, esta separación es una separación simbólica del Cuerpo y la Sangre de Cristo; es como su muerte o inmolación mística, o sacramental o incruenta, que como por imagen real representa objetivamente la muerte de Cristo en la Cruz. Y Cristo mandó a los apóstoles y a sus sucesores en el sacerdocio que reiterasen el mismo doble acto consecrativo sobre el pan y sobre el vino: Haced esto en conmemoración mía (Lc 22,19). No sólo sobre una especie. Ni sólo sobre la otra especie. Sino sobre las dos especies. ¡Qué maravilla de las maravillas! ¡Desde hace 2000 años que se hace así!

§TÍTULO§ 2. ¿POR QUÉ ES NECESARIA
LA DOBLE CONSAGRACIÓN?
Dicho de otra manera, ¿por qué no basta con la sola consagración del pan? Porque sin la consagración de ambas especies no hay representación perfecta del sacrificio de la Cruz, ya que la sola consagración del pan con las palabras de la forma «Esto es mi Cuerpo», no representa, perfectamente, la muerte del Señor. Sólo la oposición a la otra especie –el pan opuesto al vino y el vino opuesto al pan– y sólo la oposición a la otra forma –«Esto es mi Cuerpo…» opuesto a «Éste es el caliz de mi sangre…» y «Éste es el caliz de mi sangre…» opuesta a «Esto es mi Cuerpo…»–, muestra su Cuerpo como separado de su Sangre y, por tanto, muestra su Cuerpo como muerto y exangüe, o sea, desangrado, sin vida, entregado, sacrificado. Por eso: «Es propio de este sacramento que en su celebración Cristo se inmole»152. Dicho de otra manera, ¿por qué no basta con la sola consagración del vino? Asimismo, la consagración sola del vino por las palabras de la forma: Ésta es mi Sangre … que será derramada…, representa la Sangre del Señor como derramada, pero no ofrece a nuestros sentidos al Cristo, íntegro y total, inmolado por nosotros por la efusión de su Sangre salida de su Cuerpo. De ahí que enseñe Santo Tomás: «Es la Eucaristía memorial de la Pasión del Señor, por la cual la Sangre de Cristo fue separada de su Cuerpo y por eso se ofrecen místicamente separados en este sacramento»153. Y en otra parte: «La Sangre, consagrada por separado, especialmente representa la pasión de Cristo, por la cual su Sangre fue separada del Cuerpo»154. Por eso: «Anunciamos tu muerte».

§TÍTULO§ 3. ¿POR QUÉ PRIMERO SE CONSAGRA EL PAN?
Es necesario que primero se consagre el pan y luego el vino, para tener primero el Cuerpo y luego la Sangre. Porque primero debe haber el sujeto de quién se predica o anuncia algo. De ahí que es necesaria la consagración previa del Cuerpo, porque es menester, para que la representación de la Pasión pueda obtenerse, que haya sujeto, y en la Cruz lo fue el Cuerpo lacerado, es decir, golpeado, magullado, herido, lastimado y separado de su Sangre en el momento de la muerte. Por eso, primero se consagra el pan en el Cuerpo del Señor y luego, separadamente, se consagra el vino en su Sangre.

§TÍTULO§ 4. ¿POR QUÉ EN SEGUNDO LUGAR
SE CONSAGRA EL VINO?
Porque la Sangre consagrada separadamente del Cuerpo es representación viva y expresa de la Pasión de Cristo. Por eso se hace mención del efecto de la Pasión y Muerte del Señor en la consagración de la Sangre, más bien que en la consagración del Cuerpo, que es el sujeto de la Pasión. En la consagración del Cuerpo sólo se dice: «Esto es mi Cuerpo, que será entregado por vosotros», como si dijera que «se somete a la Pasión por vosotros»155. Pero en la consagración de la Sangre se menciona el poder de la Sangre derramada en la Pasión, que actúa en el sacramento y que nos obtiene tres cosas. La primera y principal, alcanzar la vida eterna, por aquello de: Teniendo esperanza de entrar en el santuario en virtud de la Sangre de Cristo (Heb 10,19) y que expresamos al decir en la consagración: «Sangre de la Alianza Nueva y Eterna»; la segunda, que se ordena a quitar los obstáculos para alcanzar la vida eterna y la justificación, según aquello: La Sangre de Cristo limpiará nuestra conciencia de las obras muertas (Heb 9,14), por eso se agrega: «Que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados»; y el tercer efecto de la Pasión de Cristo, nos alcanza la gracia de la justificación, que se nos da con la fe, según aquello: A quien ha puesto Dios como propiciación por la fe en su sangre, para manifestación de su justicia […] y para justificar a todo el que cree en Jesucristo (Rom 3,25-26) y esto se significa por las palabras: «éste es el misterio de la fe» o semejantes. De tal manera, que en la consagración de la Sangre se hace mención explícita de los tres grandes efectos de la Pasión que obran en la Misa: 1º. Nos hace alcanzar la vida eterna, 2º. Nos alcanza la justificación, 3º. Quita los obstáculos para que alcancemos ambas156. Por eso, la consagración de la Sangre es la parte principal de la perpetuación del sacrificio de la Cruz que se verifica en la Misa, ya que en la consagración del Cuerpo se representa el sujeto de la Pasión, pero en la consagración de la Sangre se representa el misterio mismo de la Pasión de Cristo obrada por la efusión de la Sangre. Por eso Santa Catalina de Siena llamaba a los sacerdotes: «Ministros de la Sangre»157. Por eso: «Anunciamos tu muerte».

§TÍTULO§ 5. LA MISA ES UN SACRIFICIO SACRAMENTAL
En la Misa, estamos ante un sacrificio sacramental, o lo que es lo mismo, un sacramento sacrificial. Así como en el sacramento del bautismo el agua es signo sensible y eficaz, que realiza lo que significa, porque lava el alma de los pecados; así como en el sacramento de la confirmación el óleo es signo sensible y eficaz, que realiza lo que significa, porque fortalece el alma; así en el sacramento de la Eucaristía el vino consagrado separadamente del pan es signo sensible y eficaz de la separación de la Sangre del Cuerpo de nuestro Señor en la Cruz, y realiza lo que significa, por eso la Misa es la perpetuación del Sacrificio de la Cruz, por eso enseña el Angélico: «No ofrecemos otra oblación que la que Cristo presentó en favor de nosotros, esto es, su Sangre. De donde no hay otra oblación que la conmemoración de aquella víctima que Cristo presentó»158; «en cuanto en este sacramento se representa la Pasión de Cristo, en la cual Cristo se ofreció a sí mismo como víctima a Dios (Ef 5,2) tiene razón de sacrificio»159. Por último, Jesucristo ofreciendo cada día, cada Misa, es Sacerdote Eterno según el orden de Melquisedec (Heb 7,17). Melquisedec ofreció sacrificio de pan y vino. Para que al tipo responda el antitipo y a la figura lo figurado es necesario que se haga también en las dos especies de pan y vino la consagración del sacrificio eucarístico. ¡Qué maravilla de las maravillas! ¡Lo que ocurrió en el Cenáculo, ocurrirá aquí! ¡Lo que sucedió en el Calvario, sucederá aquí! ¡Lo que hizo Jesús en la Última Cena, anticipando el sacrificio de la Cruz, lo que luego repitieron los Santos Apóstoles y durante siglos y siglos siguieron repitiendo los santos Obispos y sacerdotes, se repetirá aquí! La Misa es sacrificio, el mismo de la Cruz, quienes comulgan de la Víctima ofrecida participan del sacrificio de la Cruz, como dice San Pablo: ¿No participan del sacrificio los que participan de las víctimas? (1Cor 10,18). Nunca olvidemos que cada vez que participamos de la Santa Misa «anunciamos la muerte del Señor», pero también «proclamamos su resurrección», y no sólo por un tiempo, sino «hasta que vuelva».

§TÍTULO§ Artículo 1º.
Presencia en el Sacramento
Tal vez el pensamiento que más se reitera en nosotros cuando participamos de la Santa Misa es la certeza de la presencia misteriosa y real del mismo Jesucristo. Y es así porque sabemos los católicos que Jesucristo está presente bajo el sacramento de manera singular. Está presente: «Verdadera, real y sustancialmente»160. Por eso nuestro corazón repite una y mil veces actos de fe, esperanza y caridad, petición tanto de cosas espirituales –gracia, perdón, perseverancia…– como de cosas materiales necesarias para la salvación: ¡Él está allí! Todo el poder del Creador, del Redentor y del Dador de Vida, se ha dado cita a una para producir ese milagro de los milagros que es la transustanciación y por eso: «¡Allí está Él!». Así lo han reconocido, testimoniado, vivido y predicado los santos y santas de todos los tiempos, llegando algunos a dar la vida con tal de no traicionar la fe católica. Así lo ha enseñado el Magisterio de la Iglesia de todos los tiempos, dándole la máxima certeza teológica, lo cual implica de nuestra parte una recepción de esta verdad sin titubeos, sin vacilaciones, sin alteraciones: ¡Es dogma de fe solemnemente definido! ¡Cristo está allí! Nos enseña la santa fe católica que Nuestro Señor Jesucristo está verdadera, real y sustancialmente presente en el Santísimo Sacramento del altar. Es sacramento porque es signo sensible –pan y vino– y eficaz –produce lo que significa– de la gracia invisible y porque contiene al Autor de la gracia, al mismo Jesucristo nuestro Señor.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Presencia verdadera
La presencia de Nuestro Señor en la Eucaristía, no es al modo de nuestra presencia en un dibujo o escultura, no es un cierto modo de presencia figurada, como la de los políticos en los afiches antes de las elecciones. La presencia del Señor en el sacramento eucarístico es verdadera. No sólo como signo, sino como realidad. ¿Qué quiere decir, entonces, verdadera? Verdadera quiere decir que su presencia no es en mera figura (como en una foto), como quería Zwinglio, sino en verdad. Miremos un crucifijo, vemos los dos palos cruzados y colgando el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo, de alguna manera está allí, está de manera figurativa, pero no verdaderamente. En la Eucaristía está verdaderamente como en el pesebre de Belén, como en la cruz del Calvario, como está en el cielo a la derecha de Dios Padre: con su Cuerpo y Sangre, Alma y Divinidad.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. Presencia real
La presencia de Nuestro Señor no es al modo de la presencia subjetiva de alguien en algún lugar porque así lo imaginamos, lo cual algunos consideran como presencia subjetiva, como los niños que imaginan que en la oscuridad está el «Cuco» o «el hombre de la bolsa», o los grandes que imaginan la felicidad en todos los lugares, menos en el lugar en que realmente está. La presencia del Señor en el sacramento es real. No sólo porque así lo creemos, sino que lo creemos porque «allí está». ¿Qué quiere decir realmente? Realmente quiere decir que su presencia no es por mera fe subjetiva (no porque uno así lo opine o lo crea), como quería Ecolampadio, sino en la realidad. Cristo está presente bajo las especies sacramentales de pan y vino, no porque uno se imagine que está presente, sino porque ha ocurrido por la transustanciación un cambio en la realidad misma del pan y del vino. Como la realidad misma de la naturaleza humana y divina de nuestro Señor está en el cielo, así está en nuestros sagrarios, bajo los velos sacramentales.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Presencia sustancial
La presencia de Nuestro Señor no es al modo de la presencia de algo por los efectos que produce, lo cual es una cierta forma de presencia, llamada, virtual, de manera parecida a como está presente el Río de la Plata en todos los depósitos de agua de los edificios de la ciudad de Buenos Aires. La presencia de Nuestro Señor en el sacramento eucarístico es sustancial. No sólo por los efectos buenos que produce, sino que, además, está presente como causa de los efectos que produce. ¿Qué quiere decir sustancialmente? Sustancialmente quiere decir que la presencia del Señor en la Eucaristía no es meramente virtual (como la usina eléctrica está virtualmente presente en el foco de luz), como quería Calvino, sino sustancial161. Jesucristo no sólo produce efectos buenos en la Eucaristía, como aumento de gracia, de fe, esperanza, caridad, paz, alegría, deleite, etc., sino que Él mismo está presente como fuente inexhausta de todos los efectos buenos. El Concilio de Trento enseña que: «Si alguno negare que en el Santísimo Sacramento de la Eucaristía se contiene verdadera, real, y sustancialmente el Cuerpo y la Sangre, juntamente con el alma y la divinidad, de Nuestro Señor Jesucristo y, por ende, Cristo entero; sino que dijere que sólo está en él como en señal y figura o por su eficacia, sea anatema»162. Doctrina que recoge el Catecismo de la Iglesia Católica: «Cristo Jesús que murió, resucitó, que está a la derecha de Dios e intercede por nosotros (Rom 8,34), está presente de múltiples maneras en su Iglesia163: en su Palabra, en la oración de su Iglesia, allí donde dos o tres estén reunidos en mi nombre (Mt 18,20), en los pobres, los enfermos, los presos (cfr. Mt 25,31-46), en los sacramentos de los que Él es autor, en el sacrificio de la misa y en la persona del ministro. Pero, “sobre todo [está presente], bajo las especies eucarísticas”164»165. El modo de presencia de Cristo bajo las especies eucarísticas es singular. Eleva la Eucaristía por encima de todos los sacramentos y hace de ella «como la perfección de la vida espiritual y el fin al que tienden todos los sacramentos»166. «Tal presencia se llama “real”, no por exclusión, como si las otras presencias no fuesen “reales”, sino por antonomasia, porque es sustancial, y por ella Cristo, Dios y hombre, se hace totalmente presente»167. De tal modo, que Nuestro Señor Jesucristo está presente en la Eucaristía con el mismo Cuerpo y Sangre que nació de la Virgen María, el mismo Cuerpo que estuvo pendiente en la cruz y la misma Sangre que fluyó de su costado, el mismo que resucitó al tercer día.

§TÍTULO§ Párrafo 4º. De la Transustanciación
Nuestro Señor se hace presente por la conversión del pan y del vino en su Cuerpo y Sangre. Esa admirable y singular conversión se llama propiamente «transustanciación», no consustanciación, como quería Lutero. Se dice «admirable» porque es un misterio altísimo, superior a la capacidad de toda inteligencia creada. Es el ¡Misterio de la fe! Se dice «singular» porque no existe en toda la creación ninguna conversión semejante a esta. En la transustanciación toda la sustancia del pan y toda la sustancia del vino desaparecen al convertirse en el Cuerpo y Sangre, alma y divinidad de Cristo. De tal manera que bajo cada una de las especies y bajo cada parte cualquiera de las especies, antes de la separación y después de la separación, se contiene Cristo entero. Es de fe, por tanto, que toda y sola la sustancia del pan y del vino se transustancia en toda y sola la sustancia del Cuerpo y Sangre de Cristo. Ahora bien, ¿Qué es lo que permanece? Permanecen, sin sujeto de inhesión, por poder de Dios, en la Eucaristía, las especies o apariencias o accidentes del pan y del vino. ¿Cuáles son? Las especies que permanecen después de la transustanciación son: peso, tamaño, gusto, cantidad, olor, color, sabor, figura, medida, etc., de pan y de vino. Sólo cambia la sustancia. Por la fuerza de las palabras bajo la especie de pan se contiene el Cuerpo de Cristo y, por razón de la compañía o concomitancia, junto con el Cuerpo, por la natural conexión, se contiene la Sangre y el alma y, por la admirable unión hipostática, la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo. Y, ¿qué se contiene por razón de las palabras bajo la especie del vino? Por razón de las palabras se contiene la Sangre de Cristo bajo la especie del vino y, por razón de la concomitancia, junto con la Sangre, por la natural conexión, se contiene el Cuerpo y el alma y, por la unión hipostática, la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo. Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «Mediante la conversión del pan y del vino en su Cuerpo y Sangre, Cristo se hace presente en este sacramento. Los Padres de la Iglesia afirmaron con fuerza la fe de la Iglesia en la eficacia de la Palabra de Cristo y de la acción del Espíritu Santo para obrar esta conversión. Así, san Juan Crisóstomo declara que: “No es el hombre quien hace que las cosas ofrecidas se conviertan en Cuerpo y Sangre de Cristo, sino Cristo mismo que fue crucificado por nosotros. El sacerdote, figura de Cristo, pronuncia estas palabras, pero su eficacia y su gracia provienen de Dios. Esto es mi Cuerpo, dice. Esta palabra transforma las cosas ofrecidas”168. Y san Ambrosio dice respecto a esta conversión: “Estemos bien persuadidos de que esto no es lo que la naturaleza ha producido, sino lo que la bendición ha consagrado, y de que la fuerza de la bendición supera a la de la naturaleza, porque por la bendición la naturaleza misma resulta cambiada”169. “La palabra de Cristo, que pudo hacer de la nada lo que no existía, ¿no podría cambiar las cosas existentes en lo que no eran todavía? Porque no es menos dar a las cosas su naturaleza primera que cambiársela”170»171. Sigue diciendo el Catecismo de la Iglesia Católica: «El Concilio de Trento resume la fe católica cuando afirma: “Porque Cristo, nuestro Redentor, dijo que lo que ofrecía bajo la especie de pan era verdaderamente su Cuerpo, se ha mantenido siempre en la Iglesia esta convicción, que declara de nuevo el Santo Concilio: por la consagración del pan y del vino se opera el cambio de toda la sustancia del pan en la sustancia del Cuerpo de Cristo nuestro Señor y de toda la sustancia del vino en la sustancia de su Sangre; la Iglesia Católica ha llamado justa y apropiadamente a este cambio transustanciación”172»173. Finalmente, enseña Dom Vonier que «el contenido de la Eucaristía es tan vasto que quienquiera acepte con fidelidad la Transustanciación y la Presencia Real no puede equivocarse fundamentalmente después»174; y posteriormente agrega: «No conozco mejor medio de explicar al lector la gloria de la Transustanciación, que decirle que, después que Cristo en la Última Cena hubo realizado el milagro de la primera consagración, el prodigio estaba completo, nada nuevo ha sucedido desde entonces. El hecho que millares de sacerdotes consagren hoy en todas partes del mundo no constituye un nuevo prodigio. Todo estaba, desde el primer momento, contenido en la Transustanciación. Ella es el poder de Cristo para transformar el pan en Su Cuerpo y el vino en Su Sangre. Ahora bien, este poder es absoluto, nada lo limita. Si puede hacerse una vez, podrá repetirse siempre, en todas partes, en dondequiera haya pan y vino»175. Respecto al término «transustanciación» debemos decir que una tradición oral cassinense (o sea, del Monasterio benedictino de Montecassino) atribuye a San Bruno de Segni la introducción del término en el vocabulario teológico176. San Bruno fue durante 44 años Obispo de Segni y es el patrono de la Casa Generalicia del Instituto «Del Verbo Encarnado». De hecho él explica el significado del término y usa palabras como esencia o esencialmente, sustancia o sustancialmente, etc. que le ha merecido llevar el sobrenombre de Doctor Eucarístico, como también su presencia en el Concilio Romano (1079), donde participó en la confutación de la herejía contra Berengario de Tours.

§TÍTULO§ Párrafo 5º. Omnipotencia de Dios
El sacerdote ministerial predica la Palabra de Dios, presenta a Dios los dones de pan y vino, los inmola y los ofrece al transustanciarlos en el Cuerpo y la Sangre del Señor, obrando en nombre y con el poder del mismo Cristo, de modo tal que, por sobre él sólo está el poder de Dios, como enseña Santo Tomás de Aquino: «El acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina»177 de tal modo que ni siquiera el Papa tiene mayor poder que un simple sacerdote, para la consagración del Cuerpo de Cristo: «No tiene el Papa mayor poder que un simple sacerdote»178. «Al mandar a los Apóstoles en la Última Cena: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24), les ordena reiterar el rito del Sacrificio eucarístico de mi Cuerpo que será entregado y de mi Sangre que será derramada (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25). Enseña el Concilio de Trento que Jesucristo, en la Última Cena, al ofrecer su Cuerpo y Sangre sacramentados: “A sus apóstoles, a quienes entonces constituía sacerdotes del Nuevo Testamento, a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó […] que los ofrecieran”179»180. Todo sacerdote católico es sucesor de los Apóstoles, en su medida. Y esto por el poder divino, ya que existe «en esa misma transformación, una selección que indica penetración extraordinaria; dentro de una misma cosa material hay algo que cambia y algo que permanece inmutable; además el cambio produce algo nuevo»181. En la Divina Invocación, como llamaban muchos Santos Padres a la consagración, se da:

§TÍTULO§ 3. Algo nuevo aparece: el Cuerpo entregado y la Sangre derramada de Cristo, bajo especie ajena, o sea, sacramental.
Por esto, la conversión del pan y del vino en la Misa, implica dificultades más grandes que la misma creación del mundo, como dice Santo Tomás de Aquino: «En esta conversión hay cosas más difíciles que en la creación, en la que solamente es difícil esto: que hay algo que se hace de la nada, lo cual, sin embargo, pertenece al modo propio de obrar de la causa primera, que no presupone nada para su operación. Pero en esta conversión (sacramental de la Eucaristía) no solamente es difícil que este todo (el pan y el vino) se convierta en otro todo (el Cuerpo y la Sangre de Cristo), de modo que nada quede del anterior, cosa que no pertenece al modo común de producir de alguna causa, sino que además tiene esta otra dificultad: que permanecen los accidentes una vez desaparecida la sustancia»182. Crezcamos siempre en la fe y el amor a Nuestro Señor presente en la Eucaristía. Estimemos por «justa y conveniente» la palabra exacta que expresa la conversión del pan y del vino: ¡Transustanciación!, que debería sonar en nuestros oídos como música celestial. Y admiremos siempre el poder de Dios que allí se manifiesta, como lo hace el pueblo fiel que dice, con las palabras del Apóstol Tomás, después de ocurrida la transustanciación: ¡Señor mío y Dios mío! (Jn 20,28).

§TÍTULO§ Párrafo 6º. Cuerpo y Sangre
en el Ordinario de la Misa
I Llama la atención que en las oraciones de la Misa, según los principales textos litúrgicos oficiales de la Iglesia, siempre aparecen juntos los términos Cuerpo-Sangre, sin estar nunca acompañados explícitamente por los términos alma-divinidad, aunque ciertamente que, por el contexto, se encuentran implícitos. Para corroborar esto usaremos tres fuentes: 1º. El Ordinario de la Misa según el Misal romano, en el texto unificado en lengua española183; 2º. La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, del rito bizantino-ucraniano184; 3º. The Mass of Saint Basil the Great, según el rito copto de Alejandría de Egipto185.

§TÍTULO§ 1. Encontramos en el Ordinario
de la Misa del rito latino
– Las 26 fórmulas de consagración del pan y del vino, que repiten, incansablemente: «[…] esto es mi Cuerpo […] éste es el cáliz de mi Sangre […]»186. En la Plegaria Eucarística I: – «[…] encomendó a sus discípulos la celebración del sacramento de su Cuerpo y de su Sangre […]»187. – «[…] Cuerpo y Sangre de tu Hijo amado […]»188. – «[…] esto es mi Cuerpo […] éste es el cáliz de mi Sangre […]»189. – «[…] el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo […]»190. En la Plegaria Eucarística II: – «[estos dones] […] que sean para nosotros Cuerpo y Sangre de Jesucristo […]»191. – «[…] esto es mi Cuerpo […] éste es el cáliz de mi Sangre […]»192. – «[…] a cuantos participamos del Cuerpo y Sangre del Señor […]»193. En la Plegaria Eucarística III: – «[…] que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo, Hijo tuyo y Señor nuestro […]»194. – «[…] esto es mi Cuerpo […] éste es el cáliz de mi Sangre […]»195. – «fortalecidos con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo […]»196. En la Plegaria Eucarística IV: – «[…] para que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo […]»197. – «[…] esto es mi Cuerpo […] éste es el cáliz de mi Sangre […]»198. – «[…] te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre […]»199. Estimo que alcanzan estos ejemplos del rito romano.

§TÍTULO§ 2. Vayamos al rito bizantino
– «[…] consagrar tu santo y puro Cuerpo y tu preciosa Sangre […]»200. – «[…] éste es mi cuerpo […] ésta es mi sangre […]»201. – «Y haz de este pan el Cuerpo precioso de tu Cristo»202. – «Y de lo que está en este cáliz, la Sangre preciosa de tu Cristo»203. – «Dígnate darnos tu santo Cuerpo y tu preciosa Sangre»204. – «El sagrado y precioso Cuerpo de nuestro Señor Jesucristo, Dios y Salvador nuestro, se me da a mí N., sacerdote […]»205. – «La sagrada y preciosa Sangre de nuestro Señor Jesucristo, Dios y Salvador nuestro, se me da a mí N., sacerdote […]»206. Y los demás casos de este rito.

§TÍTULO§ 3. En el rito copto encontramos
el mismo fenómeno
– «[…] esto es mi Cuerpo […] esto es mi Sangre […]»207. – «El Santo Cuerpo y la Sangre Preciosa de Jesucristo […]. Adoramos tu Santo Cuerpo y tu Preciosa Sangre»208. – «Esto es verdaderamente el Cuerpo Santo y la Sangre Preciosa de Jesucristo […]»209. – «El Cuerpo y la Sangre del Emmanuel […]»210. Es decir que, inequívocamente, en todos los textos litúrgicos, se afirma rotundamente que el pan se transforma en el Cuerpo del Señor y el vino en su Sangre, eso, y sólo eso, es lo que hace la conversión sacramental, llamada, propiamente, transustanciación. Porque es imposible, desde todo punto de vista, que la sustancia del pan y del vino, se convierta en la divinidad: «No es posible de ningún modo que la sustancia del pan se convierta en la divinidad»211, como enseña Santo Tomás. A este hecho de la imposibilidad teológica y metafísica de la conversión de la sustancia del pan en la divinidad siempre lo ocultan quienes por agradar a los protestantes se inhiben de explicar que en la Eucaristía, de hecho, hay dos modos de presencia de Jesucristo: uno, por razón del sacramento, palabras o conversión; y, otro, por razón de la concomitancia o compañía, por la cual está presente, además, el alma y la divinidad. Esto se enseñaba, hace unos años, en todas partes, en toda parroquia. También aquí en Italia. Era costumbre que el día domingo por la tarde, en lo que se conocía como la hora de la Doctrina, se enseñaba el Catecismo de Trento. En cambio ahora… ¡Manca la testa! II Ciertamente que se expresa, también clara e inequívocamente, que en la Eucaristía se hace presente Cristo todo entero, como confiesa nuestra fe. Todo Cristo, Cuerpo y Sangre, alma y divinidad. Pero no por el mismo camino, no del mismo modo, como hemos dicho. En el rito bizantino se enseña: – «Creo, Señor, y confieso, que Tú eres verdaderamente Cristo, el Hijo de Dios vivo, que viniste al mundo para salvar a los pecadores, de los que yo soy el primero […]»212. El rito copto expresa esta verdad bellísimamente: «[El celebrante:] Esto es verdaderamente el Cuerpo y la Sangre de Emmanuel nuestro Dios. Amén. [Los fieles:] Amén lo creemos. [El celebrante:] Amén, amén, amén, creemos, creemos, creemos y proclamamos hasta el último suspiro de nuestra vida, que esto es el Cuerpo vivo, el cual tomó Nuestro Salvador Jesucristo, de Nuestra Señora Madre de Dios, la Santísima Virgen María, y unió a su naturaleza divina en una sola Persona, sin mezcla, ni confusión, ni cambio, y se entregó voluntariamente por nosotros sobre el madero de la Santa Cruz, creemos verdaderamente, que este Cuerpo jamás ha estado separado de su divinidad ni un solo instante, y da a quienes lo reciban salvación, perdón de los pecados y vida eterna. Verdaderamente lo creemos. Amén»213. Hecho que afirma el mismo Santo Tomás sin ambages: «De otro modo algo está en este sacramento por concomitancia real, como la divinidad del Verbo, que está en el sacramento por la indisoluble unión que tiene con el Cuerpo de Cristo, ya que no es posible de ningún modo que la sustancia del pan se convierta en la divinidad»214. A alguno podría parecerle que esto es una precisión teológica sin mayores consecuencias. Es una precisión teológica, y profundamente teológica, pero por eso mismo tiene grandes consecuencias en la vida de los fieles. Porque el sacerdote que es incapaz de explicar esto a los fieles, quiere decir que es incapaz de explicar porqué la Misa es sacrificio. Y si la Misa no es sacrificio, queridos hermanos y hermanas, fácilmente se convierte en un show, donde hay un artista, que es el sacerdote que preside la asamblea, y un público, que son los fieles ¡No! ¡La Misa es la acción sagrada por excelencia! Porque es la perpetuación del único sacrificio de Cristo en la cruz, porque así como en la cruz estuvo la Sangre separada del Cuerpo, así sacramentalmente aparece en la Misa: la Sangre, en el cáliz, separada del Cuerpo, la hostia consagrada. Signo perfecto de la pasión de Nuestro Señor.

§TÍTULO§ Párrafo 7º. Razones del doble modo
de presencia
Así comienza Santo Tomás la q. 76: «Es absolutamente necesario confesar como de fe católica que Cristo entero está en el sacramento»215. Ese estar Cristo entero es de dos maneras: ex vi sacramenti y ex naturali concomitantia.

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué se pone este segundo modo
de presencia del Señor en la Eucaristía?
Porque el pan y el vino no se pueden convertir ni en la divinidad ni en el alma de Cristo, como enseña Santo Tomás: «Manifestum est… es evidente que el pan y el vino no se pueden convertir ni en la divinidad ni en el alma de Cristo»216. ¿Por qué es evidente? Porque el término de la conversión se conoce por tres razones: 1º. Por los términos a quo y ad quem, entre los que debe haber cierta similitud. 2º. Por lo que significan las palabras del sacramento. 3º. Por el destino o uso que tiene el sacramento. En otro lugar afirma de forma semejante: «[…] algo está en este sacramento por concomitancia real, como la divinidad del Verbo, que está en el sacramento por la indisoluble unión que tiene con el Cuerpo de Cristo, ya que no es posible de ningún modo que la sustancia del pan se convierta en la divinidad»217. «Como la conversión del pan y del vino no termina en la divinidad ni en el alma de Cristo, se sigue que la divinidad y el alma de Cristo no están en este sacramento en virtud del sacramento [ex vi sacramenti], sino por real concomitancia [ex reali concomitantia]»218. Y sigue explicando en la misma respuesta: «Como la divinidad nunca abandonó el Cuerpo asumido, donde se encuentra éste estará también ella; por eso es necesario que la divinidad de Cristo acompañe a su Cuerpo en el sacramento»219. El texto latino pone «por eso es necesario que la divinidad sea… concomitantem eius Corpus», porque nunca la divinidad abandonó el Cuerpo del Señor, ni siquiera cuando estuvo en el sepulcro, ni siquiera cuando Él descendió al limbo de los justos. Respecto del alma, se da la diversidad –con respecto a la divinidad– que ésta estuvo separada del Cuerpo de Nuestro Señor luego que murió en la cruz y hasta que resucitó al tercer día, pero Cristo resucitado ya no muere más, y por tanto donde está el Cuerpo es necesario que también esté el alma por concomitancia, porque está Cristo todo entero, y eso es verdad de fe.

§TÍTULO§ 2. Los dos modos de presencia
En el Comentario a las Sentencias explicó más: «En el sacramento del altar algo se contiene de dos modos: primero, por razón del sacramento; segundo, por natural concomitancia. Por la fuerza del sacramento se contiene allí aquello en lo cual termina la conversión. Qué sea esto se puede conocer de tres modos: – Primero, a partir de aquello de lo cual ha habido conversión: puesto que la materia de los sacramentos no se convierte sino en aquello respecto a lo cual tiene alguna similitud según las propiedades de su misma naturaleza, como es el caso del vino, que se convierte en Sangre [ambos son líquidos; o en el caso del pan y del Cuerpo, ambos son sólidos]. – En segundo lugar, a partir del significado de la forma del sacramento, por cuya virtud se realiza la conversión; de donde se sigue que la conversión misma termina en aquello que se significa con la forma misma. – En tercer lugar, por el uso del mismo sacramento: porque aquello que pertenece a la comida se contiene, por la fuerza misma del sacramento, bajo la especie de pan; mientras que lo que pertenece a la bebida bajo la especie del vino. Sin embargo, por concomitancia natural, y “quasi per accidens”, se contiene en el sacramento todo aquello que por sí mismo no es término de la conversión, pero sin lo cual el término de la conversión no puede darse»220. Notemos que la presencia por razón del sacramento es «per se», en cambio la presencia por concomitancia es «quasi per accidens».

§TÍTULO§ 3. La conversión no puede ser, de ningún
modo, ni del alma ni de la divinidad
Por esas razones no es término de la conversión ni el alma, ni la divinidad: «Según esto, entonces, es evidente que, dado que el alma de Cristo no tiene similitud con la sustancia del pan, que en la forma del sacramento no se hace mención del alma, y que el alma no tiene proporción [conveniat] con el uso del sacramento, que es comer y beber, no termina en el alma la conversión del pan ni la del vino, sino en el Cuerpo y Sangre de Cristo, los cuales no están separados del alma. Así, el alma de Cristo no se contiene en el sacramento por la fuerza del sacramento, sino más bien se contiene allí a partir de la natural concomitancia que tiene hacia el Cuerpo que vivifica»221. Y explica lo que es mínimamente necesario para que sean verdaderas las palabras de la consagración: «El alma es forma del cuerpo y por eso le da cuanto necesita para constituirse en ser perfecto; le da el ser, el ser corpóreo, el ser animado, etc. La forma del pan se convierte en la forma del Cuerpo de Cristo en cuanto le da el ser corpóreo, no en cuanto le da el ser animado por la tal alma»222.

§TÍTULO§ 4. Por fuerza del sacramento no se contiene
la Sangre bajo la especie de pan,
ni el Cuerpo bajo la de vino
También desarrolla, en otro lugar, el hecho que ex vi sacramenti no se contiene bajo la especie de pan la Sangre de Cristo; ni bajo la especie de vino el Cuerpo del Señor: «[…] ya que este sacramento ha sido instituido para ser recibido por los fieles, en él se contiene en razón del sacramento mismo [ex vi sacramenti] aquello que se dirige al uso que de él hacen los fieles. Así, puesto que en el pan consagrado no se contiene la Sangre de Cristo en orden a ser bebida por los fieles [sino que se contiene el Cuerpo en orden a ser comido], se sigue que no está allí en razón del sacramento, sino por la concomitancia natural que hace que el Cuerpo de Cristo no pueda estar sin la Sangre; y viceversa en el caso del vino consagrado. Y así el pan no se convierte por razón de las mismas palabras primeras [las palabras de la consagración del pan] en Cuerpo y Sangre, sino sólo en Cuerpo, sin la Sangre, que será de por sí bebida para los fieles»223.

§TÍTULO§ 5. Doble razón de la doble consagración
Y da una doble razón por la cual se debe consagrar la Sangre separada del Cuerpo: porque el alimento consiste en comer y beber y porque la Eucaristía representa perfectamente la Pasión del Señor. Dice el Angélico: «La causa, entonces, de por qué la Sangre se consagra separada del Cuerpo, aun cuando ahora no esté separada, se puede tomar, por un lado, a partir del uso para el cual existe este sacramento, porque alimentarse consiste en comida y bebida; y por otro a partir de aquello que es representado en el sacramento, porque en la pasión la Sangre de Cristo estuvo separada del Cuerpo»224. Se presenta entonces una dificultad interesante: lo que ya está hecho no puede hacerse otra vez. El Cuerpo de Cristo ha empezado a estar en el sacramento por la consagración del pan. Luego no puede ser que empiece a estar por la consagración del vino… a lo que responde: «El Cuerpo de Cristo hemos dicho ya que no está en las especies del vino por virtud del sacramento, sino por real concomitancia; por eso por la consagración del vino no se hace presente allí directamente, sino sólo concomitantemente»225. De hecho, si alguien consagrara una sola especie haría el sacrificio imperfecto, debería corregir el defecto226. * * * Con fe y amor dejémonos sumergir es este océano de maravillas inigualables que es la Eucaristía de nuestro Señor. En Ella encontraremos siempre la fuerza necesaria para poder vivir en plenitud nuestra vida cristiana y sacerdotal.

§TÍTULO§ Artículo 2º.
El sacrificio de Jesucristo
La Eucaristía no es solamente sacramento, sino que, además de sacramento, es un sacrificio. Dicho más propiamente es un sacrificio sacramental, o, lo que es lo mismo, un sacramento sacrificial. Jesucristo ha querido perpetuar su único sacrificio de la Cruz sobre nuestros altares, de tal manera, que aquel sacrificio realizado de manera cruenta en especie propia (su Cuerpo natural) se perpetúa en el sacrificio del altar realizado de manera incruenta en especie ajena. Por eso, tenemos un solo y único sacrificio porque son uno y lo mismo el sacerdote, la víctima y la oblación. Tanto en la Cruz como en la Misa el sacerdote principal es Jesucristo; tanto en el Gólgota como en el altar la víctima es Jesucristo y el acto oblativo interno tanto en el Calvario como en la Eucaristía es el mismo, del mismo Jesucristo. No se multiplica el sacrificio, lo que se multiplican son las distintas presencias del único sacrificio, de manera parecida a como no se multiplica el Cuerpo de Cristo, sino se multiplican las presencias del Cuerpo de Cristo bajo las especies de pan en miles y miles de partículas. El singular sacrificio eucarístico es una realidad tan inefable que no es posible expresarla, adecuadamente, con un solo concepto. Por eso, debido a nuestro modo humano de conocer, debemos multiplicar los conceptos para poder llegar a tener una idea lo más adecuada posible a la realidad. Hemos dicho que la Eucaristía se ofrece porque es sacrificio. Ahora queremos tratar las razones por las cuales la Misa es sacrificio. Siguiendo al Concilio de Trento y al Catecismo de la Iglesia Católica debemos decir que la Misa es sacrificio por tres razones: 1º. Porque es representación del sacrificio de la cruz; 2º. Porque es memorial del sacrificio de la cruz; y 3º. Porque es aplicación de los frutos de la cruz a nosotros. En efecto, se enseña en el Catecismo de la Iglesia Católica que «la Eucaristía es, pues, un sacrificio porque representa (= hace presente) el sacrificio de la cruz, porque es su memorial y aplica su fruto: “(Cristo), nuestro Dios y Señor […] se ofreció a Dios Padre […] una vez por todas, muriendo como intercesor sobre el altar de la cruz, a fin de realizar para ellos (los hombres) la redención eterna. Sin embargo, como su muerte no debía poner fin a su sacerdocio (cfr. Heb 7,24.27), en la última Cena, la noche en que fue entregado (1Cor 11,23), dejó a la Iglesia, su esposa amada, un sacrificio visible (como lo reclama la naturaleza humana) […] donde se representara el sacrificio sangriento que iba a realizarse una única vez en la cruz, cuya memoria se perpetuara hasta el fin de los siglos y cuya virtud saludable se aplicara a la remisión de los pecados que cometemos cada día”227»228. Tres nociones que se entrecruzan y entrelazan, que se implican mutuamente y que recíprocamente se ilustran. En la Misa la representación es memorial y aplicación; el memorial es representación y aplicación; y la aplicación es representación y memorial; aunque entre ellas no se identifican totalmente.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Representación
Decimos que es representación de la Pasión del Señor, porque en la Misa la Sangre aparece separada del Cuerpo, como en la Cruz. La Misa es representación de la Pasión del Señor, porque, significa, expresa eficazmente la misma Pasión del Señor en su acto principal cuando en la Cruz la Sangre se separó del Cuerpo.

§TÍTULO§ 1. ¿Qué es representar y representación
en sentido profano?
Según el Diccionario de la Real Academia Española229, representar viene del latín repraesentare y tiene 10 acepciones, algunas de ellas son, por ejemplo:

§TÍTULO§ 7. Ser imagen o símbolo de una cosa, o imitarla perfectamente.
Y representación, del latín repraesentatio, -onis, con 9 acepciones, algunas de ellas:

§TÍTULO§ 2. ¿Qué es representación
en el Antiguo Testamento?
En el Antiguo Testamento los sacrificios, tanto los holocaustos, los sacrificios por los pecados, las hostias pacíficas y demás, eran figura, símbolo o imagen del sacrificio de la cruz, y, de alguna manera lo representaban, pero no lo contenían. Podemos decir que representación en el Antiguo Testamento responde a las séptimas acepciones: «Ser imagen o símbolo de una cosa» y «cosa que representa otra», en cuanto que, como figuras, signos e imagen, representaban el sacrificio de Cristo en la cruz. Como dice San Pablo: Todo esto es sombra de lo venidero; pero la realidad es el cuerpo de Cristo (Col 2,17); todo esto les acontecía en figura (1Cor 10,11); estos dan culto en lo que es sombra y figura de realidades celestiales (Heb 8,5).

§TÍTULO§ 3. ¿Qué es representación
en el Nuevo Testamento,
en el sacrificio de la Nueva Alianza,
en la Misa?
En el Nuevo Testamento es esencialmente distinta la representación del sacrificio de la Nueva Alianza, donde la Eucaristía no solamente es signo, símbolo, figura o imagen del sacrificio de la cruz, sino que lo contiene, ya que contiene al Cristo que ha padecido. Es «propio de este sacramento que en su celebración Cristo se inmole»230. Que se inmole como en la cruz, aunque de otro modo, cosa que jamás ocurrió en el Antiguo Testamento. De ahí, que para algunos teólogos: «Representar es presentar por segunda vez la Víctima, pero con distinta victimación. Con ello se da a la palabra dos significaciones: la de imagen y la de repetición»231. La distinta victimación, es real y verdadera, pero es mística o sacramental. Decimos que es representación de la Pasión del Señor, porque en la Misa la Sangre aparece separada del Cuerpo, como en la cruz. No es mera representación vacía, sino que es una verdadera representación sacramental, que realiza lo que significa, y la Misa es, por tanto, «un verdadero y propio sacrificio»232. Digamos una vez más: ¿La representación sacramental significa sacrificio? Sí, ¡pues lo realiza eficazmente! Basta, por tanto, con la doble consagración de ambas especies, en orden a la comunión como parte integrante del sacrificio, para que sea representada la inmolación cruenta de la cruz, de manera que en la Eucaristía Cristo es incruenta, mística o sacramentalmente inmolado y sacerdotalmente ofrecido. De ahí que afirme Santo Tomás que la Eucaristía «…se perfecciona en la consagración, en la que se ofrece sacrificio a Dios…»233. Como insiste reiteradas veces: «La Sangre de Cristo en el sacramento representa directamente la pasión, por medio de la cual pudo derramarse»234; «La Sangre, consagrada por separado, especialmente representa la pasión de Cristo, por la cual su Sangre fue separada del Cuerpo»235. Los diversos estados de Cristo, mortal y pasible, exangüe, inanimado, glorioso e inmortal, «no intervienen directamente en la naturaleza del sacramento en cuanto tal […], y, por encima de todo, deben excluirse de la Eucaristía en cuanto sacrificio»236. Dice también Santo Tomás: «Todo Cristo está en las dos especies, y no en vano. En primer lugar está así para representar su pasión, en la que la Sangre estuvo separada del Cuerpo; por eso en la forma de la consagración de la Sangre se hace mención de su efusión. En segundo lugar, esto es conveniente al uso del sacramento, porque así se ofrecen por separado a los fieles el Cuerpo en comida y la Sangre en bebida»237. Y en otro lugar enseña: «Considerando lo que es el sólo signo [sacramentum tantum], es lo proprio que el Cuerpo se signifique por medio de la especie del pan y la Sangre con la del vino, porque esta significación indica la refección espiritual, y refección, como sabemos, se da propiamente en comida y bebida. Pero si se toma lo que es realidad y sacramento [res et sacramentum] sabemos que a este sacramento compete rememorar la pasión del Señor, lo que no se podía hacer de mejor modo que así, [con la consagración por separado de las especies], para significar la Sangre como derramada y separada del Cuerpo»238. Santo Tomás enseña: «En la antigua ley la figura es propuesta sin la cosa; en la nueva ley, sin embargo, la figura es propuesta con la cosa; en el cielo se nos dará la cosa sin la figura»239. De manera que no sólo debemos afirmar con fuerza que el mismo Cristo está presente bajo las especies de pan y vino, sino que, con la misma fuerza debemos considerar que está bajo las especies separadas de pan y vino como Víctima, es decir, con su sacrificio, con su inmolación y con su oblación u ofrecimiento. ¿Con cuál sacrificio, con cuál inmolación, con cuál oblación? Con el mismo sacrificio de la cruz, con la misma inmolación de la cruz, con la misma oblación de la cruz, aunque de modo sacramental. Y si bien sabemos que bajo cada una de las especies está Cristo entero, por razón de la concomitancia, con su Cuerpo y Sangre, alma y divinidad, no es menos cierto que, por razón del sacramento, por la fuerza de las palabras, la Sangre está directamente presente bajo la especie de vino y el Cuerpo está directamente presente bajo la especie de pan. Esto alcanza y sobra para dar razón del sacrificio eucarístico –que es sacramental–: ¡Sangre derramada por un lado, Cuerpo entregado por otro, en todos los idiomas del mundo es sacrificio! Al ser el sacramento un signo eficaz, realiza lo que significa. De tal modo que, por ser la Misa representación eficaz, viva y plena del sacrificio de Cristo en la Cruz, es perpetuación del mismo sacrificio cruento de Cristo en la Cruz, en figura ajena, o sea, «bajo condición que le es extraña (que no le es natural), como sucede en el sacramento»240, bajo las apariencias de pan y vino. En la Misa se hace no sólo el rito incruento de la Cena, sino que se hace presente el sacrificio cruento de la Cruz, bajo las especies sacramentales. El Cenáculo y el Calvario vienen hacia nosotros, sobre el altar. Suele decirse que nosotros debemos imaginarnos presentes en el Cenáculo y en el Gólgota, pero no es del todo exacto, son el Cenáculo y el Gólgota los que vienen a nosotros. Debemos tener en cuenta, también, como ya hemos dicho, que muchas cosas representaban la Pasión del Señor, por ejemplo, los sacrificios del Antiguo Testamento en cuanto eran la representación de la verdadera inmolación de Cristo; en este sentido «se puede decir que Cristo se inmoló también en las figuras del Antiguo Testamento»241. También el Bautismo y los demás sacramentos representan, a su modo, la Pasión del Señor; incluso algunos otros signos en la Misa como la fracción del pan, la comunión, la inmixtión… representan, a su modo, la Pasión del Señor; ¡pero la sola representación eficaz se tiene en la doble consagración por separado del pan y del vino! De ahí que la fe católica no sólo dice que en la Eucaristía Jesucristo está presente, verdadera, real y sustancialmente, bajo las apariencias de pan y vino, sino que además, está presente el «Christus passus», el Cristo que ha sufrido, ya que la Eucaristía «“contiene a Cristo que padeció”242; es decir, contiene a Cristo no “padeciendo ahora”, sino que “padeció en otro tiempo”»243. «La Eucaristía es el sacramento perfecto de la Pasión del Señor, por cuanto contiene al mismo “Christus passus”»244. Tengamos siempre en claro y muy firme en nuestra alma, la santa fe católica que enseña como dogma de fe definida que: «En este divino sacrificio, que en la Misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció Él mismo cruentamente en el altar de la cruz (cfr. Heb 9,14)»245. Decía el gran Bossuet: «Todo se hará con este pan y este vino; vendrá una palabra omnipotente que de este pan hará la Carne del Salvador y del vino su Sangre […] ¡Oh Dios!, sobre el altar se encuentran aquel Cuerpo mismo, aquella misma Sangre; aquel Cuerpo entregado por nosotros, aquella Sangre derramada por nosotros […]. Están separados, sí, separados, el Cuerpo por una parte, la Sangre por otra, y cada uno bajo signos diferentes […]. He ahí, por tanto, revestidos del carácter de su muerte, a aquel Jesús, otra vez nuestra Víctima y hoy también nuestra Víctima de un modo nuevo por la separación mística de aquella Sangre de aquel Cuerpo. No diremos más porque todo el resto es incomprensible y nadie lo ve, excepto aquel que lo ha hecho»246. Por la fuerza del sacramento lo que aparece sobre el altar, después de la consagración, es la Sangre separada del Cuerpo, que es la representación eficaz de lo que sucedió en la cruz. Nosotros, indignos y pecadores, por gracia de Dios, participamos así del sacrificio de la cruz. ¡Qué gracia enorme! ¡Cuánto nos vamos a arrepentir el día de mañana de haber dejado de participar de una Misa, por culpa propia! El Cenáculo y el Calvario vienen a nosotros: ¡Debemos tener nosotros las mismas disposiciones espirituales que tuvieron los Apóstoles en la Última Cena, y la Santísima Virgen, San Juan, Santa María Magdalena, Santa María de Cleofás, Santa María Salomé y las otras santas mujeres en el Gólgota! ¿Cuál debería ser nuestra actitud expectante, reverente, concentrada, asombrada, amante, delicada, adorante, ante «el misterio de la fe»? ¿No deberíamos dejar nuestras preocupaciones, contratiempos, disgustos, dolores, desilusiones, fracasos en la patena y ponerlos en las manos y en el corazón de Jesús poniendo así en práctica la enseñanza del Maestro: Venid a mí todos los que estáis fatigados y sobrecargados, y yo os daré descanso. Tomad sobre vosotros mi yugo, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas. Porque mi yugo es suave y mi carga ligera (Mt 11,28-30)?

§TÍTULO§ Párrafo 2º. Santificación o consagración
La veremos en tres partes:

§TÍTULO§ 1. Santificación o consagración de la víctima
La primera parte necesaria de todo sacrificio implica la consagración o santificación de la víctima247. Sería tratar indignamente la majestad de Dios infinitamente santo ofrecerle algo contrario a su Santidad. Esto era prefigurado en las víctimas legales, cuya santificación representaba aquella que deben tener las verdaderas víctimas. Esta santificación requería cuatro condiciones, debidas a razones teológicas muy importantes. 1º. PERFECCIÓN NATURAL Si algo es imperfecto no puede ser ofrecido, pues está revelado: Si es defectuoso, si es ciego o cojo o con otro defecto, no se lo ofrecerás en sacrificio a Yahvé, tu Dios (Dt 15,21). Esto se debe a que: a. Todas las imperfecciones naturales del hombre son efecto del pecado del primer hombre, y Dios al rechazar para el altar los animales que tenían estos defectos, manifiesta en ese acto supremo que es el sacrificio que rechaza todo lo que proviene del pecado; b. La perfección de la víctima material representa la perfección de la víctima espiritual. Como saben cuando se ofrece un sacrificio se ofrece la víctima material, pero el ofrecimiento principal, al cual representa la víctima material es el ofrecimiento de nuestras víctimas espirituales. Si la perfección de la víctima material es representación de la víctima espiritual, evidentemente la víctima material debe ser perfecta; c. La perfección natural que se requiere para la víctima del sacrificio tiene un aspecto profético: está apuntando a otra cosa, está apuntando al futuro, está indicando la perfección de la verdadera Víctima: Jesucristo, el Cordero de Dios, inmolado por nosotros; d. Por último, este precepto prefiguraba el gran principio de la moral cristiana: la víctima debe ser perfecta porque nuestras acciones que son propiamente nuestras víctimas espirituales tienen que ser perfectas para que Dios las acepte, y por tanto deben estar informadas por la caridad. Porque si nuestras acciones no están informadas por la caridad, aunque las ofrezcamos en cada Santa Misa como nuestras víctimas, son indignas y Dios no las acepta sin la caridad. En el canon primero al pedir que acepte la víctima no le pedimos que acepte a Jesucristo, Víctima perfecta, gratísima a Él, sino que pedimos por nuestras acciones, nuestras víctimas, que tengamos una condición tal que hagamos una buena oblación a Dios. Es decir, se requiere una perfección natural por las cuatro razones que acabamos de enumerar. 2º. SANTIFICACIÓN SOBRENATURAL También está la perfección sobrenatural. Se debe hacer algo sobre la víctima para que ésta alcance una perfección tal que la habilite para que pueda ser aceptada por Dios. Eso no se puede hacer por una virtud o autoridad humana, sino sólo por la autoridad o por la institución de Dios. El sacerdote lo puede hacer porque está avalado por Dios, quien se compromete a través de los sacrificios antiguos, a través de determinadas acciones mostrar esa santificación sobrenatural. Dios es el que eleva la víctima por sobre su orden natural y la hace apta para que le sea ofrecida, como una cosa restablecida, elevándola por sobre su condición y base naturales, y librándola del dominio del hombre y de la esclavitud de la corrupción. 3º. SEPARACIÓN DE LA VÍCTIMA DEL USO PROFANO La santificación o consagración de la víctima implica su apartamiento del uso profano. Por eso la víctima, una vez consagrada, no puede sin sacrilegio ser destinada a otro fin, sino sólo a Dios. Debía ser considerada como una cosa de tal modo consagrada a la Divina Majestad, que ninguno podía tocarla, sino sólo el sacerdote. 4º. DESTINO OBLIGADO A LA INMOLACIÓN Por último hay un destino obligante a esa víctima santificada o consagrada, como efecto de la consagración o santificación. Eso se debe a su destino particular: está destinada a la inmolación, es decir, a ser sacrificada, a ser ofrecida a Dios, pues sólo a Él pertenece.

§TÍTULO§ 2. Santificación y consagración de Cristo
Hemos visto lo que hace la santificación a la víctima. Veamos, en segundo lugar, esto en el sacrificio de Cristo, que es el de la Ley Nueva248. – La consagración de Cristo se realiza en la misma Encarnación y fue consagrado de un modo especial: por la misma Divinidad. No fue una consagración externa, ni sensible sino que fue una consagración sustancial. Está dicho en el Evangelio: Aquel al que el Padre santificó (Jn 10,36). Es decir que fue consagrado por la misma divinidad. – Fue consagrado no como en el Antiguo Testamento para un sacerdocio temporal sino para un sacerdocio eterno: no tendrá fin jamás. Es decir, un sacerdocio según el orden de Melquisedec: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec (Heb 5,6). – Fue consagrado como Primogénito. Así como en el Antiguo Testamento había que consagrar a los primogénitos, también fue consagrado el Primogénito de Dios. Con una diferencia: no fue rescatado por un primogénito como todos los demás, pues todos los primogénitos debían pagar rescate por razón del pecado, ya que eran indignos de ser sacrificados a Dios e irregulares para el sacrificio. Cristo no, pues Él era apto para el sacrificio, es más, destinado por la Voluntad de su Padre a ser hostia y víctima para la reconciliación del mundo. Es decir, hay un ofrecimiento, va a ser inmolado como víctima, pues es la víctima del Nuevo Testamento, representado en el Cordero Pascual. – Fue consagrado estando a la entrada del Tabernáculo Celestial, que es el seno de Dios mismo. O sea, lo más intimo de Dios. – Y también fue consagrado en su carne mortal, como Primogénito de la Madre, de la Virgen Santísima. Leemos en el Evangelio será santo, será llamado Hijo de Dios (Lc 1,35) y José hijo de David no temas recibir en tu casa a María tu esposa porque lo concebido en ella es obra del Espíritu Santo (Mt 1,20). Es decir, Jesucristo es santo y consagrado a Dios, en su condición de Primogénito del Padre eterno y en su condición de Primogénito de la Virgen. La consagración o santificación de la víctima solía hacerse por la imposición de las manos y con la pronunciación de ciertas palabras u oraciones. Pero Dios no tiene manos. Así que lo que hace es consagrar a su Hijo con toda la sustancia de su naturaleza. Es el mismo Dios quien consagra al Hijo desde toda la eternidad cuando es engendrado en el seno del Padre. Y el cuerpo del Hijo en el tiempo cuando es engendrado en el seno de su Madre. ¿Y con qué palabras? Con la Palabra Sustancial, la Palabra del Verbo, la Palabra Eterna de Dios.

§TÍTULO§ 3. Santificación y consagración de la víctima en la Santa Misa
El tercer y último punto de la santificación y consagración de la víctima en la Misa249. El mismo Cuerpo y Sangre de Cristo que fue santificado y consagrado desde su Encarnación, más aún ahora consagrado por una consagración más profunda, la consagración dada en la resurrección, porque es propiamente cuando el Cuerpo de Cristo entra en el seno del Padre. Es una consagración más alta, más perfecta, libre de las imperfecciones de la carne, y ya en plenitud en el Tabernáculo Celestial, a la derecha del Padre. Así como la santificación y consagración de Cristo es algo infinitamente más alto, más elevado, que el ofrecimiento de las víctimas en el Antiguo Testamento, de una manera semejante la consagración de Cristo en la Misa es superior a su consagración en la entrada en este mundo, por razón de querer una consagración espiritual, y por razón de su cuerpo: ya no sufre ni no se somete al tiempo. Recordemos cuando participamos en la Santa Misa, quién es la Víctima que se inmola, y cómo esa Víctima, todo su sacrificio, todas las características de su santificación y consagración es por nosotros.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. «Él toma de la muerte
lo que puede»
San Pedro Julián Eymard, un gran santo de la Eucaristía, en una hermosísima frase que tomamos como ritornello dice que Jesucristo: «Toma de la muerte lo que puede»250.

§TÍTULO§ 1. ¿Qué cosas toma de la muerte?
En primer lugar, en su Cuerpo glorioso, toma las cicatrices. Al respecto se pregunta Santo Tomás si el cuerpo de Cristo debió resucitar con las cicatrices251, a lo que responde: «En cambio está lo que dice el Señor a Tomás: Mete aquí tu dedo, y mira mis manos; alarga tu mano y métela en mi costado (Jn 20,27)»252. Y en el Corpus del artículo dice: «Fue conveniente que el alma de Cristo reasumiese, a la hora de la resurrección, el cuerpo con las cicatrices. – Primero, por la gloria del propio Cristo. Dice, en efecto, Beda, que conservó las cicatrices no por la incapacidad de curarlas, sino “para llevar siempre los honores del triunfo de su victoria”253. Por lo cual también escribe Agustín que “tal vez en aquel reino veremos en los cuerpos de los mártires las cicatrices de las heridas que sufrieron por el nombre de Cristo; no será en ellos una deformidad sino un honor; y brillará en su cuerpo cierta belleza, no del propio cuerpo sino de la virtud”254. – Segundo, para confirmar los ánimos de los discípulos “en lo tocante a la fe en su resurrección”255. – Tercero, “para mostrar siempre al Padre, al rogar por nosotros, la clase de muerte que sufrió por el hombre”256. – Cuarto, “para dar a conocer a los redimidos con su muerte cuan misericordiosamente fueron socorridos, poniéndoles delante las señales de esa misma muerte”257. – Finalmente, “para hacer saber en el mismo lugar cuan justamente son condenados en el juicio”258. De donde, como escribe Agustín, “Cristo sabía la razón de conservar las cicatrices en su cuerpo. Así como las mostró a Tomás, que no estaba dispuesto a creer sin tocar y ver, así también habrá de mostrar sus heridas a los enemigos, para que, convenciéndolos, la Verdad diga: He aquí el hombre a quien crucificasteis. Veis las heridas que le hicisteis. Reconocéis el costado que atravesasteis. Porque por vosotros, y por vuestra causa, fue abierto; pero no quisisteis entrar”259»260. Pero a esto se podrían poner algunas objeciones por las que parece que el cuerpo de Cristo no debió resucitar con las cicatrices. 1. «Se dice que los muertos resucitarán incorruptos (1Cor 15,52). Pero las cicatrices y las heridas implican una cierta corrupción y una especie de defecto. Luego no fue conveniente que Cristo, autor de la resurrección, resucitase con las cicatrices»261. «A la primera hay que decir que: las cicatrices que permanecieron en el cuerpo de Cristo no atañen a corrupción o defecto, sino a un mayor cúmulo de gloria, porque son unas señales de virtud. Y en los lugares de las heridas se dejará ver una especial hermosura»262. 2. Aún más: «el cuerpo de Cristo resucitó íntegro, como acabamos de decir263. Pero las aberturas de las heridas son contrarias a la integridad del cuerpo, porque rompen la continuidad del cuerpo. Luego no parece haber sido conveniente que quedasen en el cuerpo de Cristo las aberturas de las heridas, aún cuando permaneciesen en él ciertas señales de éstas; las suficientes para la figura ante la que creyó Tomás, a quien le fue dicho: Porque me has visto, Tomás, has creído (Jn 20,29)»264. «A la segunda hay que decir que: la cierta discontinuidad de las aberturas de las heridas queda compensada con un mayor resplandor de la gloria, de modo que el cuerpo no es menos íntegro sino más perfecto. Tomás no sólo vio sino que también tocó las heridas, porque, como dice el papa León Magno265, “bastó para su propia fe ver lo que había visto; pero a nosotros nos benefició, tocando lo que veía”»266. 3. Y también: «escribe el Damasceno que, “después de la resurrección, ciertas cosas se dicen de Cristo con verdad, pero no conforme a la naturaleza, sino por divina disposición, para certificar que el cuerpo que resucitó es el mismo que padeció; tal acontece con las cicatrices”267. Pero, al cesar la causa, cesa el efecto. Luego parece que, una vez certificados los discípulos sobre su resurrección, no tuvo en adelante las cicatrices. Pero no convenía a la inmutabilidad de la gloria que tomase cosa alguna que no permaneciese perpetuamente en Él. Parece, por consiguiente, que en la resurrección no debió reasumir el cuerpo con las cicatrices»268. «A la tercera hay que decir: Cristo quiso conservar en su cuerpo las cicatrices de las heridas no sólo para confirmar la fe de sus discípulos, sino también por otros motivos. Por ellos se deja ver que aquellas cicatrices quedarán siempre en su cuerpo. Porque, como escribe San Agustín: “Yo creo que el cuerpo del Señor está en el cielo tal como era cuando subió al cielo”269. Y San Gregorio escribe que “si alguna cosa pudo mudarse en el cuerpo de Cristo después de la resurrección, el Señor, después de la resurrección, volvió a la muerte, contra el dictamen verídico de Pablo. ¿Quién, o qué necio, se atreverá a decir esto, sino el que niegue la verdadera resurrección de la carne?”270. De donde resulta evidente que las cicatrices que Cristo muestra en su cuerpo, después de la resurrección, nunca desaparecieron en adelante de su cuerpo»271.

§TÍTULO§ 2. ¿Qué cosas toma de la muerte?
En segundo lugar, en su Cuerpo eucarístico:

§TÍTULO§ 1. «ÉL TOMA DE LA MUERTE LO QUE PUEDE»
En la misa, bajo las especies sacramentales ¿con qué nos encontramos? Nos encontramos con su Cuerpo entregado y con su Sangre derramada, esto es, el Cuerpo que entregó en la cruz, la Sangre que Él derramó también en la cruz. Y ese Cuerpo que está bajo las apariencias de pan y de vino es un Cuerpo resucitado, un Cuerpo que tiene en el Cielo las cicatrices gloriosas.

§TÍTULO§ 2. «ÉL TOMA DE LA MUERTE LO QUE PUEDE»
Por eso Cristo perpetuó su sacrificio, del modo que puede, es decir, de modo sacramental. Porque Él ya no puede quedarse con su propio Cuerpo aquí en la tierra, porque iba a morir, después iba a resucitar y después iba a ir al Cielo y por eso se queda aquí, no en especie propia sino en especie ajena, bajo las especies de pan y de vino. Y así perpetua su muerte de manera sacramental hasta el fin de los tiempos, hasta el fin del mundo. Por eso la misa es verdadero y propio sacrificio.

§TÍTULO§ 3. «ÉL TOMA DE LA MUERTE LO QUE PUEDE…»
«[…] Es decir, toma el estado de muerte y le vemos así como Cordero inmolado»272. La doble consagración por un lado del pan y por otro lado del vino, representa sacramentalmente y sacramentalmente produce lo mismo que sucedió en la cruz. ¿En la cruz que pasó? La sangre se separó del cuerpo. ¿Qué es lo que pasa sacramentalmente en la Misa? Se consagra primero el pan donde directamente va a estar presente el Cuerpo y luego se consagra el vino donde directamente –per se– va a estar presente la Sangre. La doble consagración muestra lo mismo que sucedió en la cruz.

§TÍTULO§ 4. «ÉL TOMA DE LA MUERTE LO QUE PUEDE»
La otra cosa que toma de la muerte es la inmolación. En la Misa hay inmolación. Hay una inmolación sacramental, una inmolación mística, una inmolación en especie ajena, que sucede en el mismo momento de la consagración del pan y el vino. Realmente la Eucaristía es una obra maravillosa de Nuestro Señor, solamente Dios puede hacer semejante cosa. Cómo hizo Nuestro Señor para quedarse con nosotros y para quedarse con nosotros como alimento, como comida y bebida, porque el alimento del ser humano tiene una parte sólida que es la comida y una parte líquida que es la bebida. Y además para quedarse como sacrificio perenne.

§TÍTULO§ 5. «ÉL TOMA DE LA MUERTE LO QUE PUEDE»
Y realiza también el acto oblativo de entrega, habiéndolo hecho de una vez para siempre en la última Cena, ofreciendo lo que iba a hacer al día siguiente en la cruz y ofreciendo todas las Misas que se iban a celebrar en todos los tiempos. Pero, para ello, por razón de la muerte que iba a sufrir, necesitaba de ministros que hicieran sus veces y que fueran por el mundo vociferando: «Anunciamos tu muerte…»273. * * * Tanto valoraba Jesucristo su muerte, por la salvación de todos los hombres, que de ella tomó todo lo que pudo. En cada Misa debemos vivir esta realidad. Por eso quedémonos con esta idea tan hermosa de San Pedro Julián Eymard: «Él toma de la muerte lo que puede»274. ¡Y eso lo hace por amor! ¡Y por amor debemos hacerlo nosotros! ¡Nadie como la Virgen lo entendió así! ¡Nos obtenga esta gracia, ahora y siempre!

§TÍTULO§ Párrafo 4º. Memorial
También decimos que la Misa es el memorial (o memoria) de la Pasión del Señor. El sacerdote es el hombre que hace el memorial. De ahí que en todas las Plegarias eucarísticas se diga: «Por eso, Padre, nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo, al celebrar este memorial de la muerte gloriosa de Jesucristo…»275; «así, pues, Padre, al celebrar ahora el memorial de la muerte y resurrección de tu Hijo…»276; «así, pues, Padre, al celebrar ahora el memorial de la pasión salvadora de tu Hijo»277; «por eso, Padre, al celebrar ahora el memorial de nuestra redención, recordamos la muerte de Cristo…»278; «por eso, Padre de bondad, celebramos ahora el memorial de nuestra reconciliación…»279; «así, pues, al hacer el memorial de Jesucristo […] y celebrar su muerte y resurrección…»280; «Señor, Dios nuestro, tu Hijo nos dejó esta prenda de su amor. Al celebrar, pues el memorial de su muerte y resurrección…»281.

§TÍTULO§ 1. Distintos tipos de memorial
Hay tres tipos de memoriales: a. El memorial mundano. Al estilo del Lincoln Memorial, el Jefferson Memorial, en Washington; o el Queen Victoria Memorial en Londres; o el memorial al holocausto, a la Shoah levantado en Uruguay, son monumentos que nos recuerdan hechos pasados. Si se lo compara con el memorial del Nuevo Testamento no son dos especies del mismo género, sino son dos géneros distintos. b. En el Antiguo Testamento. De manera parecida, así entendían el memorial en el Antiguo Testamento (así lo entendieron los protestantes) como un mero recuerdo, pero en este caso, que de alguna manera actualiza el hecho pasado al ser como signo de la continua ayuda de Dios en el presente y promesa de futuras ayudas. Con más precisión, el memorial del Antiguo Testamento se relaciona con el memorial del Nuevo como lo imperfecto con lo perfecto. Al memorial en el Antiguo Testamento se lo llamaba «zikkaron», palabra que los Orientales la tradujeron al griego con el término «anámnesis» (avna,=de nuevo y mnh|sij=recuerdo). Ellos hacían memoria de las intervenciones milagrosas de Dios en el pasado, reviviéndolas de alguna manera, como ser: – la salida de Egipto, con la comida ritual del Cordero Pascual (fiesta Pascual); – la permanencia en el desierto, dejando la casa para vivir siete días en tiendas de campaña (fiesta de los Tabernáculos o de las Tiendas); – la entrada en la Tierra Prometida, llena de frutos, ofreciendo a Dios las primicias de los mismos (fiesta de las Semanas o de las Cosechas, que era cincuenta días después de Pascua). c. El Memorial en el Nuevo Testamento. La otra concepción de Memorial es la del Nuevo Testamento. La Misa, en el momento de la Consagración, es un Memorial, pero con un elemento que lo caracteriza esencialmente. No es un mero recuerdo, sino que es un recuerdo eficaz, que produce lo que recuerda. Aquí el Sacrificio de la Cruz del Señor se perpetúa hasta el fin de los tiempos. Por eso enseña el Concilio de Trento y lo repite repite el Catecismo de la Iglesia Católica que Jesús dejó a su Iglesia un sacrificio visible: «Cuya memoria (del sacrificio de la Cruz) se perpetuara hasta el fin de los siglos»282 en la Santa Misa. Es lo mandado por el Señor: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24) ¿Qué es «hacer esto»? Es convertir el pan en su Cuerpo entregado y el vino en su Sangre derramada; es hacer presente la transustanciación de la Cena y el Sacrificio de la Cruz. El sacerdote obrando in persona Christi hace lo que Cristo mandó y para lo que le dio el poder sacerdotal, por la imposición de manos: eso es hacer el memorial… se lo celebra para cumplir el mandato del Señor: Haced esto en memoria mía. (Cuando se hace públicamente el memorial, se lo llama conmemoración). Ahora bien, aunque toda la Misa es memorial, especialmente lo es la Plegaria eucarística o anáfora, y, sobre todo, es memorial en el sentido eficaz del Nuevo Testamento, la consagración en la que el sacerdote obra «in persona Christi».

§TÍTULO§ 2. El memorial de la consagración
¿Qué es lo que se hace en la consagración? En la consagración, al transustanciar separadamente el pan y el vino, se hacen dos cosas: a) La inmolación, o sea, el acto del sacrificio eucarístico; y b) La oblación, es decir, el ofrecimiento del sacrificio. Luego de la consagración se hace la aclamación memorial: «Anunciamos tu muerte», donde decimos con palabras lo que de hecho ocurrió en la doble consagración de la Sangre separada del Cuerpo. Este anuncio realizado con el hecho de la doble consagración, luego es expresado con las palabras de la aclamación memorial. Por extensión, de lo ocurrido en la consagración, se llama memorial a la oración que sigue a la consagración y que explicita, aún más, lo hecho. Es decir, que son dos los momentos del Memorial: la inmolación y la oblación. Por eso dice el sacerdote: «Al celebrar ahora el memorial», e inmediatamente, «te ofrecemos…», esto último, además del sacerdote ministerial, lo hacen los bautizados por medio del sacerdote y junto con él.

§TÍTULO§ 3. La inmolación
Distingue muy bien Santo Tomás entre sacrificios, oblaciones y lo que no es ni lo uno ni lo otro.283 1º. Respecto a los sacrificios: «Hay “sacrificio” propiamente dicho cuando sobre las cosas ofrecidas a Dios se hace algo, tal como matar los animales, partir el pan, comerlo o bendecirlo. Y esto lo dice el mismo nombre, puesto que sacrificio se dice cuando el hombre “hace algo sagrado”»284. 2º Respecto a las oblaciones: «Pero se dice directamente “oblación” cuando se ofrece algo a Dios, aún cuando nada se hace sobre la cosa: como cuando se dice ofrecer dinero o panes en el altar, sobre los que no se hace nada, por donde todo sacrificio es oblación, pero no al revés. (En el Comentario a los Salmos enseña lo mismo: “Todo sacrificio es oblación, pero no toda oblación es sacrificio”285). Las primicias son oblaciones porque eran ofrecidas a Dios como se lee en Dt 26, pero no eran sacrificios porque nada sagrado se hacía sobre ellas»286. 3º Sobre lo que no es ni lo uno ni lo otro: «Y los “diezmos”, propiamente hablando, no son sacrificios ni oblaciones, porque no se ofrece directamente a Dios sino a los ministros del culto»287. Aquel más que debe hacerse a la simple oblación para que llegue a ser sacrificio es la inmolación entendida en sentido amplio –como indican los ejemplos que pone Santo Tomás: –occisión para los animales; –consumisión para los alimentos; –efusión para los líquidos; –división y fracción para los sólidos, etc. Y la inmolación ha de realizarse de modo diverso, según que la víctima esté «en especie propia» –como en los ejemplos dichos–, o «en especie ajena», como en el Cuerpo y Sangre de Cristo en la Misa. Respecto al sacrificio incruento de la Misa, la Revelación pública y oficial de Dios, declara que hay inmolación: Éste es el cáliz de mi sangre que es derramada por vosotros» (cfr. Lc 22,20; Mt 26,28; Mc 14,24), «evkcuno,menon», dice el texto griego, es decir, «derramada». O sea, que la sangre de Cristo, aunque contenida en el cáliz eucarístico, del cual no se derrama… ¡Es derramada! ¿Cómo puede ser? ¡Es derramada porque es misteriosamente separada del cuerpo!288. Por eso, fundamentándose en la Revelación, el Concilio de Trento afirmó solemnemente: «En este divino sacrificio, que en la Misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció Él mismo cruentamente en el altar de la Cruz (cfr. Heb 9,14)»289. E «[…] instituyó una Pascua nueva, que era Él mismo, que había de ser inmolado por la Iglesia por ministerio de los sacerdotes bajo signos visibles […]»290. Enseñaba Tertuliano que Cristo: «Es inmolado de nuevo»291. Y San Agustín: «…se inmoló una sola vez en sí mismo […] sin embargo, en el sacramento se inmola todos los días»292. San Pedro Crisólogo: «Éste es el cordero que todos los días y perennemente es inmolado para ser nuestro banquete»293. En la Plegaria Eucarística III: «…por cuya inmolación…»294. Al estar, por razón de las palabras, bajo la especie de pan, sólo el Cuerpo, y bajo la especie de vino sólo la Sangre, se sigue que en la Eucaristía está vigente una misteriosa separación de la Sangre del Cuerpo, o sea, en cada Misa hay una inmolación mística presente: ¡Por eso la Misa es «verdadero y propio sacrificio», como enseña el Concilio de Trento295! Además, la inmolación mística presente es memorial de la inmolación cruenta pasada del Calvario: ¡Y así es la Misa sacrificio relativo al único sacrificio absoluto de la Cruz! Por tanto, en cada Misa: «Incruentamente se inmola…»296 el mismo Jesucristo. En la Santa Misa ocurre la misma inmolación realizada en la cruz, aunque en especie ajena. Jesucristo con su Sangre derramada y su Cuerpo entregado, o sea, Jesucristo en estado de víctima, se hace presente bajo las especies sacramentales. La inmolación ocurre en el momento de la transustanciación, que sólo la realiza Cristo por medio de su sacerdote ministerial. En este sentido enseña Pío XII: «Aquella inmolación incruenta con la cual, por medio de las palabras de la consagración, el mismo Cristo se hace presente en estado de víctima sobre el altar, la realiza sólo el sacerdote, en cuanto representa la persona de Cristo, no en cuanto tiene la representación de todos los fieles»297. Como ya hemos dicho: Jesucristo instituyó de tal manera la Eucaristía, que en el momento de la doble consagración, es decir, de la transustanciación del pan y, separadamente, de la transustanciación del vino, por la fuerza de las palabras de la consagración, se pone directamente su Cuerpo bajo la especie de pan y su Sangre bajo la especie de vino. Esta separación sacramental de la Sangre de Cristo respecto de su Cuerpo es como su muerte o inmolación mística o incruenta, que como por imagen real representa, objetivamente, la muerte de Cristo en la cruz. Entonces debemos considerar que Cristo al inmolarse ofrece «al Eterno Padre los deseos y sentimientos religiosos en nombre de todo el género humano»298 y se ofrece como Víctima a nuestro favor: «Al ofrecer a Sí mismo en vez del hombre sujeto a culpa»299. La enseñanza del Apóstol: Tened entre vosotros los mismos sentimientos que Cristo (Flp 2,5) exige a los verdaderos discípulos de Cristo, que quieren participar de la mejor manera en el santo Sacrificio de la Misa, tres cosas: a. Exige a todos los cristianos que reproduzcan en sí, en cuanto al hombre es posible, aquel sentimiento que tenía el Divino Redentor cuando se ofrecía en Sacrificio: «Es decir, que imiten su humildad y eleven a la suma Majestad de Dios la adoración, el honor, la alabanza y la acción de gracias»300. b. Exige que, de alguna manera, «adopten la condición de víctima, abnegándose a sí mismos según los preceptos del Evangelio, entregándose voluntaria y gustosamente a la penitencia, detestando y expiando cada uno sus propios pecados»301. c. Exige que nos ofrezcamos a la muerte mística en la Cruz juntamente con Jesucristo, de modo que podamos decir como San Pablo: Estoy crucificado con Cristo (Gal 2,19). Hasta poder llegar a ser «víctima viva para alabanza de tu gloria»302. En este sentido, participar de la Misa es subir todas las veces un poco más al Calvario, es aprender a victimizarnos con la divina Víctima, es crucificarnos un poco más con el Crucificado, es descubrir la importancia insustituible de morir a nosotros mismos como el grano de trigo, es inmolarnos a nosotros mismos como víctimas. Inmolación de nosotros mismos que no se reduce sólo al Sacrificio litúrgico, sino que debe continuarse en todo tiempo como quieren los Príncipes de los Apóstoles. Así Pedro: También vosotros, cual piedras vivas, entrad en la construcción de un edificio espiritual, para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales, aceptos a Dios por mediación de Jesucristo (1Pe 2,5); y Pablo: Os exhorto, pues, hermanos, por la misericordia de Dios, que ofrezcáis vuestros cuerpos como una víctima viva, santa, agradable a Dios: tal será vuestro culto espiritual (Rom 12,1). Cuando se participa de la Misa con gran piedad y atención: «No podrá menos de suceder sino que la fe de cada uno actúe más vivamente por medio de la caridad, que la piedad dé fortaleza y arda, que todos y cada uno se consagren a procurar la divina gloria, y que, ardientemente deseosos de asemejarse a Jesucristo que sufrió tan acerbos dolores, se ofrezcan como hostia espiritual con el mismo Sumo Sacerdote y por medio de Él»303. En el caso de las almas consagradas esta muerte debe ser más total, más perfecta, más delicada, más sustancial, más íntegra: «Debemos morir totalmente al propio yo. Hay tres momentos en la perfecta abnegación de sí mismo: la mortificación cristiana, el espíritu de sacrificio, y la muerte total al propio yo. A este tercer momento es muy difícil remontarse. Se logra mediante un trabajo perenne. Se trata de morir para vivir: estáis muertos y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios (Col 3,3). La vida de Cristo fue una muerte continua, cuyo último acto y consumación fue la Cruz. Por diversos grados de muerte se establece en nosotros la vida mística de Cristo: - muerte a los pecados, incluso a los más ligeros y a las menores imperfecciones; - muerte al mundo y a todas las cosas exteriores; - muerte a los sentidos y al cuidado inmoderado del propio cuerpo; - muerte al carácter y a los defectos naturales: no hablar u obrar según propio humor o capricho, mantenerse siempre en paz y en posesión de sí mismo; - muerte a la voluntad propia y al propio espíritu: someter la voluntad a la razón, no dejarse llevar por el capricho o las fantasías, no obstinarse en el propio juicio, saber escuchar, estar siempre alegres con lo que Dios nos da; - muerte a la estima y amor de nosotros mismos: al amor propio; - muerte a las consolaciones espirituales, que un día Dios retira completamente, y al alma todo le molesta, todo le fastidia, todo le fatiga, la naturaleza grita, se queja, se enfurece; - muerte a los apoyos y seguridades con relación al estado de nuestra alma: experimentar el abandono de Dios…; - muerte a toda propiedad en lo que concierne a la santidad: entera desnudez. Ya no se ven los dones, ni las virtudes, sólo los pecados, la propia nada»304. En la inmolación de Cristo en la Misa, adquieren su significado más profundo los votos religiosos que hacen que el religioso sea un verdadero holocausto305, es decir, un sacrificio que se consume totalmente sin reservarse nada para sí. También hay que decir que la Misa es un «sacrificio vivo»306, o sea, no es como los sacrificios del Antiguo Testamento que no daban la gracia; no es como los sacrificios que terminan con la occisión de la víctima; sino que es sacrificio vivo, – porque la víctima es gloriosa; – porque se mantiene la oblación del Sacerdote principal; – porque la Víctima permanece viva después de la inmolación; – porque engendra vida y vida en abundancia (Jn 10,10), al aplicársenos los méritos del sacrificio de Cristo en la cruz; – porque clama en favor de la vida: al destruir los pecados y al promover el bien; – porque el Sacerdote es eterno; – en fin, porque es sacrificio de Aquel que es la Vida (Jn 14,6). De ahí que todo verdadero participante de la Misa es un invicto defensor de la cultura de la vida. El sacrificio vivo impele, necesariamente, a defender la vida, a proclamar la vida, a celebrar la vida.

§TÍTULO§ 4. La oblación
Es un elemento esencial del sacrificio: «Todo sacrificio es oblación»307. Es el ofrecimiento del sacrificio. De hecho se ofrece el sacrificio en el mismo momento de la consagración, o sea, en el mismo rito de la inmolación. El ofrecimiento a Dios de la Víctima se hace visible en el momento de poner el Cuerpo y de poner el cáliz con la Sangre sobre el altar: «Mas al poner el sacerdote sobre el altar la divina Víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación para gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de la Iglesia»308. De hecho, este acto, se lo conoce con muy distintos nombres: ofrecer, ofrecimiento, ofertorio, ofrenda309, oblata, cosa ofrecida, oblación, etc. La oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios. Tres son los oferentes del Sacrificio de la Misa, como veremos por extenso más adelante.

§TÍTULO§ 5. Los bautizados ofrecen la Víctima
Los fieles por el Bautismo se configuran con Cristo sacerdote y por el carácter bautismal son consagrados al culto divino, participando de esa forma, a su manera, del sacerdocio de Cristo. Los bautizados ofrecen el Sacrificio por muchas razones, algunas más bien remotas: a. Al asistir a los sagrados ritos alternan sus oraciones con las del sacerdote; b. Al ofrecer a los ministros del altar el pan y el vino; c. Al hacer con sus limosnas que el sacerdote ofrezca por ellos el Sacrificio. Pero la razón más íntima es que ofrecen la Víctima. Este es el punto más importante de la participación de los fieles en el Sacrificio de la Misa.

§TÍTULO§ 6. En todas las Misas
Un laico, una religiosa, un sacerdote… que tuviese conciencia de que ofrece la Víctima de toda Misa vería eucaristizada toda su vida. ¡Nunca estaría solo! ¡Jamás se sentiría estéril! ¡Sería el mayor obrador de la paz! ¡Su vida tendría una plenitud inaudita! ¡Sería peregrino de todas las Iglesias, de todos los altares y de todos los sagrarios! Es de destacar que se participa de todas las Eucaristías válidas que se celebran en cualquiera y en todos los ritos (copto, armenio, maronita, ucranio…), incluso aún en las Misas válidas que celebran los ortodoxos (griegos, rusos, coptos, armenios…). Ésta es la grandeza del sacerdocio católico: hace el Memorial sacramental que realiza eficazmente lo que recuerda, o dicho de otra manera, hace el Memorial que causa lo que recuerda, de modo eficaz. Por eso en verdad la Eucaristía es un monumento del sacrificio de Cristo en la Cruz, pero un ¡monumento vivo!, pleno, objetivo (no-subjetivo), memorial litúrgico y sacramental, verdadera inmolación sacramental, que actualiza perennemente la gran obra de la Redención de los hombres.

§TÍTULO§ Párrafo 5º. Aplicación
También debemos saber que participando en la Santa Misa podemos pedir a Dios que sea aplicada la obra redentora a determinada persona, viva o muerta, o para alcanzar determinadas gracias o la solución de determinado problema. Más aún, sin la Misa no hay solución para los problemas del hombre, de la cultura, del progreso, del matrimonio y la familia, de la vida económica, social y política de los individuos y de los pueblos. Sin la Misa no hay solución para los problemas de la falta de pan, de techo y de paz. Las soluciones técnicas de estos problemas están a la vista, al alcance de los hombres y de los pueblos, no la alcanzan por el desorden interior del hombre, por su orgullo, por su soberbia, que sólo puede curar la Pasión de Cristo. Para los que, como nosotros, nos consagramos a la Santísima Virgen María en materna esclavitud de amor y hacemos entrega a Ella, absolutamente de todo, aún de nuestros méritos, aún de aplicar por nosotros mismos lo que corresponda al fruto especialísimo de la Santa Misa, podemos y debemos pedirle a Ella que, si es de su agrado, se sirva Ella aplicar ese fruto especialísimo por la intención deseada, en lo que dependa de nosotros. No menos interesante que las anteriores es la noción de «aplicación» para expresar la realidad de la Santa Misa. El sacrificio de la Cruz es causa universal de la salvación de todos los hombres y de todos los tiempos. Causa universal que no deja afuera a ningún hombre, a ninguna mujer, ya que por todos murió Cristo (cfr. 2Cor 5,14), y causa a la que no le falta nada, más aún, podemos decir que le sobra, porque todos los pecados del mundo, desde Adán hasta el último hombre que existe sobre la tierra, aún elevados a la enésima potencia y multiplicada toda su malicia por una imaginación tropical, no son más que el sacrificio de Cristo. ¡Cada gota de Sangre de Cristo tiene un valor infinito muy superior a todos los pecados de la humanidad entera! La Cruz tiene un poder sobreabundante, de tal manera, que siempre será verdad que: Donde abundó el pecado sobreabundó la gracia (Rom 5,20). Ahora bien, una causa universal debe ser dirigida, apuntada, orientada, aplicada, por una causa particular para lograr sus efectos. Esa causa particular es el Santo Sacrificio de la Misa. La Misa es la base que, en concreto, posibilita que los efectos y los frutos de la muerte de Cristo en Cruz, lleguen a los hombres de cada generación, en cada circunstancia histórica, en el sucederse de los tiempos, hasta la Segunda Venida. De aquí, la importancia de la participación de cada cristiano en el Santo Sacrificio de la Misa para que a él se le aplique lo que Jesús obró en la Cruz. De aquí, la importancia de hacer celebrar la Misa por nuestras intenciones.

§TÍTULO§ 1. ¿Qué es la aplicación?
La tercera razón por la cual es de fe que la Misa es sacrificio es porque la Misa es aplicación de los méritos que Cristo ganó en la cruz. Aplicar tiene como sinónimos: emplear, usar, destinar, utilizar, dedicar, aprovechar, valerse, asignar, administrar, manejar… Es la manera sacramental de cómo llega a las sucesivas generaciones la salvación realizada por Cristo en la Cruz. «Cada uno de los creyentes en la Pasión de Cristo recoge sus beneficios; el mérito, la expiación sacrificial de ese gran holocausto de la Cruz, descienden sobre cada hombre (y mujer) y penetran en su alma. El sacrificio eucarístico es el divino medio que permite a cada cristiano ponerse en contacto con el sacrificio de la Cruz; esto es lo que entendemos por “aplicación”»310, enseñaba el abad Dom Vonier. Ya Jesucristo nos lo enseñó, y así decimos en la consagración del Cuerpo: «Que será entregado por vosotros» y de la Sagrada Sangre: «Que será derramada por vosotros», refiriéndose al poder del Cuerpo entregado y de la Sangre derramada en la cruz, que obra en este sacramento-sacrificio, sobre nosotros311. Se aplica sobre nosotros. La aplicación es el fruto de la Pasión: «En la consagración de la Sangre se hace mención de la Pasión y de su fruto más bien que en la consagración del Cuerpo»312. Y en otras partes enseña el santo Doctor: «En este sacramento se recuerda la Pasión de Cristo en cuanto que su efecto se comunica a los fieles»313, y «el poder de la Sangre derramada en la Pasión, obra en este sacramento»314.

§TÍTULO§ 2. La cruz y la Misa
¿Qué ocurrió en la cruz? Los padecimientos de Cristo, en especial, el derramamiento de su Sangre, obró de un modo suficiente, para todo el mundo, siendo causa universal de la salvación de todos los hombres y mujeres, de todos los tiempos y lugares. ¿Qué ocurre en la Misa? Los mismos padecimientos de Cristo obran de modo eficiente por los que se ofrece la Misa, si no ponen obstáculos. Hay una misma causa. Hay un mismo efecto. En la cruz, visible; aquí, invisible y sacramental, pero no menos verdadero y real. ¿Qué obró el sacrificio de Cristo en la cruz? La reconciliación de todos los hombres con Dios: «La Pasión de Cristo fue suficiente y sobreabundante satisfacción por los pecados de todo el género humano»315. ¿Qué obra Cristo en este sacramento-sacrificio? La misma reconciliación de los hombres con Dios. Es decir, por medio de la Misa, la reconciliación de la cruz, se hace reconciliación nuestra. Por la Misa se nos aplica el sacrificio de la cruz. Aún hay más. «En este sacramento se nos da el memorial de la Pasión de Cristo en forma de alimento»316, «la cruz hace a la carne de Cristo apta para ser comida, en cuanto este sacramento representa la Pasión de Cristo»317. ¿Por qué es esto así? Porque «el Cuerpo de Cristo inmolado en la Cruz se encuentra verdadera, real y sustancialmente presente, y la Sangre de Cristo derramada en la Cruz está igualmente verdadera y realmente presente. Entonces, el amargo sufrimiento y muerte de Cristo, la sangrienta oblación de Cristo en la Cruz se hace verdadera, real y sustancialmente presente a través de la transustanciación por separado del pan y del vino. “Los sacramentos de la Nueva Ley contienen y causan lo que significan”318. Si bien la transustanciación por separado del pan y del vino significa o expresa en el santo sacrificio de la Misa la separación del cuerpo y de la sangre de Nuestro Señor en la Cruz, y también dicha separación, contiene y causa la muerte oferente de Cristo, es decir, hace presente la oblación de la Cruz, sin embargo se hace presente solamente bajo las formas exteriores de pan y vino»319.

§TÍTULO§ 3. Un solo sacrificio
¿Por qué los protestantes, en general, niegan que la Santa Misa sea sacrificio? Suelen fundamentarse en el texto de la carta a los Hebreos que dice: En efecto, mediante una sola oblación (o sacrificio) ha llevado a la perfección para siempre a los santificados (10,14). Una sola vez Cristo fue inmolado para el perdón de todos los pecados, ¿por qué otro sacrificio? Santo Tomás analizó el tema y dio la interpretación correcta. De tal modo que siglos antes, de manera anticipada, dio la respuesta contra la posterior objeción de los protestantes, que quedó refutada por él, de manera magistral. El gran San Agustín afirmaba: «Cristo fue inmolado una vez en sí mismo (in seipso) y a pesar de esto, es ofrecido el sacrificio en el sacramento diariamente para el pueblo»320, es decir, que el único sacrificio de Cristo en la cruz no anula el sacrificio de la Misa, ni éste perfecciona a aquél, como si algo le faltase. El sacrificio de la Misa es el sacramento del sacrificio de la cruz.

§TÍTULO§ 4. Un solo sacrificio, que se perpetúa
Pero entonces, ¿por qué un sacrificio sacramental? El sacrificio de la cruz, que es el verdadero sacrificio de Cristo, es presentado y misteriosamente representado, y así se da un memorial de su padecimiento, por el cual nuestra fe y nuestro amor al Crucificado se mantiene despierto, y esto corresponde a la naturaleza humana. Ella es de tal condición que por medio de lo externo y de signos se recuerda el hecho pasado. Como lo había dicho San Ambrosio: «¿Y nosotros? ¿No ofrecemos también nosotros un sacrificio diariamente? Sí, pero en memoria de su muerte»321. Por un lado, es usual denominar el signo de un hecho pasado con el mismo nombre de este hecho. «La celebración de este sacramento […] es imagen representativa de la Pasión del Señor, que es verdadera inmolación»322, como se dice en una oración sobre las ofrendas323 –que recuerda el Concilio Vaticano II–: «La obra de nuestra redención se efectúa cuantas veces se celebra en el altar el sacrificio de la cruz, por medio del cual Cristo, ques es nuestra Pascua, ha sido inmolado (1Cor 5,7)»324. Esta celebración es un verdadero sacrificio, ya que contiene el verdadero sacrificio de Cristo: «En cuanto al primer modo (mera representación figurada), se puede decir que Cristo se inmoló también en las figuras de la Antigua Alianza […]. Pero en cuanto al segundo modo (aplicación de los frutos de la Pasión), la inmolación (con toda propiedad) sólo se realiza en la celebración de este sacramento»325. El sacrificio del Nuevo Testamento, contiene, contrariamente al sacrificio del Antiguo Testamento no sólo en la significación o en figura la inmolación de Cristo, sino también en su verdadera realidad la inmolación de Cristo. Se «distingue entre representación y aplicación, ya que esta última sólo puede existir en el sacramento de la Nueva Ley […] siendo la muerte de Cristo causa eficiente de salvación, no puede aplicársenos sin presuponer que Cristo vivió y murió realmente»326. Por eso es incomparablemente más elevado el efecto de este sacramento, que el de los demás. Por otro lado, como ya se ha adelantado, no ha sido solamente instituido para recordar constantemente la muerte de Cristo en la cruz, sino que también por medio de él se nos participa («participes efficimur»327) de los frutos del padecimiento de Cristo. Entonces, este sacramento es la causa eficiente de la participación de los frutos del sacrificio. ¿Qué es según Santo Tomás este sacramento? Es el sacramento de la Pasión de Cristo, que contiene verdaderamente aquel verdadero sacrificio de la cruz. Existe con las formas exteriores de pan y vino, y ahí dentro, contiene el verdadero sacrificio de Cristo. Éste produce que se nos comuniquen los frutos de la cruz. Por medio del sacrificio de la Misa recién se vislumbra correctamente con qué fuerza obra el sacrificio de la cruz en nosotros. Porque nosotros somos aquellos «cuya fe y entrega bien conoces»328, somos los que ponemos los ritos exteriores de este sacramento, porque los ministros dicen las palabras de la consagración –libremente sólo en la fuerza de Cristo–, porque por medio de ésta el sacrificio de Cristo en la cruz está contenido en el Santísimo Sacramento, porque nosotros podemos, reunidos con Él mismo, reconciliarnos con el Padre celestial. ¡El Sacrificio de la cruz vuelve eficaz nuestro sacrificio, la reconciliación de Cristo es nuestra reconciliación! En la Misa, Cristo no efectúa nada nuevo, ni de nuevo se sacrifica cruentamente, todo lo nuevo ocurre en nosotros. Él perpetúa, sacramentalmente, su sacrificio de la cruz. En este sacramento se sacrifica Cristo, porque en este sacramento el sacrificio sangriento de la Cruz se vuelve nuestro sacrificio.

§TÍTULO§ 5. La causa universal de salvación
y su aplicación
Una causa universal, como el sacrificio de la cruz, no puede ser manifiesta cuando no se arroja, ejecuta o aplica especialmente sobre el sujeto. El sol, por ejemplo, es una causa universal, una causa que es suficientemente fuerte para alumbrar y calentar a todos los objetos corporales. Pero es necesario que se produzca un efecto en particular en los objetos, entonces los rayos del sol tendrán que dirigirse hacia el objeto en particular, de hecho se tiene que exponer a la fuerza del sol. Cuando se lo aparta o retira, el sol no podrá producir nunca un efecto. Pero la culpa no es entonces del sol, ya que es igualmente inagotable en su eficacia. La culpa queda en el obstáculo que se pone a la fuerza del sol. Por eso: «Una causa universal se aplica a efectos individuales a través de algo especial»329. ¿Y entonces el Santo Sacrificio de la Cruz? : «La Pasión de Cristo produce su efecto en aquellos a quienes se aplica mediante la fe y la caridad y mediante los sacramentos de la fe»330. El sacrificio de la cruz, que se realizó visiblemente, es precisamente el Santo Sacrificio de la Misa, que se hace visible, no en sí mismo, sino en el velo sacramental «para que tenga lugar la fe»331, y por eso es que nos queda como un misterio de la fe: «Para dejar a su esposa amada, la Iglesia, un sacrificio visible (como exige la naturaleza de los hombres) […] ofreció a Dios Padre su Cuerpo y su Sangre bajo las especies de pan y de vino, y bajo los símbolos de esas mismas cosas, los entregó, para que los tomaran, a sus apóstoles […] y a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó con estas palabras: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24), etc., que los ofrecieran»332. Es lo que enseñaban los Santos Padres: «Diariamente ofrezco sobre el Altar al Dios Todopoderoso, no la carne de las bestias del sacrificio, sino el Cordero sin mancha»333. San Ambrosio dice también: «En Cristo se ofreció una sola vez la hostia que podía causar la salvación eterna. ¿Y nosotros? ¿No ofrecemos también nosotros un sacrificio diariamente? Sí, pero en memoria de su muerte»334. Y enseña San Juan Crisóstomo: «Se trata de una y la misma ofrenda (esto es, la que Cristo ofreció y nosotros ofrecemos), y no de varias ofrendas; porque sólo una vez fue Cristo inmolado. Y como aquello que es sacrificado en todas partes es Un Cuerpo, y no muchos cuerpos, así también es solamente Una Ofrenda. Aquella que en aquel entonces fue ofrecida, la ofrecemos nosotros también ahora porque es inagotable»335. San Agustín escribe: «¿No ha sido Cristo una vez inmolado en sí mismo? No obstante es inmolado diariamente por el pueblo en este sacramento»336. Santo Tomás junta la Tradición de los Padres cuando dice: «El efecto que la Pasión hizo en el mundo los hace este sacramento en el hombre»337. De este modo, a través del sacrificio de la Misa se convierte el sacrificio de la cruz en nuestro sacrificio. El santo Doctor marca a fuego esta verdad: «En este sacramento (en la Santa Misa) se recuerda la Pasión de Cristo en cuanto que su efecto se comunica a los fieles»338; «en la celebración de este misterio hay que tener en cuenta la representación de la Pasión del Señor y la participación de sus frutos»339; «en la celebración de este sacramento se expresa algo perteneciente a la pasión de Cristo, que se representa en este sacramento, o también al Cuerpo Místico, que es significado en este sacramento»340. Por último, ¿de qué forma es entonces que el sacrificio de la Misa es «mío», «nuestro», «tuyo», y sin embargo, obra en él, el poder de Dios, infaliblemente? Esto ocurre a través de la aplicación de la Misa.

§TÍTULO§ 6. Dos actos deben poner los hombres
Para esto deben concurrir, inevitablemente, dos actos, uno por parte de los creyentes y otro por parte del sacerdote.

§TÍTULO§ A. POR PARTE DE LOS CREYENTES.
Se exige la libre manifestación de tomar parte en el sacrificio de la Misa, y a través de esto quedar comprendido en el sacrificio de la cruz. Tiene que ser nuestro sacrificio: queremos adorar a Dios, darle gracias, queremos aplacar a Dios y pedirle favores, pero libremente en Cristo, con Cristo y por Cristo. Este acto de voluntad libre tiene que ser expresado por nuestra abnegación (disposición para hacer un sacrificio). Santo Tomás lo llama, unido a la Tradición de la Iglesia: devoción, que no es simplemente un acto piadoso de recogimiento, como el sentido que comúnmente se le da. Según el Angélico, devoción es definida como «una voluntad pronta para entregarse a aquello que pertenece al servicio de Dios»341. Ejercitar la devoción en el sacrificio de la Misa es muy importante, es tener parte alegremente en el sacrificio del sacerdote, y a través de esto alcanzar a Cristo crucificado, y por Él y con Él adorar y aplacar a Dios; es el acto voluntario, alegre y gustoso de participar en el sentido del sacrificio y en el acto del sacrificio de Cristo. Pero este gozoso acto libre puede proceder solamente de la santa fe, la que nos enseña que el sacrificio de la Misa es el mismo sacrificio de la Cruz, y nos enseña el valor y la eficacia de la Misa, cómo a través de la Misa el sacrificio de la Cruz se vuelve nuestro sacrificio, y también cómo se vuelve nuestra la reconciliación de Cristo en la cruz. De esta fe se produce la devoción de la alegre voluntad de unirse con el sacerdote que ofrece el sacrificio como figura sacramental de Cristo y entregarse a Cristo para la participación en la cruz. Fe y devoción, son necesarias para todos los que quieren participar del sacrificio de la Misa y del sacrificio de la Cruz. «Fides et Devotio» son las dos expresiones que Santo Tomás siempre repite. A veces dice «Fides et Caritas», pero significa lo mismo, ya que para Santo Tomás, «el amor [es] la causa próxima de la devoción»342. El sacrificio de la Misa no puede como causa universal activar su fuerza inherente si el individuo no se une al sacrificio o si el individuo no quiere tener parte en él. La causa universal es aplicada a los efectos particulares a través de algo «particular, especial». En nuestro caso, esto «especial» es el acto libre de la voluntad de los creyentes particulares, la fe y devoción particulares. Pero éstos son actos interiores; ¿por medio de qué se conocen y se vuelven visibles, reconocibles? Esto puede ocurrir de distintas maneras. Así, por ejemplo, que el creyente le pida al sacerdote la aplicación del sacrificio de la Misa, o que él mismo asista personalmente, o que se encomiende expresamente en el sacrificio de la Misa, o que mande a otro en su lugar (por ejemplo, los padres a los niños, el superior a su subordinado), o que le dé al sacerdote una limosna (estipendio), o que él contribuya a la celebración de la Santa Misa, sirviendo al sacerdote en el altar, de cerca o de lejos. Pero estos actos de la voluntad de los creyentes particulares no alcanzan para que se produzca el efecto. No alcanzan para que en el sacrificio de la Misa el fruto se vuelva efectivamente «mío», «tuyo», «nuestro». Es así que estos actos de la voluntad anuncian, solamente con devoción alegre e importante, el sentido gozoso del sacrificio, en la Santa Misa, y a través de ello tener parte en el Sacrificio de la Cruz. Pero se necesita algo más.

§TÍTULO§ B. POR PARTE DE LOS SACERDOTES.
A través del sacramento del Orden Sagrado es puesto el sacrificio de la Misa, el fruto de la Santa Misa, sola y únicamente en las manos de los sacerdotes, se les entregó solamente a ellos su administración, que deja actuar a esta misteriosa causa universal allí donde ellos quieren, no según su personal agrado, según su personal humor, sino como representantes de Cristo y la Santa Iglesia, según la voluntad de Cristo y la prescripción de la Santa Iglesia. Pero el sacerdote decide efectivamente cuándo tiene que ser aplicado el fruto, y solamente obra allí, y se desarrolla sólo allí en su fuerza para la remisión de los pecados, por donde el sacerdote lo dirija a través de sus actos de voluntad: «Recibe el poder de ofrecer el Sacrificio a Dios y de celebrar las Misas»343, decía el obispo para las órdenes sacerdotales. Sólo el sacerdote tiene la potestad de ofrecer el sacrificio a Dios. No se trata de un nuevo sacrificio, sino del Sacrificio de Cristo en la Cruz, que a través de las palabras de la consagración es hecho presente y como causa universal de salvación es aplicado particularmente, y es así que se entiende también en forma manifiesta en la expresión «offerre sacrificium» –ofrecer el sacrificio–, o sea, el poder para precisar para quién es válido el sacrificio de la Misa. Sin esta precisión no es pensable un efecto del sacrificio de la Misa en cada creyente en particular. Esta es la maravillosa dignidad y autoridad del sacerdote católico, que le fue dada por Dios, para administrar y aplicar en la celebración de la Santa Misa el infinito y valioso sacrificio de la cruz. Por este acto de la voluntad el sacerdote aplica a determinadas personas la Santa Misa como causa universal, lo cual, en el sacrificio de la Misa se denomina intención aplicativa.

§TÍTULO§ 7. Son dos los actos que deben unirse
De estos actos, fe y devoción, de parte de los creyentes, e intención, del lado del sacerdote, se obtiene la aplicación de la Santa Misa; sin esto es imposible un efecto en cada creyente en particular. La intención del sacerdote supone, de este modo, necesariamente, alguien que tenga la fe y devoción en el Santísimo Sacramento; pero también al revés, la fe y devoción únicamente no consiguen el efecto; ellas aguardan todavía la intención aplicativa del sacerdote. Cuando son puestos los actos de ambos lados, recién ahí se realiza el efecto del Santo Sacrificio de la Misa en virtud del rito sacramental que se realiza. El Cardenal Cayetano aclara esto muy bien: «De aquí que el sacerdote en el canon de la misa, ejerciendo el acto de intención aplicativa de este sacrificio, dice: “Te lo ofrecemos por tu santa Iglesia”, “por nuestro Papa”, etc.; y: “Acuérdate Señor, de tus hijos, etc. y de todos los aquí presentes”. Luego menciona el acto de devoción: “Cuya fe y devoción te son conocidas”. Y esto se refiere no sólo a los presentes, sino también a los otros: por esto se insinúa que la aplicación de este sacrificio se realiza no sólo por la intención sino también por la devoción que lo acompaña; y así cuanta sea la devoción de éstos, tanto más participan de la infinita satisfación»344. Sepamos crecer en la fe en el sacrificio de la Misa y en nuestra renovada entrega al Señor, y participemos cada vez de forma más activa, consciente y fructuosa, pidiendo, también, para que se aplique la Santa Misa a nuestros seres queridos, vivos y difuntos, y por todos los que la necesitan.

§TÍTULO§ Párrafo 6º. La esencia del sacrificio
de la Misa
Debemos agregar alguna consideración sobre la esencia del sacrificio de la Misa, absolutamente tomado, por parte de la acción sacrificial, para lo cual ayuda contemplar los diversos estados que tuvo o pudo tener Cristo en la Eucaristía. Debemos afirmar sin titubeos que la consagración, la inmolación eucarística, el memorial, lo que realiza el sacramento, por su propia naturaleza, es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen, de tal modo que el sacrificio sacramental no produce ningún nuevo estado en Cristo. El sacramento mismo no coloca en un nuevo estado ni a la Persona divina, ni a su Cuerpo y Sangre345. El nuevo estado que puede tener el Cuerpo y la Sangre no le viene por razón del sacramento (ex vi sacramenti = por razón del sacramento; ex vi verborum = por razón de las palabras de la consagración; ex vi convertionis = por razón de la transustanciación). «En virtud de las palabras, tenemos en la Eucaristía todo aquello –y solamente aquello– que expresa la fórmula de la consagración […] demos el sentido literal a cada una de sus palabras, y tendremos el enunciado de lo que está sobre el altar»346. «Puesto que la conversión del pan y del vino no termina en la divinidad ni en el alma de Cristo, éstas no están en el sacramento por virtud del mismo, sino por real concomitancia. Puesto que la divinidad nunca abandonó el Cuerpo asumido; doquier esté el Cuerpo de Cristo necesariamente estará su divinidad. Por eso es necesario que la divinidad lo acompañe en el sacramento»347 (es obvio que el pan y el vino no se pueden convertir ni en la divinidad ni en el alma de Cristo348). Los nuevos estados le vienen al Cuerpo y a la Sangre… ¡por natural concomitancia! (ex vi realis concomitantiae). Esta realidad teológica tiene categoría dogmática por el Concilio de Trento349, no son juegos de palabras de los teólogos, sino exposición de la verdad que se encuentra en la misma realidad eucarística y que da toda su fuerza al hecho que la Misa es sacrificio. La concomitancia como se entiende aquí, por sus raíces latinas, significa «por medio de una redundancia de verbo y adverbio, la acción de caminar con otro, como compañero –concomitari–, y sus raíces son: cum (con) y comes (compañero)»350. Es decir, que el Cuerpo y la Sangre eucarísticos de Cristo no están solos, sino acompañados; vienen, por decirlo así, rodeados de un séquito de amigos, […] de un cortejo de esplendores»351, sin los cuales de hecho no se presentan jamás, que son: divinidad, cantidad dimensiva al modo de la sustancia y los otros accidentes del Cuerpo352, el alma (que podría faltar en un caso hipotético), el estado mortal y pasible o inmortal y glorioso, etc. Para mejor entender esta verdad veremos la Misa en distintos estados de la vida de Jesús: en la última Cena, en la hipótesis que se hubiese celebrado en la muerte y después de la Resurrección.

§TÍTULO§ 1. En la última Cena
Imaginemos la última Cena. En el momento más importante Jesús instituye la Eucaristía. La distribuye a los Apóstoles: «Es evidente que era el mismo Cuerpo que veían los Apóstoles en su especie propia (in propria specie) y que tomaban en especie sacramental (in specie sacramenti)»353. El mismo que estaba sentado a la cabecera de la mesa. Lo que sucede es que lo que era pasible estaba bajo las especies de manera impasible; como también estaba invisible lo que, de suyo, era visible. De ahí que Santo Tomás haya citado en el argumento de autoridad del mismo artículo la enseñanza de nuestro amigo Inocencio III: «Dio a los discípulos el Cuerpo tal como lo tenía entonces»354. En la tercera objeción Santo Tomás pone la siguiente dificultad: «No son de mayor poder ahora las palabras sacramentales dichas por el sacerdote en persona de Cristo (in persona Christi), que cuando fueron proferidas por Él mismo. Pero ahora por el poder de las mismas palabras se consagra en el altar el Cuerpo impasible e inmortal de Cristo. Por lo tanto, con mucha mayor razón en la última Cena»355. Santo Tomás responde así: «Los accidentes del Cuerpo de Cristo están en el sacramento por real concomitancia y no por virtud sacramental; por esta virtud (= poder, fuerza, razón…) está sólo la sustancia del Cuerpo (y de la Sangre). Por tanto, la virtud de las palabras sacramentales se extienden a hacer presente el Cuerpo de Cristo (y la Sangre), cualesquiera sean los accidentes que realmente inhieran en él»356. Dice Dom Vonier que esta última frase «¡es un verdadero aletazo de genio!»357 (literalmente «una genialidad»). Además, gracias «a esta distinción entre la virtud del sacramento y la concomitancia nos es posible preservar el aspecto de sacrificio en la Eucaristía»358. Hace ya muchos años que me dedico a estudiar el tema de la Eucaristía. Me motivó entonces una intuición que recién ahora la puedo ver concretada en palabras. La intuición era que la razón por la que la Misa es sacrificio debe ser muy simple, como todas las cosas grandes de Dios, que es la Simplicidad infinita. Estimo que la pista se encuentra en la última frase de Santo Tomás: «…la virtud de las palabras sacramentales se extienden a hacer presente el Cuerpo de Cristo (y la Sangre), cualesquiera sean los accidentes que realmente inhieran en él», como, por ejemplo los diversos estados de la existencia de Cristo. En virtud de las palabras (y de los signos sacramentales) están significados separadamente por un lado la Sangre de Cristo, y por otro, el Cuerpo de Cristo. Pues bien, no es necesario nada más. Con la doble consagración por la que queda, por un lado, la sustancia de la Sangre de Cristo bajo la especie de vino y, por otro, la sustancia del Cuerpo de Cristo bajo la apariencia de pan, no es necesario nada más para que tengamos sacrificio sacramental. Ahí está la mactatio mystica, la inmolación incruenta. En la última Cena estaban en el sacramento eucarístico, estaban, por razón de las palabras, la Sangre bajo la especie de vino y el Cuerpo de Cristo bajo la especie de pan; y, por razón de la concomitancia, la Sangre –bajo el pan– y el Cuerpo –bajo el vino–, la divinidad, el alma, el estado mortal y pasible y los accidentes de la naturaleza humana de Cristo. Porque propio de este sacramento es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen.

§TÍTULO§ 2. En la muerte
Veamos ahora un caso hipotético. Imaginemos que algún Apóstol está celebrando Misa, o que estaba el Cuerpo del Señor reservado en un sagrario: 1º en el momento en que Cristo queda sin sangre, exangüe; 2º cuando muere en la cruz, es decir, cuando su alma se separa de su cuerpo. ¿Qué es lo que hubiese pasado en estos casos? 1º Cuando queda sin la Sangre: «En virtud de la consagración bajo la especie de pan está sólo el Cuerpo y bajo la especie de vino está sola la Sangre. Pero como ahora, en la realidad, no están separados la Sangre y el Cuerpo, está también la Sangre bajo la especie de pan por real concomitancia, y el Cuerpo, bajo la especie de vino, por real concomitancia. En el caso de haberse consagrado en el tiempo de la pasión de Cristo, cuando la Sangre estuvo separada realmente del Cuerpo, bajo la especie de pan estaría sólo el Cuerpo, y bajo la especie de vino sólo la Sangre»359. 2º Cuando muere en la cruz: «El Cuerpo de Cristo es uno mismo en cuanto a la sustancia en el sacramento y en especie propia, pero no está del mismo modo, porque en especie propia se pone en contacto con los cuerpos circunstantes mediante las dimensiones propias, y eso no ocurre en el sacramento»360, «[donde] no se relaciona con lo circunstante a través de sus propias dimensiones, sino a través de las dimensiones del pan y del vino; éstas son las que se inmutan y se ven, no el Cuerpo y Sangre del Señor»361. «Por consiguiente, lo que pertenece a Cristo en sí mismo, se le puede atribuir en su especie propia y en el sacramento, como vivir, morir, dolerse, estar animado [con el alma] o inanimado [sin el alma], etc. Pero lo que le compete en relación a los cuerpos exteriores sólo se le puede atribuir si existe en especie propia, no en el sacramento, como ser burlado, escupido, crucificado, flagelado, y demás…»362, «por eso Cristo no puede padecer en cuanto está en el sacramento, aunque pueda morir»363. «Si se hubiese celebrado el sacramento en el triduo de su muerte, no hubiera estado en él el alma de Cristo ni por virtud sacramental ni por real concomitancia. Pero como “Cristo resucitado de entre los muertos, ya no muere” (Rom 6,9) su alma está siempre unida a su Cuerpo [y a su Sangre]»364. «El mismo Cristo que estaba en la cruz estaría en el sacramento. Si en la cruz moría, moriría también en éste»365, afirma en el argumento de autoridad, o sea, así como el alma sale de su Cuerpo físico «el alma dejaría el sacramento, y no por fallo en el poder de las palabras de la consagración, sino por ser así en la realidad»366. Porque propio de este sacramento es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen.

§TÍTULO§ 3. Después de la Resurrección
Si se hubiese celebrado Misa en el momento de la Resurrección del Señor, obviamente en ese momento volvería también el alma al sacramento y el Cuerpo y la Sangre, en el sacramento, adquirirían un nuevo estado glorioso e inmortal, como el que tenía Cristo en especie propia en ese momento y como lo tiene ahora en los cielos. Es así que, por la fuerza del sacramento, bajo la especie de vino está la sustancia de la Sangre de Cristo, junto (por la fuerza de la natural concomitancia) con el Cuerpo, el alma, la divinidad, y los accidentes de la naturaleza humana; y bajo la especie de pan, está la sustancia del Cuerpo de Cristo, junto con la Sangre, el alma, la divinidad y los accidentes de la naturaleza humana. Porque propio de este sacramento es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen.

§TÍTULO§ 4. El nuevo misterio del Nuevo Testamento
El corazón de la Misa es que tenemos, por un lado, que por razón del sacramento están místicamente separados la Sangre y el Cuerpo de Cristo: ¡y esto basta para tener «el nuevo misterio del Nuevo Testamento»367, que Cristo entregó a sus discípulos!; y, por otro, que por razón de la natural compañía, se encuentran junto con la Sangre el Cuerpo y junto con el Cuerpo la Sangre, además del alma, la divinidad y como también los accidentes de la naturaleza humana de Cristo. De tal manera que es absolutamente innecesario buscar en otras cosas la esencia del sacrificio, o sea, la esencia de la inmolación eucarística. Este tema tiene dos aspectos: 1º ¿En qué parte de la Misa se realiza el sacrificio?; y, 2º ¿Qué constituye el sacrificio? Debemos destacar el esfuerzo admirable desarrollado por tantos teólogos ilustres, algunos Doctores de la Iglesia y santos, que aunque no hayan alcanzado el éxito en sus trabajos prepararon el camino para los estudiosos que vendrían después y que ayudaron a que madure el juicio del Magisterio de la Iglesia sobre estos temas. 1º ¿EN QUÉ PARTE DE LA MISA SE REALIZA EL SACRIFICIO? Como sabemos, «las dos partes de que consta la Misa, a saber: la liturgia de la palabra y la eucarística, están tan íntimamente unidas, que constituyen un solo acto de culto»368. Nadie busca la esencia del sacrificio en la liturgia de la palabra, pero sí en la liturgia de la Eucaristía, que consta de seis acciones principales, a saber:

§TÍTULO§ 6. La distribución a los fieles de la comunión.
Es evidente que la esencia del sacrificio de la Misa no está: – ni en el ofertorio, que es mera preparación para el sacrificio, ya que el pan y el vino no son la víctima del sacrificio; – ni está en la distribución de la comunión a los fieles cristianos laicos ya que la comunión no es sacrificio, sino participación del sacrificio. El tema se centra en las otras cuatro acciones, o si se quiere, en si la esencia del sacrificio de la Misa unicamente consiste en la sola doble consagración o en alguna otra acción: – No consiste en la oblación verbal después de la consagración, que no se ejecuta in persona Christi; – Tampoco consiste en la fracción del pan, que no afecta a la especie de vino; en cuanto a la inmixtión, sería sólo «destrucción» que recae sobre los accidentes. Algunos han imaginado que la destrucción real de la víctima es esencialmente necesaria para el sacrificio, pero aunque eso podría ser necesario «en los sacrificios del Antiguo Testamento y en el sacrificio de la cruz, no por esto se sigue que haya que aceptar igual destrucción en el sacrificio de la Misa, el cual es un sacrificio completamente singular y sui generis, que sólo analógicamente conviene con los otros sacrificios»369. La «destrucción» en la misa es meramente simbólica o representativa; – Asimismo no consiste en la comunión del sacerdote ya que no es acción sacrificial, sino participación del sacrificio. De ahí que sea doctrina común que la esencia del sacrificio consiste en sola la consagración de ambas especies, con orden a la comunión como parte integrante. 2º ¿QUÉ CONSTITUYE EL SACRIFICIO? Por eso mismo debemos afirmar que para que haya sacrificio: – No es necesario que haya un cambio en la Persona de Cristo (lo que es impensable); – es innecesario un cambio en el Cuerpo y Sangre del Señor; – no hay necesidad de una inmolación física o virtual de la víctima que consista en la destrucción de la sustancia del pan y del vino370; – ni que Cristo sea reducido a un estado de humillación o anonadamiento (in statum dicliviorem)371; – ni que esté aislado del mundo material que le circunda ya que las especies son las que se relacionan con él372; – ni que las palabras de la consagración tiendan de suyo a la occisión de Cristo, ya que no tienen el oficio de «cultellus» (cuchillo)373; – tampoco es necesario rechazar la inmolación poniendo la esencia del sacrificio en la oblación374. Basta, por tanto, con la doble consagración de ambas especies, en orden a la comunión como parte integrante del sacrificio, para que sea representada la inmolación cruenta de la cruz, de manera que en la Eucaristía, Cristo es incruenta, mística o sacramentalmente inmolado y sacerdotalmente ofrecido. De ahí que afirme Santo Tomás que la Eucaristía: «[…] se perfecciona en la consagración, en la que se ofrece sacrificio a Dios […]»375. Como insiste reiteradas veces: «La Sangre de Cristo en el sacramento representa directamente la pasión, por medio de la cual pudo derramarse»376; «La Sangre, consagrada por separado, especialmente representa la pasión de Cristo, por la cual su Sangre fue separada del Cuerpo»377. Como hemos visto, los diversos estados de Cristo, mortal y pasible, exangüe, inanimado, glorioso e inmortal, «no intervienen directamente en la naturaleza del sacramento en cuanto tal […], y, por encima de todo, deben excluirse de la Eucaristía en cuanto sacrificio»378. Dice también Santo Tomás: «Todo Cristo está en las dos especies, y no en vano. En primer lugar está así para representar su pasión, en la que la Sangre estuvo separada de su Cuerpo; por eso en la forma de la consagración de la Sangre se hace mención de su efusión. En segundo lugar, esto es conveniente al uso del sacramento, porque así se ofrecen por separado a los fieles el Cuerpo en comida y la Sangre en bebida»379. Y en otro lugar enseña: «Considerando lo que es sólo signo [sacramentum tantum], es lo propio que el Cuerpo se signifique por medio de la especie de pan y la Sangre con la del vino, porque esta significación indica la refección espiritual, y refección, como sabemos, se da propiamente en comida y bebida. Pero si se toma lo que es realidad y sacramento [res et sacramentum] sabemos que a este sacramento compete rememorar la pasión del Señor, lo que no se podía hacer de mejor modo que así [con la consagración por separado de las especies], para significar la Sangre como derramada y separada del Cuerpo»380. ¡Que la «mujer eucarística», la Virgen María, nos obtenga la gracia de poder imitarla siempre para que eucaristicemos toda nuestra vida!

§TÍTULO§ Artículo 3º.
El Sacerdocio de Cristo
Decíamos que la oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios. Es el acto en el que se ejercita de tres maneras el único sacerdocio de Jesucristo: el Sumo y Eterno, el ministerial y el bautismal (de dos maneras).

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Jesucristo, Sacerdote principal
Hay como un avance pedagógico en el conocimiento de nuestra fe eucarística: primero, de niños aprendemos que el mismo Jesús está presente bajo las apariencias de pan y vino; luego, de más grandes, entendimos que la Misa es, además, un sacrificio; y más tarde llegamos a conocer que el Sacerdote principal de cada Misa es el mismo Señor Jesucristo. «La eucaristía es a la vez sacrificio y sacramento. Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe»381. Por tanto, la Eucaristía, en cuanto sacrificio, se ofrece. ¿Quiénes la ofrecen? Tres son los oferentes: a. El Oferente principal es Jesucristo, Nuestro Señor; b. El oferente ministerial, el sacerdote jerárquico; c. El oferente bautismal es, en general, toda la Iglesia y, en especial, los que asisten a la Misa. Ciertamente que el Sacerdocio de Cristo no sólo se prolonga en la Misa, sino en toda la liturgia, que es «el ejercicio del Sacerdocio de Jesucristo»382. De tal modo que, cuando alguien bautiza, confirma, celebra la Eucaristía, confiesa… es Cristo quien bautiza, confirma, celebra la Eucaristía, confiesa…383. Cristo continúa realizando los actos de su Sacerdocio eterno, a través de sus sacerdotes ministeriales o bautismales. Pero Jesucristo es el Sacerdote principal de la Santa Misa, porque ofrece todas y cada una de las Misas que se celebran. La Biblia nos habla del Sacerdocio de Jesucristo: Nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como oblación y hostia (Ef 5,2); Me santifico por ellos (Jn 17,19); es Sumo Sacerdote: Fue declarado por Dios Sumo Sacerdote (Heb 5,10); se compadece de nuestras miserias: Pues no tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras miserias (Heb 4,15); es Sacerdote Eterno: Tú eres sacerdote para siempre (Heb 5,6), tiene un sacerdocio perpetuo, porque permanece para siempre (Heb 7,24); es Sacerdote Santo: Así es el Sumo Sacerdote que nos convenía: santo, inocente, incontaminado (Heb 7,26).

§TÍTULO§ 1. Los Santos Padres nos enseñan que Cristo es el Sacerdote principal de la Misa
San Juan Crisóstomo dice: «Está presente Cristo, y el mismo que preparó aquella mesa es también quien ahora la dispone. Pues no es un hombre el que hace que los dones presentados se conviertan en Cuerpo y Sangre de Cristo, sino el mismo Cristo que fue crucificado por nosotros»384. San Ambrosio: «Vimos al príncipe de los sacerdotes viniendo a nosotros, le vimos y oímos ofreciendo su sangre por nosotros; en razón de que somos sacerdotes, seguiremos como podamos detrás de Él, ofreciendo el sacrificio por el pueblo, deficientes en mérito; honorables, sin embargo, por el sacrificio; porque, aunque ahora no se vea que Cristo es ofrecido, sin embargo, Él mismo es ofrecido en la tierra, cuando se ofrece su Cuerpo (y su Sangre); es más, el mismo cuya palabra santifica el sacrificio que se ofrece, se manifiesta ofreciendo en nosotros»385. San Agustín: «Jesucristo sacerdote es el mismo oferente; Él mismo es la oblación; y de ello quiso fuera sacramento o signo cotidiano el sacrificio de la Iglesia»386, o sea, la Misa.

§TÍTULO§ 2. La Iglesia en su Magisterio nos lo recuerda
El IV Concilio de Letrán: «Una sola es la Iglesia […] y en ella el mismo sacerdote es sacrificio, Jesucristo, cuyo Cuerpo y Sangre se contienen verdaderamente en el sacramento del altar bajo las especies de pan y vino, después de transustanciados, por virtud divina, el pan en el Cuerpo y el vino en la Sangre»387. El Concilio de Florencia: «El sacerdote consagra este sacramento hablando en persona de Cristo»388. El Concilio de Trento: «Una sola y la misma es, en efecto, la Víctima (tanto en la cruz como en el altar), y el que ahora se ofrece por el ministerio de los sacerdotes (en los altares) es el mismo que entonces se ofreció a sí mismo en la cruz, siendo sólo distinta la manera de ofrecerse»389. Pío XII: «Idéntico, pues, es el Sacerdote Jesucristo, cuya sagrada Persona representa su ministro. El cual, en virtud de la consagración sacerdotal, se asemeja al Sumo Sacerdote y tiene poder de obrar en virtud y en persona del mismo Cristo390»391. El Concilio Vaticano II dice que los sacerdotes ejercitan su oficio sagrado: «Sobre todo, en el culto o asamblea eucarística, donde, obrando en nombre de Cristo392 y proclamando su ministerio, unen las oraciones de los fieles al sacrificio de su Cabeza y representan y aplican393 en el sacrificio de la Misa, hasta la venida del Señor (cfr. 1Cor 11,26), el único sacrificio del Nuevo Testamento, a saber: el de Cristo, que se ofrece a sí mismo al Padre, una vez por todas, como hostia inmaculada (cfr. Heb 9,11-28)»394. De manera particular lo dice la misma liturgia. Cuando el sacerdote ministerial, en la consagración, dice: «Esto es mi Cuerpo […] Éste es el cáliz de mi Sangre», no habla en nombre propio, el pan no se transforma en su cuerpo ni el vino en su sangre, sino en el Cuerpo y en la Sangre de quien habla, Jesucristo, ya que lo realiza Cristo Sacerdote en Persona, y su ministro habla en Persona de Cristo. Dice: «[…] Mi Cuerpo […] Mi Sangre […]» porque «con el pronombre “mío”, de primera persona, que es precisamente la que habla, está bien expresada la persona de Cristo, en cuyo nombre […] se profieren las palabras»395. De ahí que sea el mismo Jesucristo quien, sirviéndose del sacerdote como de instrumento, realiza la inmolación y la oblación sacrificial en la Santa Misa.

§TÍTULO§ 3. La ciencia teológica lo fundamenta396
Jesucristo es el Sacerdote principal de la Misa no sólo por el hecho que Él la instituye, porque Él da a sus ministros el poder de ofrecer y porque Él les manda ofrecer, sino porque suma a todo esto el acto personal del ofrecimiento en cada una de las actuaciones de sus ministros, en cada una y en todas las Misas que se celebran y que se celebrarán en el mundo. Cada Misa es una oblación principal de Cristo, como lo es, a su manera, la oblación ministerial de su ministro, la oblación general de todos los fieles cristianos laicos bautizados y la oblación especial de los participantes. Jesucristo con voluntad actual quiere y ofrece todas y cada una de las Misas que se celebran en la tierra. O sea que, Cristo hombre asiste y obra actual e inmediatamente, como instrumento unido a la divinidad, consciente y libre, a todas las consagraciones o transustanciaciones que en la Iglesia se verifican y se verificarán hasta el fin de los siglos. Él ve y conoce, mucho mejor que los sacerdotes humanos, todas y cada una de las Misas y las quiere todas y todos sus efectos, y ofrece todos y cada uno de los sacrificios eucarísticos, como Sacerdote principal, no por sucesivos actos de oblación, sino por un solo acto interno oblativo sin innovación ni sucesión. No se trata de una multiplicación de actos oblativos por parte de Cristo, sino de una aplicación múltiple del único y actual Acto oblativo, el mismo de la cruz. Esa oblación, que sin interrupción se continúa, es la misma oblación interna del sacrificio de la cruz (aunque sin la modalidad del mérito, sino sola aplicativa del mérito y satisfacción del sacrificio de la cruz). Enseña el teólogo Garrigou-Lagrange: «La oblación interior que persevera ahora es la misma oblación interna del sacrificio de la cruz […] (que) sin mérito nuevo, nos aplica los méritos pasados de la Pasión»397. Que Jesucristo sea el Sacerdote principal de la Santa Misa oblando, próxima y actualmente todos los sacrificios eucarísticos, muestra mucho mejor la dignidad y el valor del sacrificio de la Misa, ya que no sólo es santísima y dignísima la víctima que se inmola, santísimo y dignísimo el sacerdote que la realiza, sino también es santísima y dignísima la oblación que se efectúa. En la Última Cena, como en la Cruz del Calvario, como en nuestros altares, una y la misma es la Víctima que se sacrifica: Cristo; uno y el mismo es el Sacerdote que la ofrece: Cristo; uno y el mismo es el Acto oblativo por el que se ofrece, el de Cristo. El mismo Acto de oblación interna de la Víctima del sacrificio de la cruz, se perpetúa en el acto de oblación interna de la Víctima de cada Sacrificio de la Misa, por los poderes que Cristo trasmite a través del sacramento del orden sagrado. De allí que el sacerdote sacramental, como signo sensible y eficaz de Cristo-Cabeza invisible, ofrece, de modo sensible y también eficaz, el Sacrificio del Cuerpo y Sangre del Señor. Cuando participamos en la Misa estamos asistiendo al acto que realiza el «solo Santo, el solo Altísimo, Jesucristo». No hay acto ni obra más grande que la Misa instituida por nuestro Señor. ¡Qué fervor de espíritu deberíamos tener para participar siempre en ella con mucho fruto! ¡Cómo deberían cuidar los padres a sus hijos para que conozcan y amen ese tesoro! Asimismo, ¡cómo deberíamos colaborar para que nuestros Templos y campanarios, los altares, sedes y ambones, los ornamentos litúrgicos y el mobiliario litúrgico, las imágenes y retablos, el sonido y la iluminación, la música y el canto sagrado con coros dignos, el desempeño correcto de todos los oficios y ministerios litúrgicos, etc. sean de lo mejor, ya que son para el Señor, ¡y al Señor hay que darle lo mejor!

§TÍTULO§ Párrafo 2º. El oferente ministerial398
Todos y sólo los sacerdotes debidamente ordenados son ministros del sacrificio de la Misa. Ésta es una verdad de fe definida por el Magisterio de la Iglesia, así el Concilio de Letrán enseña: «Ninguno puede celebrar este sacramento sino el sacerdote que haya sido debidamente ordenado»399. El Concilio de Trento: «Si alguno dijere que con las palabras: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24), Cristo no instituyó sacerdotes a sus apóstoles, o que no les ordenó que ellos y los otros sacerdotes ofrecieran su cuerpo y su sangre: sea anatema»400. En la profesión de fe impuesta a los valdenses: «Firmemente creemos y confesamos que, por más honesto, religioso, santo y prudente que uno sea, no puede ni debe consagrar la Eucaristía ni celebrar el sacrificio del altar, si no es presbítero, ordenado regularmente por obispo visible y tangible»401. Y la declaración de Clemente VI contra los armenios: «Nadie, ni un santo, puede consagrar el Cuerpo de Cristo, si no es sacerdote»402. Y lo enseña un documento de la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe: «Solamente los Obispos y Presbíteros pueden celebrar el misterio eucarístico. En efecto, aunque todos los fieles participen del único e idéntico sacerdocio de Cristo y concurran a la oblación de la Eucaristía, sin embargo, sólo el sacerdote ministerial está capacitado, en virtud del sacramento del Orden, para celebrar el sacrificio eucarístico “in persona Christi” y ofrecerlo en nombre de todo el pueblo cristiano»403. El sacerdote secundario renueva su oblación externa –que supone y se fundamenta en la de Cristo– y, además, ofrece como representante de todos los fieles; representación que, por oficio, tiene del pueblo: «Porque representa la persona de nuestro Señor Jesucristo, que es Cabeza de todos los miembros por los cuales se ofrece»404.

§TÍTULO§ 1. Lo enseña la Sagrada Escritura
a. En el evangelio de San Lucas (22,19) y en la primera carta del Apóstol San Pablo a los Corintios (11,24), donde Cristo, después de instituir la Eucaristía dijo a los apóstoles: Haced esto en memoria mía; palabras con que Cristo los instituyó sacerdotes y les mandó a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio a que la ofrecieren405. Ahora bien, no todos suceden a los apóstoles en el sacerdocio ni todos tienen mandato de consagrar, sino sólo los ordenados sacerdotes por la Iglesia. b. Ni vale decir que estas palabras llevan consigo el precepto de la comunión, y que, por tanto, afectan a todos los fieles; porque si bien se refieren a que la función pueda entenderse de todos ellos, sin embargo, en cuanto se refieren a la consagración no alcanza sino a los apóstoles y sus sucesores en el sacerdocio; de lo contrario se seguiría que los laicos y las mujeres no sólo podrían, sino que también deberían por precepto divino consagrar la Eucaristía.

§TÍTULO§ 2. Lo enseñaron los Santos Padres
San Ignacio Mártir: «Téngase como válida la eucaristía que se consagra por el obispo o por quien hubiere sido por él autorizado»406. Eusebio de Cesarea: «Ante todo, el mismo Salvador y Señor nuestro, después los sacerdotes que en Él tienen su origen, representan con pan y vino el misterio de su cuerpo y de su sangre salvadora, ejerciendo su espiritual ministerio según los preceptos eclesiásticos en todas las gentes»407. San Juan Crisóstomo: «La oblación es la misma, quienquiera sea el que ofrece, Pablo o Pedro; es la misma que Cristo encargó a sus discípulos y que ahora practican los sacerdotes»408. San Jerónimo: «Lejos de mí decir mal de estos clérigos, que dentro de la sucesión apostólica consagran por su boca el cuerpo de Cristo; que nos hacen cristianos; que teniendo en sus manos las llaves del reino de los cielos, juzgan de alguna manera antes del día del juicio; que conservan la Esposa de Cristo con sobria castidad»409.

§TÍTULO§ 3. Lo enseña la Sagrada Liturgia
Los más antiguos libros rituales, tanto de la Iglesia occidental como de la oriental, muestran contestes la potestad de consagrar como privilegio singular de los obispos y de los sacerdotes. Por otra parte, no se descubre en la antigüedad ejemplo alguno con el que se evidencie que el diácono o laico consagraran alguna vez la Eucaristía, aunque no falten ejemplos con que se demuestre que los diáconos y aun los laicos bautizan en determinados casos410.

§TÍTULO§ 4. Lo enseña la razón teológica
El sacramento de la Eucaristía se hace en persona de Cristo, por lo cual suele llamarse al sacerdote otro Cristo. Pues bien, cualquiera que representa a otra persona es de necesidad que obre según la potestad derivada de ella; y la potestad consecrativa del cuerpo de Cristo, por voluntad del mismo Cristo, solamente se deriva y comunica a los sacerdotes debidamente ordenados. Dice el Catecismo de la Iglesia Católica que el «ministro ordenado es Cristo mismo quien está presente en su Iglesia como Cabeza de su cuerpo, Pastor de su rebaño, Sumo Sacerdote del sacrificio redentor, Maestro de la Verdad»411. La Iglesia enseña esta verdad al decir que el sacerdote visible, por haber recibido el sacramento del Orden, «actúa in persona Christi Capitis (en la persona de Cristo Cabeza) »412, o sea, en su nombre y con su autoridad. El sacerdote ministerial es imagen de Cristo-Sacerdote: «Es como el “icono” de Cristo Sacerdote»413. Cristo es el primer y único Sacerdote de la Iglesia, pero «todos los demás son sus figuras sacramentales»414. Porque ha sido tomado de entre los hombres para que pueda compadecerse de los ignorantes y extraviados; por cuanto él está también rodeado de flaqueza (Heb 5,2), el sacerdote ministerial no está exento de debilidades, limitaciones, imperfecciones, flaquezas humanas, es decir, del pecado. Debe arrepentirse de los mismos, debe confesarse como todo hombre, debe ofrecer el sacrificio y hacer penitencia por sus mismos pecados. Pero la misma fuerza del Espíritu Santo garantiza que, en los sacramentos, «ni siquiera el pecado del ministro puede impedir el fruto de la gracia»415.

§TÍTULO§ 5. Modernas opiniones erróneas
Algunos «afirman que toda comunidad cristiana, por el hecho mismo que se reúne en el nombre de Cristo y por tanto se beneficia de su presencia (cfr. Mt 18,20), está dotada de todos los poderes que el Señor ha querido conceder a su Iglesia. Opinan además que la Iglesia es apostólica en el sentido de que todos los que en el Sagrado Bautismo han sido lavados e incorporados a la misma y hechos partícipes del oficio sacerdotal, profético y real de Cristo, son también realmente sucesores de los apóstoles […] de ahí que también las palabras de la institución de la Eucaristía, dirigidas a ellos (los apóstoles), estarían destinadas a todos»416. También se ha afirmado que «en virtud de la apostolicidad de cada comunidad local, en la cual Cristo estaría presente no menos que en la estructura episcopal, cada comunidad, por exigua que sea, si viniera a encontrarse privada por mucho tiempo del elemento constitutivo que es la Eucaristía, podría “reapropiarse” de su originaria potestad y tendría derecho a designar el propio presidente y animador, otorgándole todas las facultades necesarias para la guía de la misma comunidad, no excluida la de presidir y consagrar la Eucaristía. O también –se afirma– Dios mismo no se negaría, en semejantes circunstancias, a conceder, incluso sin sacramento, el poder que normalmente concede mediante la Ordenación sacramental»417. «Por otra parte, en algunas regiones las opiniones erróneas sobre la necesidad de ministros ordenados para la celebración eucarística, han inducido también a algunos a atribuir siempre menor valor a la catequesis sobre los sacramentos del Orden y de la Eucaristía»418.

§TÍTULO§ 6. Esas opiniones se refutan así
«Aunque se pongan en formas bastante diversas y matizadas, dichas opiniones confluyen en la misma conclusión: que el poder de celebrar la Eucaristía no está unido a la Ordenación Sacramental […] lo que deforma la misma economía sacramental de la Salvación»419. «La apostolicidad de la Iglesia no significa que todos los creyentes sean Apóstoles420, ni siquiera en modo colectivo; y ninguna comunidad tiene la potestad de conferir el ministerio apostólico, que fundamentalmente es otorgado por el mismo Señor. Cuando la Iglesia se profesa apostólica en el Símbolo de la fe, expresa, además de la identidad doctrinal de su enseñanza con la de los Apóstoles, la realidad de la continuación del oficio de los Apóstoles mediante la estructura de la sucesión, por cuyo medio la misión apostólica deberá durar hasta el fin de los siglos421»422. «La Iglesia Católica […] al imponer las manos a los elegidos con la invocación del Espíritu Santo, es consciente de administrar el poder del Señor, el cual hace partícipes de su triple misión sacerdotal, profética y real a los Obispos, sucesores de los Apóstoles en modo particular. Éstos a su vez confieren, en grado diverso, el oficio de su ministerio a varios sujetos de la Iglesia423. […] Entre estos poderes, que Cristo ha otorgado de manera exclusiva a los Apóstoles y a sus sucesores, figura en concreto la potestad de presidir la celebración Eucarística. Solamente a los Obispos, y Presbíteros a quienes aquéllos han hecho partícipes del ministerio recibido, está reservada la potestad de renovar en el ministerio eucarístico lo que Cristo hizo en la Última Cena424. […] Para que puedan ejercer sus oficios, y especialmente el muy importante de celebrar el misterio eucarístico, Cristo Señor marca espiritualmente a los que llama al Episcopado y al Presbiterado con un sello, llamado también “carácter” en documentos solemnes del Magisterio425, y los configura de tal manera a sí mismo que, al pronunciar las palabras de la consagración, no actúan por mandato de la comunidad, sino “‘in persona Christi ’, lo cual quiere decir más que ‘en nombre de Cristo’ o ‘haciendo las veces de Cristo’…, ya que el celebrante, por una razón sacramental particular, se identifica con el ‘sumo y eterno Sacerdote’, que es el Autor y principal Actor de su propio Sacrificio, en el cual en realidad no puede ser substituido por ninguno”426. Como pertenece a la misma naturaleza de la Iglesia que el poder de consagrar la Eucaristía sea otorgado solamente a los Obispos y a los Presbíteros, los cuales son constituidos ministros mediante la recepción del sacramento del Orden, la Iglesia profesa que el misterio Eucarístico no puede ser celebrado en comunidad alguna sino por un sacerdote ordenado, como ha enseñado expresamente el Concilio Lateranense IV427. A cada fiel o a las comunidades que por motivo de persecución o por falta de sacerdotes se ven privados de la celebración de la sagrada Eucaristía por breve o por largo tiempo, no por eso les faltan las gracias del Redentor […] mientras que los que intentan atribuirse indebidamente el derecho de celebrar el misterio eucarístico terminan por cerrar su comunidad en sí misma428»429. La conciencia de que nunca nos faltarán, en cualquier circunstancia, las gracias del Redentor: «[…] no dispensa a los Obispos, a los Sacerdotes y a todos los miembros de la Iglesia del deber de pedir al “Señor de la mies” que envíe trabajadores según las necesidades de los hombres y de los tiempos (cfr. Mt 9,39ss) y de empeñarse con todas sus fuerzas para que sea escuchada y acogida con humildad y generosidad la vocación del Señor al sacerdocio ministerial»430. «Los fieles que atentan la celebración de la Eucaristía al margen del sagrado vínculo de la sucesión apostólica, establecido con el sacramento del Orden, se excluyen a sí mismos de la participación en la unidad del único cuerpo del Señor, y en consecuencia no nutren ni edifican la comunidad, más bien la destruyen. Toca pues a los sagrados Pastores el oficio de vigilar, para que en la catequesis y en la enseñanza de la teología no continúen difundiéndose las antedichas opiniones erróneas, y especialmente para que no encuentren aplicación en la praxis; y si se dieran semejantes casos, les incumbe el sagrado deber de denunciarlos como totalmente extraños a la celebración del sacrificio eucarístico y ofensivos de la comunión eclesial. El mismo deber les incumbe contra los que disminuyen la importancia central de los sacramentos del Orden y de la Eucaristía para la Iglesia»431. Recemos siempre por nuestros sacerdotes y por todos los sacerdotes del mundo entero para que cada vez celebren con más atención la Santa Misa ya que, como decía el Santo Cura de Ars: «La causa de la tibieza en el sacerdocio es que no se pone atención a la Misa»432. ¡Ellos son los ministros de la Eucaristía! El mismo Cura de Ars decía: «¡Oh, el sacerdote es algo grande! No, no se sabrá lo que es, sino en el cielo. Si lo entendiéramos en la tierra, moriría uno, no de espanto, sino de amor»433. Con palabras memorables dice Juan Pablo II: «Si la Eucaristía es centro y cumbre de la vida de la Iglesia, también lo es del ministerio sacerdotal. Por eso, con ánimo agradecido a Jesucristo, nuestro Señor, reitero que la Eucaristía es la principal y central razón de ser del sacramento del sacerdocio, nacido efectivamente en el momento de la institución de la Eucaristía y a la vez que ella434»435.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. El oferente bautismal
El oferente bautismal es, en general, toda la Iglesia y, en especial, los que asisten a la Misa.

§TÍTULO§ A. EL OFERENTE GENERAL
La Santa Misa es ofrecida a Dios, no solamente por Jesucristo –que es el Sacerdote principal–, por el sacerdote ministerial que hace sus veces y también por los fieles que participan de la Misa, como oferentes especiales, sino que, toda Misa es ofrecida por todo bautizado, como oferente general. ¡Ésta es una verdad bellísima de la sagrada Eucaristía, que llena al alma de un consuelo inenarrable!

§TÍTULO§ 1. ¿Cómo es posible que todo bautizado
ofrezca todas y cada una de las Misas
que se celebran?
Ello es posible porque toda Misa es acción de Cristo y es acción de la Iglesia, es decir, toda Misa no es acción tan sólo de la Cabeza, sino que es acción de la Cabeza y los miembros, nosotros, bautizados. Enseña la Iglesia en su Magisterio que Jesucristo dejó: «A su esposa amada, la Iglesia un sacrificio visible […] Él mismo, que había de ser inmolado por la Iglesia bajo signos sensibles»436; «para perpetuar […] el sacrificio de la cruz y confiar así a su Esposa amada, la Iglesia, el memorial de su muerte y resurrección…»437. Enseñaba el papa Inocencio III438: «No solamente ofrecen los sacerdotes, sino también todos los fieles; porque lo que en particular se cumple por el ministerio del sacerdote, se cumple universalmente por voto (o deseo) de los fieles»439. El papa Pío XI dice: «Toda la grey cristiana, llamada con razón por el Príncipe de los Apóstoles: linaje escogido, sacerdocio real (1Pe 2,9), debe ofrecer por sí y por todo el género humano sacrificios por los pecados, casi de la misma manera que todo sacerdote y pontífice tomado entre los hombres, a favor de los hombres es constituido en lo que toca a Dios (Heb 5,1)»440. Y el papa Pío XII enseña: «De la misma manera que quiere Jesucristo que todos los miembros sean semejantes a Él, así también quiere que lo sea todo el Cuerpo de la Iglesia. Lo cual en realidad se consigue cuando ella, siguiendo las huellas de su Fundador, enseña, gobierna, e inmola el divino Sacrificio»441. El Catecismo de la Iglesia Católica enseña: «La Eucaristía es igualmente el sacrificio de la Iglesia. La Iglesia, que es el Cuerpo de Cristo, participa en la ofrenda de su Cabeza. Con Él, ella se ofrece totalmente. Se une a su intercesión ante el Padre por todos los hombres. En la Eucaristía, el sacrificio de Cristo se hace también el sacrificio de los miembros de su Cuerpo. La vida de los fieles, su alabanza, su sufrimiento, su oración y su trabajo se unen a los de Cristo y a su total ofrenda, y adquieren así un valor nuevo. El sacrificio de Cristo presente sobre el altar da a todas las generaciones de cristianos la posibilidad de unirse a su ofrenda. En las catacumbas, la Iglesia es con frecuencia representada como una mujer en oración, los brazos extendidos en actitud de orante. Como Cristo que extendió los brazos sobre la cruz, por él, con él y en él, la Iglesia se ofrece e intercede por todos los hombres»442. Verdad enseñada, asimismo, por los Santos Padres y Doctores y testificada por la misma liturgia. Así, por ejemplo, San Agustín: «También la Iglesia celebra el sacramento del altar, donde se hace patente que la Iglesia en el sacrificio que ofrece es ella misma ofrecida»443; San Roberto Belarmino: «El sacrificio es ofrecido principalmente en la Persona de Cristo. Por eso la oblación que sigue a la consagración atestigua que toda la Iglesia consiente en la oblación hecha de Cristo y la ofrece juntamente con él»444. Comentando San Pedro Damián las palabras del Canon Romano: «Acuérdate, Señor, de tus hijos […] por ellos y todos los suyos, […] te ofrecemos y ellos mismos te ofrecen»445 dice: «Estas palabras muestran claramente que ofrecen este sacrificio […] todos los fieles, hombres y mujeres…»446. Más adelante se dice en el Canon: «Acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa»447 y luego de la transustanciación: «Por eso, Padre, nosotros, tus siervos y todo tu pueblo santo […] te ofrecemos […] el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación»448. En las otras Plegarias hay textos semejantes; las plegarias «suizas» realzan al oferente principal, Jesucristo.

§TÍTULO§ 2. ¿Cuáles son las razones teológicas
de esta enseñanza?449
Esto es así, porque el sacrificio de la Misa es parte principalísima del culto público y social de la Iglesia, a quien Cristo se lo legó en la Última Cena y porque es el culto en el que todo el Cuerpo Místico, con Cristo Cabeza, Víctima y Sacerdote, ofrece y se ofrece a Dios en solemne homenaje de adoración, acción de gracias, satisfacción e impetración. Ofreciendo la Iglesia el sacrificio de la Misa lo ofrecen también todos los miembros de la Iglesia. Por el bautismo se incorporan al Cuerpo Místico, se hacen miembros de Cristo sacerdote, son destinados al culto divino (por el carácter bautismal que se imprime en sus almas), de donde todos los fieles cristianos laicos ofrecen el sacrificio por manos de los sacerdotes, que, obrando en persona de Cristo Cabeza, ofrecen el sacrificio en nombre de todos los miembros. Pero, «no sólo por las manos del sacerdote, sino juntamente con Él»450. «Por el hecho mismo de ser uno fiel cristiano presúmese que consiente en todos los sacrificios que se celebran en la Iglesia y que virtualmente quiere que sean ofrecidos también en su nombre y, en lo posible, participar de su fruto»451 de la mejor manera posible. Ofrece, pues, la Iglesia, o sea todos los fieles, por medio del sacerdote como órgano apto, constituido y designado en su ordenación sacerdotal para, en nombre de todos ellos, ofrecer el sacrificio. A esa oblación del sacerdote puede y debe responder la interna y espiritual oblación del mismo sacrificio por parte de los fieles. Esta puede ser, según Meunier452: a. Habitual incluida en la caridad (e imperfectamente en la fe informe) por la que los hombres se unen a Cristo y tienen así voto habitual (o habitual deseo) de conformarse con Él al ofrecer a Dios la única Víctima. (Este hecho no exime de la obligación del precepto dominical). b. Actual si por un acto elícito (o voluntario, querido, adrede) el cristiano se une a la Misa que aquí y ahora se está celebrando. O sea, todos los bautizados ofrecen habitualmente todas las Misas, aunque no asisten actualmente a la oblación, pero toman parte en el culto que se da a Dios en toda la tierra según el rito instituido por Cristo; otros, además, ofrecen también de modo actual, encargando la Misa, ayudando en la misma, participando conscientemente453 o haciendo actual el deseo habitual. «No es necesario que todos los que pertenecen a la Iglesia ofrezcan del mismo modo; porque algunos ofrecen sólo habitualmente, quienes no concurren actualmente a la oblación, sino que por su misma profesión de cristianos comunican en el culto que se da a Dios en toda la tierra según el rito instituido por Cristo; otros, sin embargo, ofrecen también actualmente, bien procurando la celebración o ministrando al sacerdote o asistiendo solamente»454. ¡Qué maravilla! Participamos así, o actualmente, en la Misa que se está celebrando, o de manera habitual, en cualquier otra Misa y en toda Misa, por ejemplo, de la Misa que celebra el Papa en Roma, de la que celebran todos los Obispos en sus Diócesis, de la que celebran los monjes en sus Monasterios, los misioneros que están en China, en Rusia, en Oceanía, en África, o de la Misa que celebra cualquier sacerdote en cualquier parte del mundo. Si fuésemos conscientes de esta realidad, ¡qué consuelo tendríamos! Por día en el mundo se celebran alrededor de 400.000 Misas, de las cuales participamos, porque toda la Iglesia celebra todas y cada una de las Misas que se celebran. Y, a su vez, en nuestra Misa de la que participamos ahora, participan ofreciéndola todos los demás bautizados: el Papa, los Obispos, sacerdotes, misioneros y misioneras, monjes… los benditos difuntos, los ángeles, todos los santos, la Santísima Virgen… Además, nuestros familiares, amigos, conocidos, antiguos fieles participan así de la Misa que yo celebro o a la que asisto, y también los ángeles del cielo, los santos, nuestros queridos difuntos que están en el cielo o en el purgatorio, participan de esta Misa y de todas las Misas que se celebran, porque Cristo suscita en ellos el deseo de intervenir e interceder por la Iglesia militante, y a ésta le despierta el deseo de implorar el auxilio de los ángeles y santos. ¡El Corazón Eucarístico de Cristo es el mejor lugar para encontrarnos con nuestros seres queridos! Debemos aprender a participar cada vez mejor de la Santa Misa a la que asistimos tomando parte de las oraciones, los gestos y los cantos litúrgicos, como enseña el Concilio nuestra participación debe ser hecha: «Activa, consciente y fructuosamente»455. Pero también debemos aprender a participar con acto voluntario de la Misa que se celebre en cualquier lugar aunque no podamos asistir. Por ejemplo cuando escuchamos las campanas que llaman a Misa, leyendo el Misal en nuestras casas uniéndonos espiritualmente a la Misa que en ese momento esté celebrando algún sacerdote en alguna parte del mundo, u ofreciéndola a modo de jaculatoria: «Te ofrezco la divina Víctima que en este momento se inmola», o «Me uno al ofrecimiento de la Misa que está celebrando algún sacerdote, en especial, a la de los que están sin pueblo…». Hoy día, que hasta los relojes pulsera tienen esa función por la que suena la alarma en cada hora, podríamos santificar las horas, diciendo, en ese momento, esas jaculatorias u otras parecidas. Aprendamos así a unirnos a nuestros seres queridos, que aunque físicamente estén lejos, espiritualmente están muy cerca, en la Misa y en el Corazón Eucarístico de Jesús, que es el Corazón en el que se encuentra presente toda la humanidad. Lo sepamos o no, participamos de todas las Misas que se celebran y si lo hacemos en forma consciente y actual es mejor y es más meritorio. Podemos apropiarnos aquí lo que dice San Pedro Crisólogo referido a otra cosa: «Hombre, ofrece a Dios tu alma […] para que sea una ofrenda pura, un sacrificio santo, una víctima viva que, sin salirse de ti mismo, sea ofrecida a Dios. No tiene excusa el que esto niega a Dios, ya que está en manos de cualquiera el ofrecerse a sí mismo»456.

§TÍTULO§ B. EL OFERENTE ESPECIAL
Los fieles que asisten y concurren activamente a la celebración de la misa ofrecen especialmente. Además de la razón general, por la que los fieles, en cuanto son miembros de la Iglesia, concurrren al sacrificio de la misa, ofrecen especialmente los presentes a ella y los que cooperan activamente a su celebración457. La oblación es un elemento esencial del sacrificio: «Todo sacrificio es oblación»458. Es el ofrecimiento del sacrificio. De hecho se ofrece el sacrificio en el mismo momento de la consagración, o sea, en el mismo rito de la inmolación. De hecho, a este acto, se lo conoce con muy distintos nombres: ofrecer, ofertorio, ofrenda459, ofrecimiento, oblata, cosa ofrecida, oblación, etc. La oblación es el acto del sacrificio por el que se ofrece la Víctima a Dios.

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué pueden y deben los que asisten
a la Misa ofrecer la Víctima del altar?
Porque han sido capacitados para ello por el bautismo: «Los fieles […] en virtud de su sacerdocio regio, concurren a la ofrenda de la Eucaristía460 y lo ejercen en la recepción de los sacramentos, en la oración y acción de gracias, mediante el testimonio de una vida santa, en la abnegación y caridad operante. […] Participando del sacrificio eucarístico, fuente y cumbre de toda la vida cristiana, ofrecen a Dios la Víctima divina y se ofrecen a sí mismos juntamente con ella461. Y así, sea por la oblación o sea por la sagrada comunión, todos tienen en la celebración litúrgica una parte propia, no confusamente, sino cada uno de modo distinto»462.

§TÍTULO§ 2. ¿Cuándo debe comenzar en los bautizados
la actitud ofertorial?
Debe comenzar con la presentación de los dones u ofertorio, cuando en la presentación de los dones de pan y vino, «se convierten en cierto sentido en símbolo de todo lo que lleva la asamblea eucarística, por sí misma, en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu»463. De ahí la importancia de este primer momento de la liturgia eucarística, por eso solemnizado –con procesión, con canto, estando todos de pie– en casi todas las liturgias, ya que «conserva su sentido y significado espiritual»464.

§TÍTULO§ 3. ¿Cuándo se ofrece, de hecho,
la Víctima inmolada?
De hecho, el ofrecimiento de la Víctima, se realiza en el momento mismo del rito de la inmolación o consagración; se manifiesta –de hecho– al depositar la Víctima sobre el altar. En otras palabras, el ofrecimiento a Dios de la Víctima, que se realiza en el mismo momento de la consagración, se hace visible en el momento de poner el Cuerpo y de poner el cáliz con la Sangre sobre el altar: «Mas al poner el sacerdote sobre el altar la divina Víctima, la ofrece a Dios Padre como una oblación para gloria de la Santísima Trinidad y para el bien de la Iglesia»465.

§TÍTULO§ 4. ¿Cuándo se explicita la oblación
con palabras?
Luego, esa acción oblativa se explícita en palabras después de la consagración, en la oración de ofrenda, luego de la oración memorial, (ya que no se puede hacer y decir todo al mismo tiempo), así dice en voz alta el sacerdote: «Te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado, el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación»466, o sea, la Víctima; o, «te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación»467, es decir, la Víctima; o, «te ofrecemos, en esta acción de gracias, el sacrificio vivo y santo. Dirige tu mirada sobre la ofrenda de la Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad»468; o, «te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo»469; o, «dirige tu mirada, Padre Santo, sobre esta ofrenda; es Jesucristo que se ofrece con su Cuerpo y con su Sangre y, por este sacrificio, nos abre el camino hacia ti»470; o, «te ofrecemos, Dios fiel y verdadero, la Víctima que devuelve tu gracia a los hombres»471; o, «te ofrecemos lo mismo que tu nos entregaste: el sacrificio de la reconciliación perfecta»472. Son todas expresiones sinónimas: se refieren al hecho de ofrecer la Víctima. Pues bien, así como la inmolación sólo la realiza el sacerdote ministerial, la oblación de la Víctima la pueden y deben realizar todos los fieles cristianos laicos y, con mayor razón, las almas consagradas. Dice el Papa Pío XII: «En esta oblación, en sentido estricto, participan los fieles a su manera y bajo un doble aspecto; pues, no sólo por manos del sacerdote, sino también en cierto modo juntamente con él, ofrecen el Sacrificio; con la cual participación también la oblación del pueblo pertenece al culto litúrgico»473. – Por manos: «Por manos o por medio del sacerdote», como complemento de instrumento, quiere decir, que en cuanto representa a la comunidad, ofrece el sacrificio en nombre de todos. Para ello ha sido especialmente deputado. Es el acto que los bautizados no pueden hacer por sí mismos, sino con la mediación del sacerdote ministerial. Al representar la persona de Cristo Cabeza, ofrece en nombre de todos los miembros, por eso «toda la Iglesia universal ofrece la víctima por medio de Cristo»474. – Juntamente: «Juntamente con el sacerdote», expresa un complemento de compañía, se trata de los actos inmediatamente sacerdotales de los fieles, actos en los cuales no necesitan estar representados por el sacerdote ministerial. Aquí los fieles cristianos obran como concausa de la ofrenda, no por realizar el rito litúrgico visible –propio de los sacerdotes ministeriales– «sino porque unen sus votos de alabanza, de impetración, de expiación y de acción de gracias a los votos o intención del sacerdote, más aun, del mismo Sacerdote divino, para que sean ofrecidos a Dios Padre en la misma oblación de la Víctima, incluso con el mismo rito externo del sacerdote»475. Y ello es así porque: «El rito externo del Sacrificio, por su misma naturaleza, ha de manifestar el culto interno, y el Sacrificio de la Nueva Ley significa aquel obsequio supremo con el cual el mismo oferente principal, que es Cristo, y juntamente con Él y por Él todos sus miembros místicos, reverencian y veneran a Dios con el honor debido»476. Y dice Juan Pablo II: «Todos aquellos que participan en la Eucaristía, sin sacrificar como él (sacerdote), ofrecen con él, en virtud del sacerdocio común, sus propios sacrificios espirituales, representados por el pan y el vino, desde el momento de su presentación en el altar»477. Por eso el celebrante dirigiéndose a los fieles dice: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea agradable a Dios Padre todopoderoso»478; asimismo, explícitamente se dice que el pueblo participa del Sacrificio de la Misa, en cuanto que el pueblo también ofrece: «Te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen»479; «acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa…»480; «nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo […], te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado»481.

§TÍTULO§ 5. ¿Por qué dice el sacerdote: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro»?
Porque el pueblo fiel ofrece, también, la Víctima del altar y junto con ella «sus propios sacrificios espirituales», por así decirlo, ofrece una doble víctima: Jesucristo y su propia persona. Y porque la Eucaristía: «Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece»482. Para llegar a ello, «la conciencia del acto de presentar las ofrendas, debería ser mantenida durante toda la Misa. Más aún, debe ser llevada a plenitud en el momento de la consagración y de la oblación anamnética, tal como lo exige el valor fundamental del momento del sacrificio»483. Por ejemplo, hay expresiones que manifiestan especialmente el carácter sacrificial de la Eucaristía y unen el ofrecimiento de nuestras personas al de Cristo: «Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad, para que fortalecidos con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo y llenos de su Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. Que Él nos transforme en ofrenda permanente…»484.

§TÍTULO§ 6. ¿Cuándo llega a su plenitud
el ofrecimiento de la Víctima divina
y de nosotros junto con Ella?
La oblación, el ofrecimiento de la Víctima, llega a su plenitud en la Doxología final, cuando el sacerdote alza el Cuerpo y la Sangre del Señor, diciendo: «Por Cristo, con Él y en Él», y con el «Amén» en el que participan todos los fieles al cantarlo, ordinariamente, o al rezarlo, manifiestan su aceptación a todo lo realizado sobre el altar.

§TÍTULO§ 7. ¿Cómo debe ser la actuación
en el sacrificio incruento?
La manera de ofrecerse Cristo en la cruz es distinta de la Misa, como enseña el concilio de Trento: «Distinta la manera de ofrecerse»485, o sea, incruenta. Esta distinta manera de ofrecerse imprime su estilo a toda la misteriosa realidad del Sacramento-Sacrificio y a toda la actuación del cristiano en el mismo. De manera pedagógicamente escalonada, comentando Rom 12,1, San Pedro Crisólogo enseña cómo debe ser el ofrecimiento del cristiano en la Misa: 1º. Ofrecer sus cuerpos; 2º. Como un sacrificio viviente u hostias vivientes; y 3º. A la manera de Jesucristo: 1º. «Os exhorto a ofrecer vuestros cuerpos… El Apóstol, con esta oración ha elevado a todos los hombres a la cumbre sacerdotal»486. 2º. «Os exhorto a ofrecer vuestros cuerpos como un sacrificio viviente… ¡Oh inaudito ministerio del sacerdocio cristiano, en el ual el hombre es a la vez v’ictima y sacerdote, en el cual el hombre no busca fuera de sí aquello que sacrificará a Dios; en el cual el hombre lleva consigo y en sí mismo aquello que sacrificará a Dios en beneficio de sí; en el cual la víctima y el sacerdote permanecen inalterados; en el cual la víctima es inmolada y vive mientras el sacerdote oferente es incapaz de matar! ¡Maravilloso sacrificio en el cual se ofrece un cuerpo sin cuerpo487, sangre sin sangre488!»489. 3º. «Os exhorto, por la misericordia de Dios, a ofrecer vuestros cuerpos como un sacrificio viviente. Hermanos, este sacrificio deriva del modelo de Cristo, que inmoló vitalmente el propio cuerpo para la vida del mundo. Y verdaderamente ha hecho del propio cuerpo una víctima viviente, Aquel que, muerto, vive. En consecuencia, en tal víctima la muerte paga la pena merecida, la víctima atrae hacia sí, la víctima vive, la muerte es castigada […] Sé, por tanto, ¡oh hombre!, sé, por tanto sacrificio y sacerdote de Dios […] Dios busca la fe, no la muerte; tiene sed de tu plegaria, no de tu sangre; es aplacado por el amor, no por el matar»490. Ofrecer los cuerpos es ofrecer toda la persona, cuerpo y alma (ofrecer es un acto del alma espiritual), con todos nuestros proyectos, ideales, amores, trabajos, bienes… ese más que implica la inmolación está constituido por dos cosas: entregar «matándolos» todos los males y unir al sacrificio de Cristo «divinizándolos» todos los bienes. Hoy mismo, Cristo sigue atrayendo a los hombres: «Levantado sobre lo alto» (cfr. Jn 3,14). El sacerdote en la Misa nuevamente lo eleva entre la tierra y el cielo: Para que todos los que crean en Él tengan vida eterna (Jn 3,15). ¡Como la serpiente de bronce en el desierto!

§TÍTULO§ Párrafo 4º. Concorpóreos,
consanguíneos,
convictimados, cooferentes y conaceptados con Cristo
¿Qué es lo principal de la Santa Misa? Lo absolutamente principal es la 2da. Persona de la Santísima Trinidad: ¡El Verbo!, unido hipostáticamente a la naturaleza asumida en el seno de la Virgen María, Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote. Él es el actor principal de cada Misa. Él es su creador. Él fue el que la pensó para nosotros. Él, que preparó la mesa en el Cenáculo, es también el que la dispone sobre nuestros altares. Él es el principal oferente actual de cada Misa, no por multiplicación de actos interiores de oblación u ofrecimiento, sino por un acto permanente que perdura en su alma. Él nos mandó solemnemente, ofrecer la Víctima hasta el fin de los tiempos: Haced esto en memoria mía (Lc 22,20). La actitud ofertorial del cristiano y del sacerdote debe extenderse a toda la Eucaristía, porque, de suyo, es una actitud que caracteriza toda la vida cristiana y, en rigor, debe extenderse a toda ella. Pero podemos preguntarnos: ¿En qué momento de la Misa percibimos esta realidad de manera patente? En tres momentos: 1º. En la preparación y presentación de los dones. 2º. En la Plegaria eucarística. 3º. La comunión. * * * 1º. En la preparación y presentación de los dones. 2º. En la Plegaria eucarística. Respecto a la Plegaria eucarística tenemos dos momentos principales: A) En el relato de la institución y de la doble consagración cuando el sacerdote ministerial repite en nombre de Jesucristo, el Verbo encarnado: «[…] es mi Cuerpo que será entregado […] es el cáliz de mi Sangre […] que será derramada […]»491. Y, por razón de las palabras de Cristo y el poder del Espíritu Santo, en ese momento se obra la transustanciación del pan y del vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor; por la doble consagración aparece bajo el sacramento la Sangre por un lado, derramada, y el Cuerpo por otro, entregado, lo que indica que se perpetua el sacrificio de la cruz; y el sacerdote ministerial obra in Persona Christi. Allí tenemos la inmolación eucarística y la oblación u ofrenda de la Víctima inmolada. Ya están dados los elementos para que podamos volvernos cristíferos al ser: «concorpóreos, consanguíneos»492, convictimados (o coinmolados, o consacrificados), cooferentes y conaceptados con Cristo, o sea, una sola cosa con Él. Somos: – Concorpóreos siendo una sola cosa con su Cuerpo al unirnos a Él; – Consanguíneos al ser una sola cosa con su Sangre al ser partícipes de la misma; – Convictimados (o coinmolados o consacrificados) uniéndonos con su Victimación, y uniéndonos a ella, la Víctima divina, como víctimas; – Cooferentes una sola cosa con su Alma por la voluntad libre con que su Sacrificio es ofrecido por Él, y a la vez es ofrecido por nosotros con Él y nuestros sacrificios junto con el de Él; – Conaceptados por la Divinidad, que acepta el Sacrificio ofrecido, absolutamente, el de su Hijo y, relativamente, porque puede ser rechazado, –según nuestras disposiciones–, el nuestro, el de los hijos en su Hijo. También percibimos esta realidad del Sumo y Eterno Sacerdote en la persona del sacerdote ministerial, que es figura sacramental de Jesucristo, Cabeza y Pastor. Las palabras «[…] es mi Cuerpo que será entregado […] es el cáliz de mi Sangre que será derramada[…]»493 indican el Cuerpo físico de Cristo y su Sangre que se hacen realmente presentes bajo las apariencias de pan y vino, Cuerpo y Sangre que Él ofrece como Víctima cruenta en el Calvario e incruenta en la Misa. Pero, también, esas palabras implican su Cuerpo místico ya que la Cabeza está unida a sus miembros, formando una sola Persona mística. Por tanto, ofrece como víctimas a todos los bautizados, pero muy especialmente a sus sacerdotes ministeriales494. En ese momento debemos unirnos a Cristo ofreciéndolo como Víctima de expiación por los pecados de todos los hombres, juntando a Él nuestro ofrecimiento como víctimas, y los sacrificios espirituales de todos nuestros hermanos. Enseña Santo Tomás: «Cristo tuvo la gracia no sólo como hombre particular, sino como cabeza de toda la Iglesia, a la que todos están unidos como los miembros a la cabeza, formando con ellos una sola persona mística»495; y sigue diciendo: «A Cristo le fue dada la gracia no sólo como a persona singular, sino como cabeza de la Iglesia, es a saber, para que desde él redundase en los miembros. Y por eso las obras de Cristo, en este aspecto, se comportan, tanto para él como para sus miembros, lo mismo que se portan las obras de otro hombre constituido en gracia respecto de sí mismo»496; e insiste: «Por ser Él nuestra cabeza, mediante su pasión, sufrida por caridad y obediencia, nos libró, como a miembros suyos, de los pecados, como por el precio de su pasión, cual si un hombre, mediante una obra meritoria realizada con las manos, se redimiese a sí mismo de un pecado que hubiera cometido con los pies. Pues como el cuerpo natural es uno, integrado por la diversidad de miembros, así toda la Iglesia, que es el cuerpo místico de Cristo, se considera como una sola persona con su cabeza, que es Cristo»497. B) Y en la doxología final, se muestra a las claras que Jesucristo es el Sumo y Eterno Sacerdote, y Sacerdote principal de la Misa: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos»498. Y el pueblo aclama: «Amén»499. «Por Cristo…»: Cristo es el Único Sacerdote. Es el Sumo Sacerdote. Es el Sacerdote Eterno. Es el Sacerdote Principal. Sólo Él es el camino al Padre. Todo lo debemos hacer por medio de Cristo, a través de Cristo, por Cristo. En ningún otro está la salvación (cfr. Hech 4,12). De manera parecida a como los fieles cristianos laicos ofrecen al Padre sus sacrificios espirituales por medio del sacerdote ministerial, éste ofrece los sacrificios de los fieles, los suyos propios como víctima, y el de Jesucristo, por medio de Él. «Con Él…»: Al ser Jesucristo Sacerdote Único, Sumo, Eterno y Principal debemos, además, ofrecer los sacrificios de los fieles, del sacerdote ministerial como víctima, y el suyo propio –de Jesucristo – unidos íntimamente a Él, juntamente con Él, incorporados a Él. Así como los fieles ofrecen sus sacrificios al Padre junto con el sacerdote ministerial, de manera semejante, el sacerdote ministerial ofrece al Padre los sacrificios, aunque con prioridad ontológica el de su Hijo Único, junto con Él. «En Él…»: Como se trata de un Sacerdote con características únicas e irrepetibles, también debe hacerse el ofrecimiento del sacrificio dentro de Él, identificados con Él, en Él. Somos parte de Cristo, porque somos el Cristo Total, o sea, Cristo más nosotros. Somos otro Cristo, pero aquí otro no significa diferente del Cristo verdadero, sino que debemos hacernos uno con el único Cristo existente: «Incorporándonos a sí mismo, haciéndonos sus miembros para que en Él también nosotros fuésemos Cristo […]. Y todos en Él somos de Cristo y somos Cristo, porque en cierto modo el Cristo total es cabeza y cuerpo»500. De manera especial, en Cristo debe ofrecerse como víctima el sacerdote ministerial. Esta realidad inefable de la incorporación del cristiano a su Señor, lleva a San Pablo a crear expresiones nuevas que, incluso, no alcanzan para expresar absolutamente el misterio: Nos atrevemos a continuar esta tradición, que también parece incluir a San Cirilo de Jerusalén, para tratar de expresar lo que debería ser nuestra incorporación a Jesucristo en la Santa Misa y en toda nuestra vida, o sea, ser cristíferos (= portadores de Cristo) al ser concorpóreos, consanguíneos, convictimados (o coinmolados, o consacrificados), cooferentes y conaceptados con Cristo. «A ti Dios Padre omnipotente…»: El Sacrificio se ofrece al Padre y exprese su máxima glorificación. «En la unidad del Espíritu Santo…»: Es la gloria de la Trinidad Santísima. «Todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos»: La Trinidad recibe toda la gloria y todo el honor. Es el culto supremo de latría o adoración, que sólo se tributa al Ser Supremo: Padre, Hijo y Espíritu Santo. «Amén»: El pueblo fiel aclama y confirma todo esto. 3º. En la Comunión. * * * En este Año Sacerdotal, pensamos que, según decía Juan Pablo II: «Así se ilumina un aspecto esencial de la vida sacerdotal: El sacerdote es el hombre del sacrificio. En virtud del sacramento del orden, tiene la misión de ofrecer el sacrificio de Cristo, haciéndolo presente místicamente, en la realidad de su cuerpo y de su sangre. Por tanto, por su misma existencia sacerdotal está unido al sacrificio redentor de Cristo. La ordenación sacerdotal lo compromete en el camino de este sacrificio. […] El sacerdote sabe que está llamado al sacrificio de manera particular. Sin embargo encontrará la fuerza para soportar generosamente sus pruebas, a menudo difíciles, si sabe verlas a la luz de la pasión de Cristo. ¿San Pablo no decía acaso: me alegro por los padecimientos que soporto por vosotros, y completo en mi carne lo que falta a las tribulaciones de Cristo, en favor de su cuerpo, que es la Iglesia (Col 1,24)?»501. La Madre de los sacerdotes nos ayude a ser fieles a su Hijo. ¡Lo principal es siempre el Verbo hecho carne!

§TÍTULO§ Párrafo 5º. «Amor sacerdos immolat»
En todos los casos es el amor del sacerdote quien ofrece. Un verso del Himno de Vísperas para el tiempo Pascual «Ad regias Agni dapes» («Vayamos al banquete del Cordero») dice: «Amor sacerdos immolat», su estrofa completa es: «Divina cujus caritas
sacrum propinat sanguinem,
almique membra corporis
amor sacerdos immolat». Francisco Luis Bernárdez la traduce así: «La caridad de Dios es quien nos brinda
y quien nos da a beber su sangre propia,
y el Amor sacerdote es quien se ofrece
y quien los miembros de su cuerpo inmola»502.

§TÍTULO§ 1. Immolat
Enseña Santo Tomás: «Hay “sacrificio” propiamente dicho cuando sobre las cosas ofrecidas a Dios se hace algo, tal como matar los animales […]. Y esto lo dice el mismo nombre, puesto que sacrificio se dice cuando el hombre “hace algo sagrado” […]. Se dice directamente “oblación” cuando se ofrece algo a Dios, aún cuando nada se hace sobre la cosa: como cuando se dice ofrecer dinero o panes en el altar, sobre los que no se hace nada, por donde todo sacrificio es oblación, pero no al revés»503. El signo sacrificial implica dos cosas:

§TÍTULO§ A. LA MATERIA SENSIBLE DEL SACRIFICIO
Es necesaria la materia sensible del sacrificio, por eso se enseña en la carta a los Hebreos: Porque todo Sumo Sacerdote está instituido para ofrecer dones y sacrificios: de ahí que necesariamente también él tuviera que ofrecer algo (Heb 8,3). Hay que ofrecer algo. Ofrecer nada es un absurdo. Nunca la nada puede ser don. La materia sensible del sacrificio es expresión del afecto interior con el que el hombre quiere y debe consagrarse a Dios.

§TÍTULO§ B. LA ACCIÓN SACRIFICIAL O EL RITO SACRIFICIAL
La acción sacrificial, como ya vimos, se compone de dos aspectos correlacionados: la oblación y la inmolación. 1º. La oblación: es el desprenderse de un objeto mediante la entrega que se hace a otro. Hay «oblación cuando se ofrece algo a Dios, aún cuando nada se hace sobre la cosa»504. El autor de la carta a los Hebreos lo dice: Todo Sumo Sacerdote está instituido para ofrecer dones y sacrificios (8,3). En un sacrificio, ofrecer equivale a sacrificar. Y es el elemento esencial del sacrificio. De ahí que: «Procede de la razón natural que el hombre use de algunas cosas sensibles, ofreciéndoselas a Dios como signo de la debida sujeción y honor, según la semejanza de aquellos que ofrecen algo a sus dueños para reconocer su dominio»505. 2º. La inmolación era, entre los romanos, el acto por el cual se esparcía la harina sagrada, o los granos de trigo tostados mezclados con sal, –la mola salsa– sobre las cabezas de las víctimas que se querían ofrecer a la divinidad. Inmolar es sinónimo de ofrecer en sacrificio, de sacrificar, y tratándose de víctimas animales, de «matar», «degollar» para el sacrificio506. La inmolación expresa una idea genérica de inmutación en orden al sacrificio. La mactación expresa cualquier occisión (esté o no orientada al sacrificio). En un sentido estricto es el acto de dar muerte a la víctima destinada al sacrificio. La acción de matar, expresado por la palabra mactación, significaba degollar para el sacrificio. Dice San Gregorio Nacianceno que el sacerdote del Nuevo Testamento, al consagrar, separa «con tajo incruento el Cuerpo y la Sangre del Señor, usando de su voz como de una espada»507. Los nombres de víctima y hostia, que son casi sinónimos, indican la materia destinada al sacrificio. En el lenguaje corriente son equivalentes los términos: oblación, inmolación, mactación. «En la cruz Cristo se ofreció como verdadero sacerdote en verdadero sacrificio. Y bien, de todos los elementos sacrificiales que intervinieron en el rito sacrificial de este sacrificio, Cristo no pudo poner más que la oblación, la aceptación voluntaria y ofrecimiento libre de aquellos sufrimientos, oblación interior que se traslucía en una oblación sensible y pragmática en sus mismos padecimientos exteriores, no en cuanto eran infligidos por sus verdugos, sino en cuanto eran libremente por Él aceptados (cfr. Mt 20,28; Mc 10,45; Lc 22,19ss; Jn 10,17ss)»508. Por eso dice San Pablo: Cristo, nuestra Pascua, ha sido inmolado (1Cor 5,7), incruentamente en la Última Cena y cruentamente en la cima del Calvario, y agrega: Cristo […] se entregó por nosotros en oblación y sacrificio de fragante y suave olor (Ef 5,2). En la carta a los Hebreos se enseña: (Cristo) se ha manifestado […] para la destrucción del pecado mediante el sacrificio de sí mismo (9,26); somos santificados, merced a la oblación del cuerpo de Jesucristo (10,10); habiendo ofrecido por los pecados un solo sacrificio (10,12). Los cristianos, y con mayor razón los sacerdotes, también debemos inmolarnos espiritualmente con Cristo: Os exhorto… a que ofrezcáis vuestros cuerpos como una víctima viva (Rom 12,1); ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre. No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; esos son los sacrificios que agradan a Dios (Heb 13,15-16) y San Pedro nos exhorta: Acercándoos a él, piedra viva, desechada por los hombres, pero elegida, preciosa ante Dios, también vosotros, cual piedras vivas, entrad en la construcción de un edificio espiritual, para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales, aceptos a Dios por mediación de Jesucristo (1Pe 2,4-5). El sacerdote ministerial inmola y ofrece la Víctima del sacrificio eucarístico, junto con los sacrificios espirituales propios y de los fieles; los sacerdotes bautismales, por las manos del sacerdote y junto al sacerdote ministerial ofrecen la Víctima inmolada y sus propios sacrificios espirituales.

§TÍTULO§ 2. Sacerdos
La idea de sacerdote es correlativa a la idea de sacrificio509. No hay sacerdote sin sacrificio, ni hay sacrificio sin sacerdote. El acto principal del sacerdote es el sacrificio, es el ofrecer, el oblar, el inmolar. El sacerdote es el mediador entre Dios y los hombres. Aquel que une ambos extremos: En Cristo esto se da, por la unión hipostática de ambas naturalezas divina y humana y por el sacrificio de la cruz: Jesucristo tuvo que asemejarse en todo a sus hermanos, para ser misericordioso y Sumo Sacerdote fiel en lo que toca a Dios, en orden a expiar los pecados del pueblo (Heb 2,17). Así es el Sumo Sacerdote que nos convenía: Santo, inocente, incontaminado, apartado de los pecadores, encumbrado por encima de los cielos, que no tiene necesidad de ofrecer sacrificios cada día, primero por sus pecados propios como aquellos Sumos Sacerdotes, luego por los del pueblo: y esto lo realizó de una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo (Heb 7,26-27). En los sacerdotes bautismales se da el oficio sacerdotal, por ofrecer la Víctima divina del altar y a ellos mismos con Ella, por ser los ministros que a sí mismos se administran el santo sacramento del matrimonio. Ellos son verdaderos sacerdotes, a su manera: Para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales, aceptos a Dios por mediación de Jesucristo (1Pe 2,5); vosotros sois linaje elegido, sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido, para anunciar las alabanzas de Aquel que os ha llamado de las tinieblas a su admirable luz (1Pe 2,9). Jesucristo ha hecho de nosotros un Reino de Sacerdotes para su Dios y Padre, a Él la gloria y el poder por los siglos de los siglos. Amén (Ap 1,6). En los sacerdotes ministeriales, sobre todo, por inmolar y ofrecer, sacramentalmente, en la persona de Cristo la Víctima del Gólgota en nuestros altares, ya que a los Apóstoles y a sus sucesores se les mandó: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24.25).

§TÍTULO§ 3. Amor
No maneja Cristo –ni el sacerdote ministerial– el sagrado cuchillo y lo hunde en el Cuerpo de la Víctima; la violencia queda para sus verdugos: «¡Su arma sacerdotal es el amor, verdadero sacerdote que le inmola!»510. La cruz es indisolublemente un sacrificio y un acto de amor. Un sacrificio, un acto cultual exterior, una liturgia que encierra el más puro e intenso acto de amor que jamás haya salido de un corazón humano. Es un acto sacrificial; libre: Nadie me quita la vida sino yo por mi mismo la doy (Jn 10,18). Por tener un poder sobrehumano, Cristo fue a la vez Sacerdote y Víctima y cambió la horrible muerte en cruz en sacrificio adorable: Es Víctima de propiciación por nuestros pecados (1Jn 2,2); ofreció un único sacrificio por los pecados (Heb 7,27). Y es un acto de amor: Habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin (Jn 13,1); como me amó el Padre, también yo os amo (Jn 15,9); nadie tiene mayor amor que aquel que da la vida por los amigos (Jn 15,13); en esto hemos conocido el Amor: En que dio su vida por nosotros (1Jn 3,16). Dos hechos –sacrificio y amor– forman uno solo: Caminad en el amor, como Cristo nos amó y se entregó por nosotros en oblación y sacrificio de fragante y suave olor (Ef 5,2). «No se presenta el agua sola ni el vaso solo, sino el agua en el vaso: el vaso es el sacrificio, el agua es el amor»511. Sacrificio y amor son inseparables en este mundo. Aunque vale más el amor que el sacrificio (cfr. 1Cor 13,3). En el cielo se separarán, ya que el sacrificio no tendrá lugar en el cielo, el amor, sí: El amor no morirá jamás (1Cor 13,8). A ejemplo del Maestro y Señor debemos ofrecer toda nuestra vida, privada y pública, con sus sacrificios por amor: el estudio, apostolado, oración, servicio, la familia, el trabajo, vacaciones, entretenimientos, cultura, deporte, amistades…, todo. En especial, la caridad fraterna, ya que el amor no hace mal al prójimo: La caridad no hace mal al prójimo (Rom 13,10); el amor es la plenitud de la ley: La caridad es la ley en su plenitud (Rom 13,10); la única deuda sea el amor mutuo: Con nadie tengáis otra deuda que la del mutuo amor (Rom 13,8). Porque «Amor sacerdos immolat»: Donde el ser sacerdote, por naturaleza o por participación –ministerial o bautismal–, es la causa eficiente; donde el amor es la causa final; donde la oblación, la inmolación, es la causa formal; donde la causa material que se ofrece es el cuerpo y el alma, es decir, toda nuestra vida, con sus alegrías y penas. Podemos decir que el Amor-sacerdote inmola su cuerpo y su sangre por caridad.

§TÍTULO§ Artículo 4º.
Tres actos de un solo drama
Nuevamente Cristo elevado por las manos del sacerdote entre el cielo y la tierra, para unir a Dios con los hombres y mujeres, y a los hombres y mujeres con Dios. En la consagración del Cuerpo y la Sangre del Señor se pone de manifiesto, de modo particular, que la Misa dice relación esencial al Sacrificio de Cristo en la Cruz, anticipado en la Última Cena, de tal manera que el Sacrificio de la Cruz es el único sacrificio cruento de Cristo, de valor infinito (al que es imposible e impensable agregarle algo), por la salvación de todos los hombres y mujeres, de todos los tiempos y de todos los lugares. Tres son las cosas esenciales y principales del sacrificio, que consideramos en cada uno de los tres actos:

§TÍTULO§ Párrafo 1º. En la Misa
La Misa es la obra maravillosa del Dios-hombre, Jesucristo, para perpetuar su único Sacrificio cruento de la Cruz, sacramentalmente, para todas las generaciones sucesivas de los hombres, hasta el fin de los tiempos y para quedarse como comida y bebida espiritual para sus hermanos, reiterando el sacrificio incruento de la Cena512. Tenemos a la Víctima que se inmola, Jesucristo, con su cuerpo entregado y su sangre derramada bajo las especies sacramentales. Es el Sacerdote principal que sacrifica y se ofrece a sí mismo, como debemos entender en las mismas palabras de la consagración «Esto es mi Cuerpo… éste es el cáliz de mi Sangre…», «que se profieren in persona Christi que habla, para dar a entender que el ministro al hacer el sacramento no hace otra cosa más que decir las palabras»513. Tenemos la Oblación puesta por el mismo Jesucristo en la Cruz: «No ofrecemos otra oblación que la que Cristo presentó en favor de nosotros, esto es, su Sangre. De donde no hay otra oblación que la conmemoración de aquella víctima que Cristo presentó»514. Y tenemos la inmolación sacramental. Un teólogo, A. Piolanti, lo señala de este modo: «Ninguno de los elementos de la cruz puede faltar en el altar si se quiere establecer una continuidad y una unidad orgánica entre los dos momentos del único drama de la redención. Por tanto, en el sacrificio eucarístico es preciso encontrar de algún modo la misma víctima, la misma oblación, la misma inmolación del Calvario, como afirma el Concilio de Trento: 1. “Una sola y la misma es la víctima”515; 2. “y el que ahora se ofrece por el ministerio de los sacerdotes es el mismo que entonces se ofreció en la cruz, siendo sólo distinta la manera de ofrecerse”516; 3. “en este divino sacrificio, que en la misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una vez se ofreció Él mismo cruentamente en el altar de la cruz”517. Ahora bien, precisamente sobre las huellas del Concilio de Trento distinguimos en el sacrificio eucarístico tres momentos, en cada uno de los cuales está presente de algún modo idéntico uno de los tres elementos constitutivos del sacrificio de la cruz. En efecto, el misterio eucarístico ha de concebirse como la presencia de la humanidad de Jesús, de la cual brota un acto de amor y de alabanza al Padre externamente manifestado por un rito inmolaticio. Hay, por tanto, tres momentos518:

§TÍTULO§ 2. El momento intermedio, en el que obra la oblación sacerdotal;
3. El momento externo, el cual es como el envoltorio y el signo de las otras dos realidades: la inmolación del Calvario, bajo los velos sacramentales. Por eso tenemos que: 1. En el primer momento está presente “verdadera, real, sustancialmente”519 el mismo Jesús, que “nació de María Virgen, padeció bajo Poncio Pilatos y está sentado a la diestra del Padre”520. Está presente la misma víctima y el mismo sacerdote del Calvario con identidad absoluta, ontológica. 2. En el segundo momento actúa la misma oblación de la cruz, con una identidad relativa y psicológica. En efecto, Cristo se encuentra en la Eucaristía con las prerrogativas de la gloria: La muerte no le dominará más (Rom 6,8). Su cuerpo está glorificado, su alma está fija en el “ahora siempre presente”521 de la visión beatífica. La orientación inicial del alma de Jesús, rica de amor ilimitado hacia el infinitamente amable y de misericordia sin medida hacia una inmensa miseria, se desarrolló durante toda su vida a la luz discreta de la ciencia infusa y tuvo su epílogo en el acto infinitamente meritorio de su muerte. En aquel momento culminante en que desde la cima del Gólgota el Salvador, en una mirada panorámica, conoció una a una todas las oblaciones que la Iglesia habría de hacer de su muerte expiatoria en el rito eucarístico, y todas en conjunto se las apropió presentándolas al Padre, en aquel momento cesó para Cristo el “estado de viador”522 y comenzó el “estado de gloria”523, y, por consiguiente, lo que era una disposición alimentada de continuos actos de oblación se cambió en aquel instante en un estado de perenne oblación (“estado de oblación perpetua”524) como cristalizado en la inmutabilidad participada de la gloria: Jesús se hace presente sobre el altar con esta disposición de su corazón divino525. Del momento de la presencia ontológica de la víctima sacerdotal sube y como circula (formando el momento psicológico) la oblación viva del corazón de Cristo, oblación actual como la visión beatífica, inmutable como el estado de gloria. Es como la eternidad inserta por un instante en el curso del tiempo526. 3. En el momento externo se desarrolla la misma inmolación del Calvario, no con una identidad ontológica, sino simbólica o mística o sacramental o en especie ajena. En efecto, por las palabras de la consagración (“vi verborum”): “Esto es mi cuerpo … ésta es mi sangre”, está presente bajo las especies del pan sólo el Cuerpo y del vino sólo la Sangre de Jesús; el cuerpo está a un lado, la sangre en otro; esta separación es idéntica no física, sino sacramentalmente, a la del Calvario. La muerte de cruz está presente en el altar in sacramento527. La multiplicidad de las inmolaciones místico-sacramentales no compromete la unidad del Calvario porque acaecen en el orden de los signos. Es propio del signo traer a la mente una realidad con la que está íntimamente conexo por un vínculo natural o por una relación convencional, y multiplicando los signos no se multiplica la realidad significada: [así con mil banderas amarillas y blancas se indica siempre la única idéntica Santa Sede, como miles de copias de la Divina Comedia contienen el mismo poema del Dante, como colocando miles de espejos alrededor de un candelabro, la luz, a pesar de refractarse miles de veces, permanece la misma. Sobre el altar pasa algo similar]. En el altar, el sacrificio de la cruz es reproducido precisamente in signo: se multiplican las inmolaciones místicas, pero, por tener éstas un carácter esencialmente representativo de la inmolación del Calvario, no multiplican la realidad a que se refieren (valor relativo): la muerte cruenta en la cruz sigue siendo siempre el mismo idéntico suceso, que se hace realmente presente en la eucaristía en forma sacramental (in mysterio, decían los antiguos), pero no se multiplica. Así en la Misa se dan las mismas realidades del Calvario: 1. En el momento interior están contenidos la misma víctima y el mismo sacerdote del Calvario (identidad ontológica y absoluta); 2. En el momento intermedio circula528 la oblación, que es una e inmutable, como la continuación cristalizada del Calvario (identidad psicológica y relativa); 3. En el momento externo se perpetúa, pero no se multiplica, in signo, in sacramento, la misma muerte de la cruz (identidad mística y sacramental). En un blanco disco de pan ácimo y en una gema de vino se encierra el misterio de la cruz: “Este sacramento contiene todo el misterio de nuestra salvación”529. “El Verbo […] está entre nosotros extendido por todo este universo […] la crucifixión del Hijo de Dios tuvo lugar en esas (dimensiones) en la forma de cruz trazada (por Él) en el universo”530, afirmó San Ireneo. Y el Santo Cura de Ars decía que si un cristiano conociese lo que es una Misa, moriría531. El único sacrificio de la redención en el múltiple rito de la Misa se dilata, pero no se multiplica, se efunde (se vierte, se comunica, se derrama…), pero no se disipa; en contacto con lo múltiple, no se disgrega, sino que agrega532; hecho coextensivo a todos los tiempos y a todos los lugares, los unifica533. La Misa es la prolongación, el pleroma de la cruz: el altar, plenitud de la cruz; es la cruz, que se adelanta en los siglos en los altares: refulge, resplandece, el misterio de la cruz»534. Siendo uno y el mismo el Sacerdote, una y la misma la Víctima, una y la misma la Oblación del Sacrificio de la Cruz y del sacrificio de la Misa, una y la misma la inmolación, el sacrificio de la Misa es esencialmente el mismo Sacrificio de la Cruz. Las diferencias que hay son meramente accidentales.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. En la Cruz
Allí nos encontramos con el Sumo Sacerdote, Jesucristo: verdadero Dios, pero también verdadero hombre (condición indispensable para ser sacerdote), llamado a las funciones sacerdotales, consagrado, santo, inmortal –eterno–, único. Quien se sacrifica y se ofrece. Al mismo tiempo es la Víctima ofrecida por Él mismo: consagrándola al Padre, por un acto de su voluntad, siendo aceptado por el Padre. – Es un sacrificio único: en su objeto, en la forma interna, en su eficacia y en su forma externa. – Es un sacrificio definitivo: destruyó el pecado, alcanzó su fin, realizó una Alianza eterna, los hombres son definitivamente incorporados a Dios. – Es un sacrificio eterno. Su Oblación es libérrima, nadie lo fuerza, nadie lo coacciona, nadie lo obliga ni lo vence. Su acto de ofrecimiento es sólo suyo, de Él: Doy mi vida, para recobrarla de nuevo. Nadie me la quita; yo la doy voluntariamente. Tengo poder para darla y poder para recobrarla de nuevo; esa es la orden que he recibido de mi Padre (Jn 10,17-18). Como decía San Juan Gabriel Perboyre: «No hay más que una cosa necesaria, Jesucristo»535. – Diferencias entre el Sacrificio de la Cruz y el sacrificio de la Misa: La Misa perpetúa el sacrificio de la cruz. ¿Cuáles son las diferencias? Son tres: por parte del Sacerdote oferente, por parte de la Víctima, y por parte del efecto; y los tres son por diferencias secundarias: 1. En la Cruz Cristo se ofreció, visiblemente, por sí mismo al Padre; en la Misa se ofrece de modo invisible por manos de sus ministros.

§TÍTULO§ 2. En la Cruz Cristo era pasible y mortal, pero en la Misa se ofrece Cristo impasible e inmortal.
3. En la Cruz gana, sobreabundantemente, todas las gracias para salvar a todos los hombres y mujeres de todas las partes del mundo, de todas las edades, de todos los siglos; en la Misa se aplican, a cada nueva generación, los méritos y satisfacciones consumadas por Cristo en la Cruz de una vez para siempre.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. En la Cena
La víspera de su Pasión se reúne con sus Apóstoles el Sumo y Eterno Sacerdote, Jesucristo, para sacrificar y ofrecer, anticipadamente, en forma sacramental, el Sacrificio cruento del Gólgota, que ofrecería al día siguiente la Víctima divina, que es Él mismo. Instituye así la Eucaristía y el ministerio sacerdotal. Nos encontramos en la Última Cena con el mismo Sacerdote, la misma Víctima y la misma Oblación que en la Cruz, lo cual nos indica a las claras que estamos ante el mismo Sacrificio. Sólo cambia el modo. En la Cruz es en especie propia, con su Cuerpo y con su Sangre naturales; en la Cena es en especie ajena, ofrece su Cuerpo y su Sangre bajo las especies de pan y de vino. Como enseña el Concilio de Trento, Jesucristo en el Cenáculo, «[…] ofreció a Dios Padre su Cuerpo y su Sangre bajo las especies de pan y vino […] y a sus Apóstoles (a quienes constituía sacerdotes del Nuevo Testamento), y a ellos y a sus sucesores en el sacerdocio, les mandó con estas palabras: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1Cor 11,24)»536. Por eso el sacrificio de la Misa es el mismo sacrificio de la Cena, identificándose no sólo por ser el mismo Sacerdote, la misma oblación y la misma Víctima, sino aún, identificándose en la misma inmolación incruenta y en el modo de ofrecer. – Diferencias entre el sacrificio de la Cena y el sacrificio de la Misa: La Misa reitera el mismo sacrificio de la Cena, como ya hemos visto. Con todo, hay diferencias, aunque las diferencias con el sacrificio de la Cena, también son secundarias: 1. En la Cena, el Sacerdote visible se ofreció por sí mismo; en la Misa, el ministro es el sacerdote visible, mediante el cual se ofrece Cristo, Sacerdote invisible.

§TÍTULO§ 2. En la Cena la Víctima era mortal; en la Misa es inmortal.
3. En la Cena, el sacrificio, representaba la muerte futura de Cristo (fue sacrificio por anticipación del de la Cruz); en la Misa se representa, viva y eficaz, la muerte sufrida en el pasado por Cristo (es sacrificio por derivación del de la Cruz). 4. En la Cena, el sacrificio fue meritorio; el sacrificio de la Misa no es meritorio, sino aplicativo de sus méritos y satisfacciones recapitulados y consumados en la Cruz.

§TÍTULO§ Párrafo 4º. Tradición y Magisterio
«Ofrecemos a Cristo inmolado por nuestros pecados»537. «Qué, pues; ¿acaso no ofrecemos todos los días? […] Ofrecemos siempre el mismo; no ahora una oveja y mañana otra, sino siempre la misma. Por esta razón es uno el sacrificio; ¿acaso por el hecho de ofrecerse en muchos lugares son muchos Cristos? De ninguna manera, sino un solo Cristo en todas partes: aquí íntegro y allí también, un solo cuerpo. Luego así como ofrecido en muchos lugares es un solo cuerpo y no muchos cuerpos, así también es un solo sacrificio»538. «¿No es verdad que una sola vez fue inmolado Cristo en sí mismo? Y, sin embargo, en este sacramento es inmolado no sólo durante todas las solemnidades de Pascua, sino todos los días en todos los pueblos, ni miente el que preguntado respondiere que Él es inmolado»539. «Salva singularmente al alma de la eterna perdición esta Víctima, la cual por el misterio (sacramento) nos renueva la muerte de su Unigénito, porque una vez resucitado de entre los muertos ya no muere, la muerte no tiene ya dominio sobre Él (Rom 6,9). Sin embargo, viviendo en sí mismo inmortal e incorruptible, de nuevo se inmola por nosotros en este misterio de la sagrada oblación»540. «No ofrecemos otra oblación que la que Cristo presentó en favor de nosotros, esto es, su Sangre. De donde no hay otra oblación que la conmemoración de aquella víctima que Cristo presentó»541. El Concilio de Trento: «Una sola y la misma es, en efecto, la Víctima, y el que ahora se ofrece por el ministerio de los sacerdotes es el mismo que entonces se ofreció a sí mismo en la cruz, siendo sólo distinta la manera de ofrecerse»542. El Papa Pío XII en la «Mediator Dei»: «Idéntico, pues, es el Sacerdote Jesucristo, cuya sagrada Persona representa su ministro. […] Igualmente idéntica es la Víctima; es decir, el mismo divino Redentor, según su naturaleza humana y en la realidad de su cuerpo y de su sangre. Es diferente, sin embargo, el modo como Cristo es ofrecido. Pues en la Cruz se ofreció a sí mismo y sus dolores a Dios; y la inmolación de la Víctima fue llevada a cabo por medio de su muerte cruenta sufrida voluntariamente. Sobre el altar, en cambio, a causa del estado glorioso de su humana naturaleza, la muerte no tiene ya dominio sobre Él (Rom 6,9) y, por tanto, no es posible la efusión de la sangre. Mas la divina Sabiduría ha encontrado un medio admirable de hacer patente con signos exteriores, que son símbolos de muerte, el sacrificio de nuestro Redentor»543. Pablo VI, en la encíclica «Mysterium fidei»: «Por el Misterio Eucarístico se representa, de manera admirable, el sacrificio de la Cruz consumado de una vez para siempre en el Calvario, se recuerda continuamente y se aplica su virtud salvadora para el perdón de los pecados que diariamente cometemos544»545. «El Señor se inmola de manera incruenta en el sacrificio de la Misa, que representa el sacrifico de la Cruz y nos aplica su virtud salvadora, cuando por las palabras de la consagración comienza a estar sacramentalmente presente, como alimento espiritual de los fieles, bajo las especies del pan y del vino»546. También Pablo VI, en el «Credo del Pueblo de Dios»: «Nosotros creemos que la Misa, que es celebrada por el sacerdote representando la persona de Cristo, en virtud de la potestad recibida por el sacramento del orden, y que es ofrecida por él en nombre de Cristo y de los miembros de su Cuerpo místico, es realmente el sacrificio del Calvario, que se hace sacramentalmente presente en nuestros altares. Nosotros creemos que, como el pan y el vino consagrados por el Señor en la última Cena se convierten en Su Cuerpo y en Su Sangre, que enseguida iban a ser ofrecidos por nosotros en la cruz, así también el pan y el vino consagrados por el sacerdote se convierten en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, sentado gloriosamente en los cielos; y creemos que la presencia misteriosa del Señor bajo la apariencia de aquellas cosas, que continúan apareciendo a nuestros sentidos de la misma manera que antes, es verdadera, real y sustancial»547. Juan Pablo II en la carta dirigida a los sacerdotes el Jueves Santo del año 1989 dice: «La Eucaristía –sacramento del sacrificio redentor de Cristo– lleva consigo este “signo”. Cristo, que ha venido para servir, está presente sacramentalmente en la Eucaristía precisamente para servir»548. «El único sacerdocio de Cristo es eterno y definitivo, al igual que es eterno y definitivo el sacrificio que Él ofrece. Cada día y, en particular, durante el Triduo Sacro, esta verdad se hace viva en la conciencia de la Iglesia: Tenemos un Sumo Sacerdote (Heb 4,14)»549. «El memorial de la última Cena se reaviva y actualiza en este día, y nosotros encontramos en él lo que nos hace vivir, es decir, lo que somos por la gracia de Dios. Volvemos nuevamente a los orígenes mismos del sacrificio de la Nueva y Eterna Alianza y a la vez, a la fuente de nuestro sacerdocio, que tiene ser y plenitud en Cristo. Contemplamos a Aquel que durante la Cena pascual pronunció las palabras: Esto es mi cuerpo, que será entregado por vosotros; éste es el cáliz de mi sangre, que será derramada por vosotros y por todos los hombres para el perdón de los pecados (cfr. Mt 26,26-28; Lc 22, 19-20); en virtud de estas palabras sacramentales Jesús se nos reveló como Redentor del mundo y, a la vez, como Sacerdote de la Nueva y Eterna Alianza»550. «¡Sí, hermanos, nosotros somos deudores! Como deudores de la inescrutable gracia de Dios, nosotros nacemos al sacerdocio; nacemos del corazón del Redentor mismo, en el sacrificio de la Cruz»551. «Como hombre, Cristo es sacerdote, es el “Sumo Sacerdote de los bienes futuros”; mas este hombre-sacerdote es, a la vez, el Hijo consustancial al Padre. Por ello su sacerdocio –el sacerdocio de su sacrificio redentor– es único e irrepetible. Es el cumplimento trascendente de todo el contenido del sacerdocio»552. Y en el Catecismo de la Iglesia Católica: «Por ser memorial de la Pascua de Cristo, la Eucaristía es también un sacrificio. El carácter sacrificial de la Eucaristía se manifiesta en las palabras mismas de la institución: Esto es mi cuerpo que será entregado por vosotros y Esta copa es la nueva Alianza en mi sangre, que será derramada por vosotros (Lc 22,19-20). En la Eucaristía, Cristo da el mismo cuerpo que por nosotros entregó en la cruz, y la sangre misma que derramó por muchos […] para remisión de los pecados (Mt 26,28)»553. Y continúa: «El sacrificio de Cristo y el sacrificio de la Eucaristía son, pues, un único sacrificio: “La víctima es una y la misma. El mismo el que se ofrece ahora por el ministerio de los sacerdotes, el que se ofreció a sí mismo en la cruz, y solo es diferente el modo de ofrecer”554. “Y puesto que en este divino sacrificio que se realiza en la misa, se contiene e inmola incruentamente el mismo Cristo que en el altar de la cruz ‘se ofreció a sí mismo una vez de modo cruento’; […] este sacrificio [es] verdaderamente propiciatorio”555»556. Por todo esto, es una verdad de fe definida que en cada Misa se hace presente, reiterándose, lo que ocurrió en el Cenáculo la víspera de la Pasión del Señor, y se perpetúa lo que ocurrió en la cima del Calvario, de modo tal, que podemos decir en verdad, y no por un desborde poético o un pietismo exacerbado, que en cada Misa el Cenáculo y el Calvario vienen a nosotros y nosotros podemos participar de lo que allí ocurrió de manera semejante a como lo hicieron los Apóstoles, la Santísima Virgen y las Santas mujeres.

§TÍTULO§ Artículo 5º.
Tres Protagonistas… (y María)
Nunca será el sacerdote el personaje principal, ni siquiera en la celebración del augusto sacramento del altar. En rigor, los grandes protagonistas son Tres, de quienes los sacerdotes, por la ordenación sacerdotal, fueron constituidos ministros y servidores, de manera especial en la Santa Misa. Tres son los grandes Protagonistas de todas las Misas, más aún, Tres serán los grandes Protagonistas que intervienen y se manifiestan en toda vida sacerdotal y cristiana: el Padre, el Hijo, el Espíritu Santo. Las Tres Divinas Personas desempeñan la parte principal y deben desempeñar la parte principal en el ejercicio de los que ejercen el orden del sacerdocio y de los que deben dar el testimonio de fidelidad al bautismo.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. El Hijo hecho carne:
Jesucristo
Uno de los Protagonistas principales de la Misa es Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote. De hecho, el misterio del sacerdocio católico sólo se entiende a la luz del misterio del Verbo Encarnado, de Jesucristo, parafraseando al Concilio Vaticano II557. Y es Jesucristo el Sacerdote principal en la Santa Misa y en los demás sacramentos. Enseña el Concilio Vaticano II siguiendo a San Agustín: «Cuando alguien bautiza, es Cristo quien bautiza»558. ¿Por qué es el Sacerdote principal? Porque es Él mismo el que se ofrece en cada Misa. Digo «principal», porque hay otros sacerdotes secundarios en la Misa: todos los fieles cristianos laicos que tienen por el bautismo el sacerdocio común y nosotros, los sacerdotes ministeriales quienes, además del sacerdocio común recibido por el bautismo, poseemos una configuración especial con Cristo Cabeza y Pastor recibido por el sacramento del Orden. La Misa no sólo es acto de Cristo Cabeza, sino que también es acto del Cuerpo de Cristo, la Iglesia. También Cristo es la Víctima principal que se inmola. Digo «principal», porque hay otras víctimas que se ofrecen en la Misa: todos los que participan –también el ministro– ofrecen sus sacrificios espirituales. La Misa no sólo es acto de Cristo Cabeza, sino que también es acto del Cuerpo de Cristo, la Iglesia. Es el mismo Cristo que obra a través de sus ministros. Es el mismo Cristo que se hace físicamente presente bajo las especies de pan y de vino. Es el mismo Cristo que reitera lo que hizo en la Última Cena y que perpetúa sacramentalmente su Sacrificio del Calvario.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. El Espíritu Santo
Nos podemos preguntar: ¿Cómo es posible que Cristo se encuentre verdadera, real y sustancialmente presente bajo las apariencias de pan y vino? ¿Cómo es posible que se haga «una selección (no se transforman las especies) que indica penetración extraordinaria (se transforma sólo y totalmente la sustancia)»559. ¿Cómo es posible que se perpetúe el Sacrificio cruento de la cruz de manera incruenta? ¿Cómo seres falibles y pecadores, débiles y capaces de error, pueden obrar, y de hecho obran, in Persona Christi? Es posible la presencia real. Es posible la conversión total de la sustancia del pan y del vino en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, permaneciendo las especies. Es posible que en el altar se renueve el sacrificio de la Última Cena y del Calvario. Es posible que nos identifiquemos con Cristo. Todo ello es posible por el poder de otro gran Protagonista de la Misa: ¡el Espíritu Santo! En efecto, en la «acción sagrada por excelencia»560 obra el Espíritu Santo. En las oraciones llamadas epíclesis (= invocación sobre)561 se invoca al Espíritu Santo para que por su poder se convierta el pan y el vino en el Cuerpo y Sangre del Señor, y también se invoca al Espíritu Santo para que quienes tomamos parte de la Eucaristía recibamos sus frutos, siendo un sólo cuerpo y un sólo espíritu562, y los fieles se conviertan ellos mismos en ofrenda viva para Dios563. Más aún, el Espíritu Santo nos va preparando antes y después de la Misa, de modo tal, que cada Misa es única, singular. Por eso no hay lugar para la rutina, ni para el tedio, si el sacerdote es dócil al Espíritu Santo.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. El Padre
El otro gran Protagonista es Dios Padre celestial. A Él se ofrece el sacrificio, a Él se ofrecen la Víctima principal –su Hijo único hecho hombre con su cuerpo entregado y su sangre derramada– y las víctimas secundarias –nosotros– con nuestros sacrificios espirituales, a Él se dirigen las oraciones del sacrificio. Él es el que acepta o no el sacrificio nuestro. Hay dos cuadros: en uno, Abel sacrificando y el humo del sacrificio subía derecho al cielo, era aceptado por Dios; el otro, el sacrificio de Caín, el humo de su sacrificio no subía al cielo, porque no era aceptado por Dios, ya que sus disposiciones interiores eran malas. La aceptación del sacrificio por parte de Dios, es un aspecto muy importante de la consumación del sacrificio. Consumar es llevar a término el sacrificio, es cuando el sacrificio alcanza su perfección. Pareciera que algunos consideran que respecto al sacrificio ya está todo, sin embargo, a veces, les falta un elemento muy importante referente a la consumación del sacrificio, que forma parte de la integridad del mismo: la aceptación por parte de Dios y la comunión por parte del hombre. (Nos referimos a la consumación de la Eucaristía en sí misma considerada; la consumación, en cuanto a los bienes eternos producidos por la Eucaristía en aquellos por quienes es ofrecido el sacrificio, es la vida eterna del cielo564). Aquí nos referiremos a la aceptación del sacrificio, por parte de Dios. «El sacrificio realiza su esencia ante todo como una oblación. El hombre en la donación sacrificial de un don, reconoce a Dios como a causa Primera y Fin último, y le expresa la entera oblación de sí mismo. La donación, por su noción misma, tiende a trasladar a otro un derecho propio: encierra, pues, en su concepto, una tendencia hacia la aceptación de parte de aquel a quien se hace, sin la cual la dádiva no se transfiere. Es un contrato que requiere un sentimiento bilateral. Por eso nuestro sacrificio ni siquiera existiría, sería inválido si no fuese aceptado por Dios: no se realizaría entonces su esencia, que es ante todo de oblación. La hostia permanecería en poder del hombre sin pasar al dominio de Dios, no quedaría consagrada por su aceptación. La definición del sacrificio de San Isidoro no tendría su cumplimiento: “El sacrificio es así llamado en cuanto que la cosa [ofrenda] es hecha sagrada [por la aceptación de Dios]”565. “Inválido es el sacrificio que no es aceptado por Dios. Írrito el sacerdocio que no puede hacer llegar el don hasta Dios, ni a su vez llevar a los hombres los dones divinos”566. Írrito (nulo, sin fuerza ni obligación) en su existencia física, el sacrificio no lo sería menos en su realidad simbólica, en su significación: Dios no aceptaría el reconocimiento y oblación interior del hombre, en el rito externo expresada, al menos en cuanto se la hace por este determinado sacrificio; ni obtendría el hombre los deseados efectos de propiciación e impetración. Supuesta, en cambio, la aceptación, se realiza plenamente la oblación real y simbólica del sacrificio. Al aceptarlo, Dios acepta un contrato, se obliga (en cuanto puede Dios obligarse con sus creaturas) a sus condiciones. Y como en el sacrificio actual (propiciatorio e impetratorio), los hombres le ofrecen un don a cambio del perdón de sus pecados y concesión de sus gracias y favores: la aceptación del sacrificio de parte de Dios trae consigo la concesión infalible de esos bienes. He ahí el fundamento del valor del sacrificio»567. Necesidad de la significación sensible de esta divina aceptación. Así como la oblación del hombre debe ser externa –expresando la disposición interna–, también la aceptación de Dios ha de ser externa en los sacrificios cruentos. «La naturaleza de contrato que hemos atribuido al sacrificio, reclama de él no sólo el consentimiento de ambas partes, sino también su significación, que el hombre no puede alcanzar sino por una expresión sensible. De aquí el afán de los hombres por obtener un signo de aceptación divina, de la que –como acto interno de Dios– no podrían directamente cerciorarse. Esta significación, dice el P. De La Taille568, se expresaba sensiblemente en el Antiguo Testamento, bien por arte humano, bien por intervención divina.

§TÍTULO§ 1. Por arte humana obteníase de dos modos:
a. Primeramente por la oblación en el altar de los dones sacrificiales, por ejemplo, por la efusión de la sangre de la víctima, no en cuanto era oblación del hombre, sino en cuanto era aceptación de parte del altar, que, en el concepto de los hombres, simbolizaba a la divinidad y era juzgado como compenetrado por ella: la recepción de los dones por el altar, simbolizaba así la aceptación de ella por parte del Señor»569. Esto aparece en varios pasajes de la Escritura: – Tomó Moisés la mitad de la sangre y la echó en vasijas; la otra mitad la derramó sobre el altar (Ex 24,6); – Una vez inmolado el carnero, tomarás su sangre y la derramarás en torno al altar (Ex 29,16); – Lo inmolará al lado septentrional del altar ante Yahvé, y los hijos de Aarón los sacerdotes, derramarán la sangre alrededor del altar (Lv 1,11); – En el lugar donde inmolan el holocausto inmolarán la víctima de reparación, y su sangre se derramará sobre todos los lados del altar (Lv 7,2); – El sacerdote derramará la sangre sobre el altar de Yahvé, a la entrada de la Tienda del Encuentro… (Lv 17,6); – Pero al primogénito de vaca, o de oveja, o de cabra, no lo rescatarás: es sagrado. Derramarás su sangre sobre el altar y su grasa la harás arder como manjar abrasado de calmante aroma para Yahvé (Nm 18,17). b. «Más perfecta era la significación de la aceptación expresada por el holocausto. En él, la ofrenda después de ofrecida era quemada, simbolizando así el fuego a la divinidad, que consumía y hasta como participaba de la víctima»570. Así aparece en varios textos de la Escritura: – Mandó quemar sobre el altar su holocausto y su oblación, hizo su libación y derramó la sangre de sus sacrificios de comunión. […] El rey Ajaz ordenó al sacerdote Urías: “Sobre el altar grande quemarás el holocausto de la mañana y la oblación de la tarde, el holocausto del rey y su oblación, el holocausto de todo el pueblo de la tierra, sus oblaciones y sus libaciones, derramarás sobre él toda la sangre del holocausto y toda la sangre del sacrificio. Cuanto al altar de bronce, yo me ocuparé de él” (2Re 16,13.15); – Después inmoló la víctima del holocausto y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que derramó sobre todos los lados del altar. Le presentaron la víctima del holocausto en trozos, juntamente con la cabeza, y lo quemó todo sobre el altar. Y habiendo lavado las entrañas y las patas, las quemó encima del holocausto sobre el altar (Lv 9,12-14). «Ambos medios para expresar la aceptación de Dios eran imperfectos, sujetos a falsificación como estaban: al símbolo humano de aceptación divina, podía faltar la realidad de la aceptación. 2. Por eso sobre estos signos de la aceptación divina, estaba el signo de que Dios mismo directamente se valía para expresar dicha aceptación. Tal el fuego milagroso que hacía descender del cielo para consumir el sacrificio que le era agradable»571. Algunos textos de la Escritura: Y, puesto ya el sol, surgió en medio de densas tinieblas un horno humeante y una antorcha de fuego que pasó por entre aquellos animales partidos (Gn 15,17); Erigió con las piedras un altar al nombre de Yahvé, e hizo alrededor del altar una zanja que contenía como unas dos arrobas de sembrado. Dispuso leña, despedazó el novillo y lo puso sobre la leña. Después dijo: «Llenad de agua cuatro tinajas y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña». Lo hicieron así. Dijo: «Repetid» y repitieron. Dijo: «Hacedlo por tercera vez». Y por tercera vez lo hicieron. El agua corrió alrededor del altar, y hasta la zanja se llenó de agua. A la hora en que se presenta la ofrenda, se acercó el profeta Elías y dijo: «Yahvé, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, que se sepa hoy que tú eres Dios en Israel y que yo soy tu servidor y que por orden tuya he ejecutado toda estas cosas. Respóndeme, Yahvé, respóndeme, y que todo este pueblo sepa que tú, Yahvé, eres Dios que conviertes sus corazones». Cayó el fuego de Yahvé que devoró el holocausto y la leña, y lamió el agua de las zanjas (1Re 18,32-38). «Sin embargo, no era esta tampoco la expresión más perfecta de la aceptación divina, ya que ella no trascendía el orden figural. “Porque las hostias carnales aun en el caso de ser devoradas por el fuego divino, no pasaban en sí mismas a la santidad divina, sino que prefiguraban una víctima perfecta, que iba a ser devorada más adelante por el fuego de la divina gracia y llevada al templo de la divina santidad, al Santo de los Santos”572. [Alude el P. De la Taille al estado de Víctima aceptada en que Cristo está en los Cielos]»573. ¿En qué momento de la Misa Dios Padre acepta el sacrificio? Nosotros ya hemos visto que en la consagración, en la transustanciación, se tienen tres formalidades:

§TÍTULO§ 3. Con ella se ofrece a Dios lo victimado o sacrificado.
Pero, además, hay una cuarta formalidad:

§TÍTULO§ 4. Con la transustanciación manifiesta Dios su aceptación del sacrificio.
«Para que el sacrificio sea auténtico o rato, debe ser aceptado por el Señor. En definitiva, Él es quien hace las cosas verdaderamente sagradas («sacrum facere», significa hacer sagrado574). El hecho de transustanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre de Jesucristo, su Hijo, implica ya una verdadera aceptación por parte de Dios. No sólo porque basta la presencia del Hijo para que le sea acepta, y la presencia la hace la transustanciación; sino, además, porque la transustanciación no se hace sin la intervención divina, y cuando Dios la hace es porque la quiere. Todo esto se ha hecho en un solo instante; en el momento en que el sacerdote termina la última palabra sacramental y Cristo se hace presente bajo las especies, se ha hecho el sacramento de la Eucaristía, se ha hecho también el sacrificio, se ha ofrecido a Dios lo sacrificado y Dios lo ha aceptado. Después, las oraciones del canon van explicitando o explicando lo que se acaba de realizar; hay oraciones de ofrecimiento, como la “Unde et memores”575; de súplica al Señor para que acepte lo que se acaba de consagrar y se le acaba de ofrecer, como la “supra quae”576. Pero en realidad todo está hecho y aceptado ya»577. Por eso pedimos en la Santa Misa a los hermanos: «Orad, hermanos, para que este sacrificio […] sea agradable…»578; y a Dios Padre que: «Aceptes […] este sacrificio»579; «acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda…»580; «mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala, como aceptaste los dones del justo Abel…»581; «[…] que esta ofrenda sea llevada a tu presencia…»582; «dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia…»583; «…te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti…»584; «dirige tu mirada, Padre Santo, sobre esta ofrenda…»585; «acéptanos también a nosotros, Padre Santo, juntamente con la ofrenda de tu Hijo…»586. Al pronunciar la oración «Suplices te rogamus…»587, se inclina el sacerdote haciendo una reverencia profunda, según una antigua costumbre, en señal de humilde actitud de oblación588, diciendo: «Te pedimos humildemente,
Dios todopoderoso,
que esta ofrenda sea llevada a tu presencia
hasta el altar del cielo,
por manos de tu ángel,
para que cuantos recibimos
el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo,
al participar aquí de este altar,
seamos colmados
de gracia y bendición»589. Que «esta ofrenda sea llevada…». Enseña Santo Tomás: «No pide el sacerdote que las especies sacramentales sean transportadas al cielo ni que el cuerpo verdadero de Cristo deje de estar en el altar, sino que pide esto para el Cuerpo místico, significado en este sacramento; desea que el ángel asistente a los divinos misterios presente a Dios las oraciones del pueblo y del sacerdote, a tenor de lo que se lee en el Apocalipsis: El humo del incienso subió de la mano del ángel con las oraciones de los santos (8,4). El “altar sublime” es la Iglesia triunfante, en la que rogamos ser inscriptos, o el mismo Dios, de quien pedimos participar»590. O sea, pide que las oraciones del pueblo y del sacerdote, los sacrificios espirituales, sean presentados a Dios por el ángel asistente a los divinos misterios. Y por mano del Ángel subió delante de Dios la humareda de los perfumes con las oraciones de los santos (Ap 8,4) y por él las «envía». Nos podemos preguntar, ¿acaso la Víctima no es perfecta?, ¿no es el único sacrificio agradable al Padre?, ¿acaso falta algo al sacrificio de Cristo?, ¿puede ser que el Hijo no sea agradable al Padre? No, de ninguna manera. El sacrificio de Jesucristo es agradabilísimo al Padre. Cuando decimos que Dios acepte el sacrificio nos referimos a nuestros sacrificios. Nosotros presentamos junto con la Divina Víctima nuestros dones, nuestros sacrificios espirituales, etc., y eso es todo lo que podemos hacer. Lo demás depende de Dios: si quiere hacer descansar indulgente su mirada sobre nuestros dones y aceptarlos, es cosa de su libérrima voluntad. Por eso decimos en la Plegaria Eucarística: «Mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala, como aceptaste los dones del justo Abel […] Te pedimos […] que esta ofrenda sea llevada a tu presencia, hasta el altar del cielo, por manos de tu ángel…»591. Enseñaba el sabio Papa Benedicto XIV, citando a San Roberto Belarmino, que en ese lugar no rezamos para que el Padre acepte el sacrificio de Cristo, sino por nuestra debilidad: «Aún cuando la oblación consagrada siempre agrada a Dios (tanto) de parte de la cosa que se ofrece (de la Víctima), como de parte de Cristo, el oferente principal; sin embargo, puede no agradar de parte del ministro o del pueblo asistente, que al mismo tiempo también ofrecen»592. Por eso siempre tenemos que esforzarnos por agradar a Dios con nuestras disposiciones interiores, ya que de nada vale alabarlo con los labios si nuestra mente y nuestras disposiciones interiores están lejos de Él, tal como se lamenta nuestro Señor citando al profeta Isaías (29,13): Este pueblo me alaba con sus labios, pero su corazón está lejos de mí (Mt 15,8). Las disposiciones principales deben ser: «La sumisión completa de la criatura al creador, la conformidad de nuestra voluntad con la de Dios, la identificación más completa con los sentimientos de Jesucristo»593. A veces vemos que alguno después de muchos años de Misa se corrompe: ¿No será porque le faltaban las debidas disposiciones al participar en la Misa?, ¿no será porque sus disposiciones ponían obstáculo para recibir la gracia?, ¿no será porque sus sacrificios espirituales no eran agradables a Dios? Resumiendo, Dios Padre siempre acepta el sacrificio de su Hijo, absolutamente, como es obvio, en el momento mismo de la transustanciación; pero, nuestros sacrificios los acepta si son buenas nuestras disposiciones interiores y, si no son buenas las disposiciones interiores, no acepta nuestros sacrificios. De ahí que debamos trabajar siempre para que nuestras disposiciones interiores concuerden con nuestra voz y para que todo lo que hacemos en la vida concuerde con lo que hacemos en el sacrificio de la Misa. * * * Hemos de rezar por los sacerdotes y por todos los cristianos para que siempre tengan clara conciencia de que los Tres principales Protagonistas de la Misa –y de toda la vida sacerdotal y cristiana– son el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Sólo las Tres Divinas Personas nos pueden salvar para que no relativicemos nuestro ministerio sacerdotal y nuestro testimonio cristiano. Sólo las Tres Divinas Personas son la «vacuna» eficaz para no desbarrar en la desacralización ni en el secularismo que están destruyendo no sólo la vida sacerdotal y religiosa, sino más aún la misma vida cristiana. Sólo las Tres Divinas Personas, con su misterio sobrenatural en cuanto a su misma sustancia, son capaces de hacer que siempre seamos sal de la tierra (Mt 5,13) y luz del mundo (Mt 5,14). Sólo las Tres Divinas Personas, con sus misiones, son capaces de enardecer nuestros corazones para que no seamos esquivos a la aventura misionera, como escribía Santo Toribio de Mogrovejo.

§TÍTULO§ Párrafo 4º. La Misa y la Virgen
1. Pedro Crisólogo afirmó que Cristo «es el pan, que sembrado en la Virgen, leudado en la carne, en la pasión amasado, cocido en el horno del sepulcro, conservado en la Iglesia y ofrecido en los altares, suministra cada día a los fieles un alimento celeste»594. Santo Tomás de Aquino estableció una comparación, citando a San Ambrosio, entre el nacimiento virginal, que es de orden sobrenatural, y la conversión eucarística, que es también sobrenatural595. En la liturgia etiópica, también se ve ésta relación, en efecto se recita: «Tú eres el cesto de este pan de ardiente llama y el vaso de este vino. Oh, María, que produces en el seno el fruto de la oblación». Y también: «Oh, Virgen, que has hecho fructificar lo que vamos a comer y que has hecho brotar lo que vamos a beber. Oh, pan que viene de ti: pan que da la vida y la salvación a quien lo come con fe». 2. Enseña el Catecismo: «La Iglesia ofrece el Sacrificio Eucarístico en comunión con la Santísima Virgen María y haciendo memoria de ella, así como de todos los santos y santas. En la Eucaristía, la Iglesia, con María, está como al pie de la cruz, unida a la ofrenda y a la intercesión de Cristo»596. 3. Por ser acción de Cristo y de la Iglesia es también de María Santísima, pues ella «Tiene una gran intimidad, tanto con Cristo como con la Iglesia, es inseparable de uno y de otra. Está unida, pues, a ellos, en lo que constituye la esencia misma de la liturgia: la celebración sacramental de la salvación para gloria de Dios y santificación del hombre. María está presente en el memorial –la acción litúrgica– porque estuvo presente en el acontecimiento salvífico»597. 4. «En la penetración de este misterio viene en nuestra ayuda la Virgen Santísima, asociada al Redentor, porque “cuando celebramos la Santa Misa, en medio de nosotros está la Madre del Hijo de Dios y nos introduce en el misterio de su ofrenda de redención. De este modo, se convierte en mediadora de las gracias que brotan de esta ofrenda para la Iglesia y para todos los fieles”598. De hecho, “María fue asociada de modo único al sacrificio sacerdotal de Cristo, compartiendo su voluntad de salvar el mundo mediante la cruz. Ella fue la primera persona y la que con más perfección participó espiritualmente en su oblación de Sacerdos et Hostia. Como tal, a los que participan en el plano ministerial del sacerdocio de su Hijo puede obtenerles y darles la gracia del impulso para responder cada vez mejor a las exigencias de la oblación espiritual que el sacerdocio implica: sobre todo, la gracia de la fe, de la esperanza y de la perseverancia en las pruebas, reconocidas como estímulos para una participación más generosa en la ofrenda redentora”599»600. 5. «Cuando celebramos la santa misa […] junto a nosotros está la Madre del Redentor, que nos introduce en el misterio de la ofrenda redentora de su divino Hijo»601. «La relación del sacerdote con María no se reduce sólo a la necesidad de protección y ayuda; se trata ante todo de tomar conciencia de un dato objetivo: “La cercanía de la Señora”, como “presencia operante junto a la cual la Iglesia quiere vivir el misterio de Cristo”602»603. 6. La parte de la Hostia que se echa en el cáliz «“simboliza el Cuerpo de Cristo resucitado”604, y con Él a la bienaventurada Virgen María, y si hay ya algún santo con el cuerpo en la gloria»605. Afirma Santo Tomás con rigurosa lógica litúrgica, que sabe del lenguaje de los signos; así como la separación de la Sangre del Cuerpo significa muerte, su unión significa resurrección. 7. En el capítulo «En la escuela de María, Mujer “eucarística”», nos enseña Juan Pablo II: «Puesto que la Eucaristía es misterio de fe, que supera de tal manera nuestro entendimiento que nos obliga al más puro abandono a la palabra de Dios, nadie como María puede ser apoyo y guía en una actitud como ésta»606. 8. Así como estuvo de pie al pie de la cruz, así está de pie al pie de cada altar donde se celebra la perpetuación del sacrificio de la cruz.

§TÍTULO§ Artículo 6º.
Tres niveles
Haciendo un resumen de lo que procede de la Revelación y de la Tradición, en los documentos conciliares y postconciliares aparecen tres elementos esenciales a la liturgia, que manifiestan lo que podríamos llamar los tres niveles de la liturgia: el «Mysterium», la «actio» y la «vita», o sea, el Misterio, la acción y la vida. El «Mysterium» culmina y coincide con el Verbo Encarnado que muere en cruz y resucita, es la Pascua del Señor. El «Mysterium» se celebra en la «acción» por excelencia: la celebración litúrgica. ¿Para qué se celebra el «Mysterium»? Para la «vida» del Pueblo de Dios, de los bautizados que forman el Cuerpo místico de Jesucristo. De ahí que en la «Sacrosanctum concilium» se da la siguiente definición descriptiva: «Se considera la liturgia como el ejercicio del sacerdocio de Jesucristo. En ella los signos sensibles significan y cada uno a su manera realizan la santificación del hombre, y así el Cuerpo místico de Jesucristo, es decir, la Cabeza y sus miembros, ejerce el culto público íntegro. En consecuencia, toda celebración litúrgica, por ser obra de Cristo sacerdote y de su Cuerpo, que es la Iglesia, es acción sagrada por excelencia, cuya eficacia, con el mismo título y en el mismo grado, no la iguala ninguna otra acción de la Iglesia»607. En donde puede verse que distintas expresiones corresponden a los diversos niveles, como ser: Mysterium, oficio sacerdotal de Cristo, obra de Cristo sacerdote y de su cuerpo; Actio, celebración litúrgica, acción sagrada, signos sensibles, ejercicio del oficio sacerdotal de Cristo, ejercicio del culto público íntegro; Vita, santificación del hombre, íntegro culto público. El «Mysterium» ha sido revelado, manifestado, realizado en Cristo y entregado por Él a la Iglesia, quien perpetúa su presencia, perpetúa la encarnación viva del «Mysterium» a través de todas las generaciones hasta el fin del mundo, participado por la celebración («Actio»). La «Vita» de los hombres y mujeres debe culminar en la celebración («Actio») y derivarse de la celebración, lo que implica, necesariamente, la participación activa. Estos tres niveles se relacionan y compenetran. El «Mysterium» está presente en la «Actio» por la celebración del memorial (anámnesis), de donde: «La actio es el memorial del Mysterium»608. La vida está presente en la «actio» por medio de la participación (methexis). En su dimensión descendente, la Misa es el Mysterium celebrado para la vida del hombre, para su santificación. En su dimensión ascendente, la Misa es la vida del hombre llevada a la celebración para que el Mysterium llegue a su último fin: rendir culto a la Trinidad. Ahora bien, quien realiza la compenetración entre Mysterium y Actio, entre Vida y Actio, y entre Mysterium y Vida, es el Espíritu Santo. La realidad del memorial litúrgico no es un mero recuerdo, ni una imagen fotográfica o fílmica, porque es obra del Espíritu Santo. Al igual, la participación litúrgica, supera cualquier otra forma de participación, porque el Espíritu Santo la hace posible. Por todo ello no puede haber Misa sin la presencia actuante y operante del Espíritu Santo. Por obra del Espíritu Santo, en la celebración litúrgica, se hace presente el Mysterium, que sana, eleva, dignifica, ennoblece, hermosea la vida de los fieles por obra del Espíritu Santo. De modo tal, que el hacerse presente el Mysterium y la Vida en la Actio celebrativa es siempre epíclesis y paráclesis del Espíritu. Por eso nuestras celebraciones deben ser siempre epicléticas y paracléticas. Debemos respetar en extremo el Misterio, sin caer en ninguna forma de desacralización ni secularización porque si no se desvaloriza la Acción litúrgica y se empobrece la Vida. A la vez debemos ser muy fieles en la Acción litúrgica, si no, velamos el Misterio y no iluminamos la Vida. Y debemos tener una Vida conforme al Evangelio, porque si no reduciremos el Misterio a las limitaciones de nuestra Vida y nos faltará Espíritu para la Acción litúrgica adecuada.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Realidad interactiva
Hoy día está muy de moda un concepto –interactivo– muy utilizado en las llamadas ciencias de la comunicación, de la informática, de la educación, por ejemplo, en la enseñanza de idiomas, de los diseños multimedia, en la rama de los juegos interactivos, en diseño industrial, etc. De hecho hay un vocabulario al respecto609: 1º. El verbo interaccionar: (intr.) Ejercer una interacción. 2º. El adjetivo interactivo: 1. Que procede por interacción; 2. (Informática) Dicho de un programa: Que permite una interacción, a modo de diálogo, entre el ordenador y el usuario. 3º. La naturaleza de la acción: interacción: Acción que se ejerce recíprocamente entre dos o más objetos, agentes, fuerzas, funciones, etc. 4º. La cualidad de la acción: interactividad: Cualidad de interactivo.

§TÍTULO§ 1. Los actores o agentes
Múltiples son los actores o agentes: 1º. Los actores principales: El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. 2º. El actor ministerial: El sacerdote ministerial. 3º. Los sacerdotes bautismales: Los fieles. 4º. Todos los hombres y mujeres del mundo. 5º. La misma creación.

§TÍTULO§ 2. Las funciones
1º. El Padre recibe el sacrificio de su Hijo junto con los nuestros y acepta absolutamente el de su Hijo y los nuestros según las disposiciones de nuestras almas. El Hijo transustancia el pan y el vino, perpetua su sacrificio inmolándose incruentamente y lo ofrece al Padre. El Espíritu Santo a quien se invoca (epíclesis) para que, con su poder y las palabras del Hijo se transformen las ofrendas y para que nosotros recibamos los frutos de la Eucaristía. 2º. El sacerdote ministerial pone la intención de hacer lo que hace la Iglesia y dice las palabras de Cristo en la consagración, ofrece in Persona Christi el sacrificio y es la figura sacramental del único Sacerdote, Cristo. También comulga la Víctima. 3º. Los fieles cristianos laicos ofrecen la Divina Víctima y a sí mismos con Ella, junto con el sacerdote ministerial y por medio de él, y la reciben. Todos los bautizados ofrecen todas y cada una de las Misas que se ofrecen cada día en el mundo por un voto inserto en el bautismo. 4º. Se pide el bien de todos los hombres y mujeres del mundo, miembros en acto o en potencia del Cuerpo Místico de Cristo. 5º. Toda la creación da gloria a Dios: Los cielos cantan la gloria de Dios (Dan 3,52ss). Todas las creaturas, sin excepción dan gloria objetiva a Dios ya que por el hecho de existir reflejan las perfecciones del Creador. La gloria formal sólo la da la creatura racional ya que por su entendimiento y voluntad conoce y ama las perfecciones de Dios.

§TÍTULO§ 3. Las fuerzas
1º. El poder de Dios es infinito ya que Dios es Omnipotente y ese poder obra en la transustanciación obrada en la Misa. Es el poder eterno, misericordioso, sabio, infinitamente amable, providente… Enseña Santo Tomás: «Esta conversión no es igual a las conversiones naturales, pues es del todo sobrenatural, hecha por el solo poder de Dios»610. «La conversión sacramental no se hace por la potencia pasiva de la creatura, sino por la sola potencia activa del Creador»611. 2º. El sacerdote ministerial sólo pone las palabras de la consagración. Es una conversión milagrosa: «La consagración de la materia de este sacramento es una milagrosa conversión de la substancia, que sólo Dios puede realizar. De ahí que el ministro no tenga otra acción, al confeccionarlo, más que la de proferir las palabras»612. Por esta razón: «Creemos que ni el buen sacerdote hace más ni el malo menos, pues no se realiza por el mérito del consagrante, sino por la palabra del Creador y el poder del Espíritu Santo»613, como enseña Inocencio III siguiendo a San Agustín. Por eso: «Para consagrar no tiene el Papa mayor poder que un simple sacerdote»614, y de ahí que: «El acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina»615. 3º. Los fieles cristianos laicos unen sus sacrificios espirituales a los de Cristo y participan de la Misa por medio de sus palabras, sus cantos, sus gestos, sus silencios, su escucha, sus actitudes: caminando en procesión, parados, sentados, arrodillados, golpes de pecho, signarse, persignarse, reverencia, genuflexión… Reciben la Eucaristía. Sería muy bueno que a la mañana, en el ofrecimiento de obras ofrezcan, también, todas y cada una de las Misas que se celebrarán en ese día.

§TÍTULO§ 4. Los objetos
Múltiples son también los objetos que entran en la interacción de la Misa: El Templo, el altar, el ajuar, los cirios, los ornamentos, la música, las imágenes, el pan y el vino en el cáliz, etc.

§TÍTULO§ 5. Tres mundos que interactúan
Finalmente son tres mundos con sus leyes y fines propios que interactúan, muy hermosamente, entre sí: el mundo sobrenatural, el mundo sacramental y el mundo natural. ¡Lo cual produce una belleza muy señorial, propia del Señor Jesús! Para que nada faltase, según San Juan Crisóstomo: «En este momento [cuando se celebra la Santa Misa], los ángeles están asistiendo al sacerdote, y todo el estrado y el presbiterio se llenan de Potestades celestes […]. Oí a uno contar que un anciano, hombre admirable y acostumbrado a tener revelaciones, le dijo que había sido considerado digno de una visión de este tipo, esto es, que al tiempo del tremendo sacrificio, de pronto había visto y en cuanto es permitido a la naturaleza humana, una multitud de ángeles, vestidos de túnicas brillantes, que rodeaban el altar y estaban en pie con el rostro inclinado, como se ven estar los soldados en presencia del rey. Y yo lo creo»616; San Gregorio Niseno: «Adhiérete al pueblo santo y aprende palabras arcanas, canta con nosotros lo que los serafines de seis alas cantan juntamente con el pueblo de los cristianos»617 y San Gregorio Magno dice que en el momento del sacrificio ve abrirse el cielo y bajar los coros de los ángeles618, que también interactúan. Pedro Crisólogo afirmó que Cristo «Es el pan, que sembrado en la Virgen, leudado en la carne, en la pasión amasado, cocido en el horno del sepulcro, conservado en la Iglesia y ofrecido en los altares, suministra cada día a los fieles un alimento celeste»619. Santo Tomás de Aquino estableció una comparación, citando a San Ambrosio, entre el nacimiento virginal, que es de orden sobrenatural, y la conversión eucarística, que es también sobrenatural620. Enseña el Catecismo: «La Iglesia ofrece el Sacrificio Eucarístico en comunión con la Santísima Virgen María y haciendo memoria de ella, así como de todos los santos y santas. En la Eucaristía, la Iglesia, con María, está como al pie de la cruz, unida a la ofrenda y a la intercesión de Cristo»621. «Cuando celebramos la santa misa […] junto a nosotros está la Madre del Redentor, que nos introduce en el misterio de la ofrenda redentora de su divino Hijo»622. «La relación del sacerdote con María no se reduce sólo a la necesidad de protección y ayuda; se trata ante todo de tomar conciencia de un dato objetivo: “La cercanía de la Señora”, como “presencia operante junto a la cual la Iglesia quiere vivir el misterio de Cristo”623»624. La parte de la Hostia que se echa en el cáliz «“simboliza el Cuerpo de Cristo resucitado”625, y con Él a la bienaventurada Virgen María, y si hay ya algún santo con el cuerpo en la gloria»626. Afirma Santo Tomás con rigurosa lógica litúrgica, que sabe del lenguaje de los signos; así como la separación de la Sangre del Cuerpo significa muerte, su unión significa resurrección. ¡La realidad interactiva más antigua del mundo, la más noble, la más digna y la más fecunda es la Santa Misa!

§TÍTULO§ Párrafo 2º. Cosas inertes y cosas vivas
en la Misa
1º. Hay cosas inertes, o sea, no son vivas: – El altar: con sentido litúrgico. – El Templo: con sentido litúrgico. – El Misal. – El atril. – La Sede. – El ambón. – Los cálices, copones, vinajeras. – Los ornamentos. – Las flores, aunque han tenido alma vegetal. 2º. Hay cosas aparentemente inertes, pero que son vivas: – El pan después de la consagración. – El vino después de la consagración. 3º. Hay cosas aparentemente vivas, pero que son inertes: – El carbón del incienso; – La flamígera llama de los cirios, ni uno ni otro tienen alma. 4º. Hay cosas vivas, con una vida excepcional, aunque bajo los velos sacramentales: – El pan después de la consagración contiene verdadera, real y sustancialmente, el Cuerpo y Sangre, alma y divinidad de nuestro Señor Jesucristo, que nos hace vivir para siempre: Si uno come de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo le voy a dar, es mi carne por la vida del mundo (Jn 6,51). – El vino después de la consagración contiene verdadera, real y sustancialmente la Sangre, el Cuerpo, alma y divinidad de nuestro Señor Jesucristo, que nos da una grandísima vida, la vida eterna y la resurrección: El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día (Jn 6,54). – El sacrificio vivo de la Misa por la doble consagración separada de la Sangre por un lado y del Cuerpo por otro representando lo que sucedió en la Cruz, que la Sangre se separó del Cuerpo, momento en el cual se obra la mactación mística. Es su Cuerpo y Sangre: por la vida del mundo. – La oblación, que es el acto de la voluntad por la cual se ofrece la Víctima que se inmola: * La de Cristo: Por eso me ama el Padre, porque doy mi vida, para recobrarla de nuevo. Nadie me la quita; yo la doy voluntariamente. Tengo poder para darla y poder para recobrarla de nuevo; esa es la orden que he recibido de mi Padre (Jn 10,17-18). * Nuestra oblación como sacerdotes ministeriales que se une a la de Cristo. * La de todos los bautizados, que unen la oblación de sus sacrificios espirituales, por manos y junto al sacerdote ministerial. Como dice San Pablo hablando del sacerdocio de los bautizados: La copa de bendición que bendecimos ¿no es acaso comunión con la sangre de Cristo? Y el pan que partimos ¿no es comunión con el cuerpo de Cristo? (1Cor 10,16). – Cristo obra como Sacerdote principal de su sacrificio. ¿Cómo es Sacerdote principal? Jesucristo es el Sacerdote Principal de la Santa Misa en cuanto con voluntad actual quiere y ofrece todas y cada una de las Misas que se celebran en la tierra. ¿Cómo las ofrece? Jesucristo como Sacerdote principal ofrece todas y cada una de las transustanciaciones por un solo acto interno oblativo sin innovación ni sucesión, no por sucesivos actos de oblación. Esta oblación, que sin interrupción se continúa, es la misma oblación interna del sacrificio de la Cruz, aunque no ganando mérito nuevo, sino aplicando los méritos ganados en la Cruz. – El Espíritu Santo, obra en las epíclesis pre y post consagratoria. – El Padre, obra. En la aceptación del sacrificio. – Los santos interceden por todos. Los ángeles, adoran. La Virgen está presente. 5º. Hay otras cosas vivas, que las vemos como tales y que, sin embargo, por razón del sacramento, tienen en sí elementos mucho más vivos y poderosos. – Somos los sacerdotes ministeriales, quienes, por razón del sacramento del Orden Sagrado, somos configurados con Cristo, Cabeza y Pastor, produciendo dicho sacramento en nuestra alma un cambio ontológico junto con el carácter sacerdotal indeleble, para el tiempo y la eternidad, que nos da poder sobre el Cuerpo físico de Cristo en la Misa, y poder sobre el Cuerpo místico de Cristo, sobre todo, por poder perdonar los pecados. De modo tal, que vemos seres humanos, limitados, pecadores, imperfectos, de mal genio, demasiado humanos o deshumanos, poco inteligentes o sin tiempo, descorteses o demasiado corteses, simpáticos o antipáticos… pero en quienes Cristo se hace particularmente presente al hacerlos, en su grado, «su parte»627, son «sucesores de los Apóstoles en el sacerdocio»628, de manera especial, por el poder de transustanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor. También se suele ignorar que: «Los sacerdotes del Nuevo Testamento no sustituyen a Jesucristo, ni lo suceden, ni multiplican su sacerdocio, sino que son sus representantes, es decir, hacen presente a Cristo porque obran in persona Christi. Nadie hay en la Iglesia que sea sucesor de Cristo, porque es imposible sucederlo y, además, innecesario, ya que su Sacerdocio es eterno, vivo (Heb 7,25), sin interrupción (Heb 7,3), es decir, sin hendiduras ni cortes, sin fracturas ni grietas. Los sacerdotes del Nuevo Testamento son sucesores de los Apóstoles, y no de Cristo. Ni siquiera el Papa es sucesor de Cristo; él es sucesor de San Pedro, pero de Cristo es sólo Vicario»629, el que hace sus veces. En la Iglesia católica hay un sólo y único Sacerdote: ¡Jesucristo! Las crisis sacerdotales y las crisis vocacionales, antes y primero, suelen ser crisis de Misa. Cuando los hombres, incluso los consagrados, pierden de vista la realidad mistérica de la Misa, entran en crisis porque dejan de reconocerse quiénes son en la Misa, o sea, pierden su identidad, con ello su misión en este mundo y su vocación. El mismo Pueblo de Dios, los mismos simples feligreses, entran muchas veces en crisis porque están en crisis con la Misa, en especial la Misa Dominical. La Familia que va todos los domingos a Misa tendrá problemas, pero los superará; en cambio los que nunca o casi nunca van a Misa los domingos, tendrán problemas y difícilmente los superarán. Este aspecto del ministro de la Eucaristía es uno de los aspectos de la Misa que más se ignoran, por eso el poco rezo por el aumento y santificación de las vocaciones sacerdotales y religiosas, la poca ayuda al necesario sustento corporal, el no acompañarlos amistosamente, las críticas injustas, el no compromiso con la pastoral parroquial, etc. Recemos, hoy y siempre, por estos jóvenes sacerdotes y por todos los sacerdotes del mundo, para que siempre desarrollen con honor su ministerio de Cabeza y Pastor, siendo «otros Cristo» para el rebaño por el cual ¡deben dar la vida! María Santísima les alcance la perseverancia y un ministerio sacerdotal muy fecundo.

§TÍTULO§ Artículo 7º.
Triple signo
Los sacramentos son una relación de significados o de signos. Decía San Agustín: «Signo es aquello que, además de impresionar los sentidos, nos lleva al conocimiento de otra cosa»630. En los sacramentos «se pueden distinguir tres aspectos: su causa propia, que es la pasión de Cristo; su forma, que consiste en la gracia y virtudes; y su fin último, que es la vida eterna. Los sacramentos significan todas estas realidades. Por tanto el sacramento es, a la vez, signo rememorativo de la pasión de Cristo, que ya pasó; signo demostrativo (o manifestativo) de la gracia que se produce en nosotros, ahora, mediante esa pasión; y signo prefigurativo (o profético) de la gloria futura»631. Decía Dom Vonier: «El sacramento ha de ser una causa de tal naturaleza que represente realmente lo pasado, lo presente y lo por venir; y debe significarlo de tal manera que realice en verdad la cosa que significa»632. En otra parte dice Santo Tomás en relación a la Eucaristía: «Este sacramento tiene triple significación. Una, respecto del pasado, en cuanto es conmemoración de la pasión del Señor, que fue verdadero sacrificio […] La segunda, respecto del presente, y es la unidad eclesial, de la que por el sacramento participan los hombres […] así dice San Juan Damasceno: “Se llama comunión, porque por ella comulgamos con Cristo, participando de su carne y de su divinidad, y porque comulgamos y nos unimos mutuamente”633. La tercera, en relación con lo futuro, por prefigurar este sacramento la fruición (el goce) de Dios, que tendremos en la patria (el cielo) […]. También se llama “Eucaristía”, “buena gracia”, porque la gracia de Dios es la vida eterna (Rom 6,23); o porque realmente contiene a Cristo, que está lleno de gracia (Jn 1,14)»634.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Rememorativo
En cuanto es causa de la gracia diciendo relación al pasado: Es el signo conmemorativo o rememorativo de las acciones salvíficas de Cristo, principalmente de su pasión y de su muerte. En la Escritura está contenido en los textos siguientes: el Señor […] tomó el pan, y después de dar gracias, lo partió y dijo: Esto es mi cuerpo, que se da por vosotros; haced esto en memoria mía, y asimismo, después de cenar, tomó el cáliz diciendo: Este cáliz es el Nuevo Testamento (nuevo pacto) en mi sangre; cuantas veces lo bebáis, haced esto en memoria mía. Pues cuantas veces comáis este pan y bebáis este cáliz anunciáis la muerte del Señor (1Cor 11,23ss). La referencia de la eucaristía a la historia sagrada precedente se expresa en los textos siguientes: – Este cáliz es el nuevo pacto en mi sangre (1Cor 11,25; cfr. Mt 26,28; Mc 14,24; Lc 22,20), alusión al pacto antiguo al pie del Sinaí en la sangre del cordero (cfr. Ex 24,8) y a las profecías del futuro pacto que Dios habría hecho con el nuevo pueblo en los días del Mesías (cfr. Jr 31,31; Za 9,11). – Acerca de las relaciones entre la eucaristía y el maná en el desierto: vuestros padres comieron del maná en el desierto y murieron. Éste es el pan que baja del cielo para que el que coma de él no muera. Yo soy el pan vivo bajado del cielo […] y el pan que yo daré es mi carne para la vida del mundo (Jn 6,49-51; cfr. 6,32ss y 1Cor 10,1-4).

§TÍTULO§ Párrafo 2º. Demostrativo
En cuanto forma de la gracia, a lo que obra la gracia, diciendo relación al presente: Es decir, la transformación real del alma, es signo demostrativo, es la realidad misma significada por el signo sensible «de las realidades sagradas invisibles presentes; ante todo de la gracia santificante y del culto interno; luego de Dios obrando la santificación y como objeto del culto; de Cristo, causa instrumental y ejemplar de la santificación y causa principal y ejemplar, así como objeto del culto; de la Iglesia, objeto de la santificación y causa instrumental del culto»635. Lo cual, a mi modo de ver, implica las disposiciones de ánimo de aquel que recibe la santificación o quiere rendir culto636, y «su importancia es capital, ya que, por una parte, hace ver cómo la vida litúrgica entalla vigorosamente en la cooperación libre y en la vida moral que ella exige estrictamente y, por otra, demuestra cómo la vida moral y ascética, fuera de la acción litúrgica, no es una cosa sin conexión con la vida litúrgica, sino su connatural derivación exigida, como en germen, en toda acción litúrgica»637. «Puede leerse para su comprobación la narración de la institución en los sinópticos (cfr. Mt 26,17-29; Mc 14,12-25; Lc 22,7-38); las reflexiones de San Pablo (cfr. 1Cor 10,16-21; 11,23-30); el discurso eucarístico en el capítulo sexto del evangelio de San Juan. La Eucaristía es signo demostrativo, ante todo, del cuerpo y de la sangre de Cristo allí presente: Esto es mi Cuerpo […] ésta es mi Sangre (palabras de la institución). El pan que yo daré es mi carne por la vida del mundo. […]. Si no comiereis la carne del Hijo del hombre y bebiereis su sangre […].Quien come mi carne y bebe mi sangre… (Jn 6,51ss.); El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo? (1Cor 10,16). Además, la eucaristía es signo demostrativo de la vida divina y de la gracia de unión con Cristo y entre nosotros: Quien come mi carne y bebe mi sangre, en mí mora y yo en él. […] Quien me come vivirá a causa de mí (Jn 6,56ss; cfr. 6,50-52). Porque el pan es uno, somos muchos un solo cuerpo, pues todos participamos de ese único pan (1Cor 10,17). […] De la Eucaristía […] en orden a la conducta moral, habla San Pablo explícitamente en la Primera Carta a los Corintios (10,14-22) para hacer ver a los cristianos cuánto estamos obligados a huir de la idolatría: Por lo cual, amados míos, huid la idolatría. Os hablo como a discretos. Sed vosotros jueces de lo que os digo: El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? y el pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo? […] Lo que sacrifican los gentiles, a los demonios y no a Dios lo sacrifican, y no quiero yo que vosotros tengáis parte con los demonios. No podéis beber el cáliz del Señor y el cáliz de los demonios. No podéis tener parte en la mesa de Dios y en la mesa de los demonios. ¿O queremos provocar la ira del Señor? ¿Somos acaso más fuertes que Él? El concepto de eucaristía […] y del modo de conducirse para con Dios está incluido en el concepto de Eucaristía nuevo pacto, nueva alianza en la sangre de Cristo (cfr. Mt 26,28; Mc 14,24; Lc 22,20; 1Cor 11,25) que reclama el concepto del pacto alianza del Antiguo Testamento con la fuerte acentuación de lo que él lleva consigo de consecratorio y de irrevocablemente obligatorio para el hombre que recibe la alianza de Dios, compromiso consagrado en la sangre de la víctima y del banquete sagrado delante de Dios (cfr. Ex 24; Dt 29,30)638»639.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Profético
En cuanto a la meta (el fin) de la gracia, dice relación al futuro: Es signo pronosticador o preanunciativo o pronunciativo o prefigurativo o profético de la unión con Cristo en la gloria de la visión beatífica y del culto de la Jerusalén celeste. «Es un concepto que se encuentra con mucha frecuencia en la Sagrada Escritura: Cuantas veces comáis este pan y bebáis este cáliz anunciáis la muerte del Señor hasta que Él venga (1Cor 11,26). Ardientemente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer, por lo que os digo que no la comeré más hasta que sea cumplida en el reino de Dios (Lc 22,15-16). La conexión ideal de la última Cena celebrada por Cristo con el banquete pascual judaico es cierta; y no menos cierto es el sentido escatológico del banquete pascual judaico; por lo cual, también por este verso, aparece verdadero el sentido escatológico de la Última cena, y la conexión de la eucaristía con la gloria futura y la resurrección aparece, por ejemplo, en los textos siguientes de San Juan: Quien come mi carne y bebe mi sangre tiene la vida eterna y yo lo resucitaré el último día […] no como vuestros padres, que comieron el maná y murieron: quien come este pan vivirá eternamente (Jn 6,55.59)»640. Este hecho nos indica, claramente, que la Misa es escuela y fábrica de eternidad, como se dice en las palabras de la consagración del vino: «…Sangre de la alianza nueva y eterna…». Dice Santo Tomás: «Es nueva la alianza por razón de su presentación. Es eterna por razón de la preordenación eterna de Dios y por razón de la herencia eterna determinada en ella. También porque es eterna la persona de Cristo, con cuya sangre se sella la alianza»641. Por eso se dice en las Plegarias Eucarísticas: «…pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación…»642; que «merezcamos […] compartir la vida eterna»643; «…esperamos gozar todos juntos de la plenitud eterna de tu gloria…»644; «así celebremos el gran misterio que nos dejó como alianza eterna»645; «…te cantaremos la acción de gracias de Jesucristo, tu Ungido, que vive eternamente»646; «…en el banquete de la unidad eterna…»647. Y luego de la comunión, reza en secreto el sacerdote: «El Cuerpo de Cristo me guarde para la vida eterna»648, «la Sangre de Cristo me guarde para la vida eterna»649, «…y que el don que nos haces en esta vida nos aproveche para la eterna»650. «La Eucaristía es tensión hacia la meta, pregustar el gozo pleno prometido por Cristo (cfr. Jn 15,11); es, en cierto sentido, anticipación del Paraíso y “prenda de la gloria futura”651. […] Quien se alimenta de Cristo en la Eucaristía no tiene que esperar el más allá para recibir la vida eterna: La posee ya en la tierra como primicia de la plenitud futura, que abarcará al hombre en su totalidad»652. Hace notar muy bien el p. Vagaggini: «Hay que observar, sin embargo, que las realidades del pasado y las del futuro no son significadas en los signos litúrgicos como cosas exclusiva y puramente pasadas o futuras de tal modo que, en cierta manera, no sean aún o ya realmente presentes en la acción sagrada de la liturgia. Las realidades sagradas del pasado y las del futuro, significadas por los signos litúrgicos, son, en cierto modo, significadas como presentes. […] El pasado y el futuro son, pues, significados en los signos litúrgicos como en un supratemporal, porque las realidades sagradas invisibles significadas, en cierto aspecto, son como pasadas o futuras, y en otro aspecto, son significadas como concentradas en la realidad presente. Los signos litúrgicos encierran, pues, en su significado litúrgico toda la realidad de la historia sagrada en su presente, pasado y futuro»653. Cada Misa, que se afianza en el presente, es un puente de doble dirección. Una, al pasado de la historia salvífica, en especial, el Misterio Pascual del Señor; y otra, al futuro, anticipando, de alguna manera, lo que será, en especial, la vida eterna del cielo. La Misa es el abrazo más entrañable entre el pasado, el presente y el futuro.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Los sacramentos
y las tres instancias
Santo Tomás dice respecto de la Eucaristía: hay «tres cosas que pertenecen a la integridad de este sacramento…»654. En rigor, todos los sacramentos tienen esas tres cosas, a saber:

§TÍTULO§ 3. Res tantum, es decir, lo que es sólo realidad, sólo efecto, sólo cosa.
Los sacramentos de la Nueva Ley, como dice San Agustín, son: «Pocos en número, fáciles de observar, excelentes en su significado…»655. El «sacramentum tantum» y la «res et sacramentum» obran por la fuerza del sacramento, por la misma obra obrada (es decir, «ex opere operato»656), por eso, «ni el buen sacerdote hace más ni el malo menos», enseña Inocencio III657; mientras que es necesario que el sujeto que recibe el sacramento no ponga obstáculo, o sea, obre a modo de mérito, por devoción del sujeto, por proceder de la fe y de la caridad (es decir, «ex opere operantis»), para recibir con buenas disposiciones los frutos. Es lo que distingue, esencialmente, el orden sacramental de la Iglesia de cualquier clase de magicismo superticioso, o sea, los sacramentos no obran mecánicamente sin tener en cuenta las disposiciones interiores de quienes los reciben658. Para recibirlos con fruto es necesaria nuestra libre colaboración. Por eso, de nada sirve «forzar» a alguien (si eso se pudiera hacer) a recibir algún sacramento en contra de su querer. No habría fruto.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. La Eucaristía
y las tres instancias
En la Eucaristía, que es un sacramento sacrificial nos encontramos, como en los otros seis sacramentos, con tres aspectos íntimamente unidos: 1. Lo que los teólogos llaman: el sacramento sólo o signo sólo («sacramentum tantum»), o sea, el signo sensible exterior, el rito externo, aquello que significa y no es significado («significat et non significatur»): las especies de pan y vino, consagradas separadamente, que significan eficazmente la presencia del Señor y su inmolación sacramental. 2. Lo llamado: sacramento y cosa o signo y efecto («res et sacramentum»), que es algo intermedio entre el sacramento solo y la cosa sola –en el Bautismo, Confirmación y Orden Sagrado es el carácter–, aquello que es significado y al mismo tiempo significa («quod significatur simul et significat»); es significado (es efecto) inmediatamente por el sacramento más exterior y, además, significa (es causa) eficazmente –en cuanto unido por un nexo infalible con el mismo sacramento exterior– el último efecto de la gracia: el Cuerpo entregado y la Sangre derramada de Cristo, ofrecidas en sacrificio a Dios. Es decir que, por razón de las promesas de Cristo y del sentido de las palabras de la doble consagración, las especies muestran que Cristo está allí entregado. 3. Lo que se llama: la sola cosa o efecto sólo («res tantum»), o sea, el efecto interior, no-sensible, aquello que es significado y no significa («significatur et non significat»): «El Cuerpo místico de Cristo»659, ya que –por ser alimento espiritual del alma– es la gracia de unión con Cristo, Cabeza del cuerpo místico, y con sus miembros, por el que nos hacemos «una sola persona mística»660, con Él y con los hermanos, inmolándonos juntos al unir nuestros sacrificios interiores a la inmolación de Cristo. Es el acceso al Santuario, o sea, la participación a la vida trinitaria por la Sangre de Jesús (cfr. Heb 10,19). Dice el teólogo J. H. Nicolás, OP, que esta distinción, que él llama «triple instancia», es una distinción que afecta «a la acción sacramental en su dinamismo»661, ya que tenemos: a. lo que no es más que signo exterior = «sacramentum tantum», que es el signo sacramental: por ejemplo, en la Misa el pan y el vino; b. lo que es significado por el signo exterior y, a su vez, significa el efecto interior = «res et sacramentum»: por ejemplo, el Cuerpo y la Sangre entregados, bajo la especie de pan y vino; c. lo que no es más que significado = «res tantum», que es el efecto, la misma salvación, la gracia: por ejemplo, la unión del Cuerpo Místico de Cristo, la Iglesia. Esta distinción se refiere a la eficacia de los sacramentos, pero también, y principalmente a la significación. A la eficacia, porque si alguno pone obstáculo no recibe el efecto del sacramento y aún más, si alguno come el pan o bebe la copa del Señor indignamente, será reo del Cuerpo y de la Sangre del Señor. Examínese, pues, cada cual, y coma así el pan y beba de la copa. Pues quien come y bebe sin discernir el Cuerpo, come y bebe su propio castigo (1Cor 11,27-29), es decir, no sólo no le dará la vida, sino que, por el contrario, puede darnos la muerte. A la significación, porque uno es el signo visible, sensible, y otro es el signo invisible, la gracia. A la verdad del sacramento, porque si un ministro legítimo junta la palabra al elemento, necesariamente se produce el sacramento, sin obstar la indignidad del ministro ni la del receptor. Es la acción del sacramento llamada «ex opere operato». A su fructuosidad, ya que teniendo verdadero sacramento y sin poder destruir la naturaleza del mismo y su poder para producir fruto, no lo produce si no se dan las debidas condiciones en el receptor. A la estabilidad, con el ministro válido, la materia y la forma, ciertamente hay sacramento. No destruye su estabilidad por algo extrínseco a él. A la reviviscencia de algunos sacramentos, como indicamos en el punto siguiente.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Más sobre las tres instancias
El gran teólogo Cardenal Luis Billot (quien tuvo como a uno de sus alumnos preferidos al querido y ejemplar Obispo, Mons. Antonio Rocca, que fuera por 41 años vicario general de la Arquidiócesis de Buenos Aires) enseñaba al respecto: «El mencionado efecto se llama “res” y “sacramentum” (realidad y sacramento), del cual hemos anticipado algo anteriormente. Puesto que Santo Tomás enseña que en los sacramentos de la Nueva Ley se encuentran tres cosas: a saber, algo que es sacramento sólo, algo que es realidad y sacramento y algo que es sólo realidad662. El sacramento sólo significa y no es significado; pues es el mismo signo exterior que consta de cosas como de materia y de palabras como forma. Lo que es sólo realidad está significado pero no significa; pues es el último efecto, o sea la gracia propia de cada sacramento. Finalmente la realidad y el sacramento es algo intermedio que es significado y significa al mismo tiempo; digo es significado, inmediatamente por el sacramento exterior, y además en cuanto unido infaliblemente con el mismo sacramento exterior, significa el último efecto de la gracia que, como dijimos recién, es sólo realidad (res). Finalmente se designa aquel mismo efecto del que trata la presente proposición como la razón de la reviviscencia del sacramento ilícitamente recibido, en cuanto desaparece el obstáculo. Pues se ha de saber que los teólogos dicen que los sacramentos reviven663, cuando se reciben válidamente pero infructuosamente por falta de las disposiciones y luego, quitado el impedimento que se oponía a la infusión de la gracia del sacramento, consiguen el efecto de la justificación. Y se toma esta noción de San Agustín, […] quien enseñando contra los donatistas que no hay que rebautizar a los herejes convertidos a la Iglesia Católica, dice: “Pues como en aquel que se acercara indebidamente, no debe ser bautizado de nuevo sino que es purificado con la misma piadosa corrección y verdadera confesión…, para que lo que antes fue dado, entonces empiece a valer para la salvación cuando aquel impedimento desaparezca con una verdadera confesión; así también el que recibió el bautismo de Cristo en alguna herejía o cisma (por cuyo sacrílego crimen sus pecados no fueron perdonados) cuando se haya corregido y venga a la sociedad y la unidad de la Iglesia, no se ha de bautizar de nuevo porque su misma reconciliación y paz hace que ya empiece a aprovechar el sacramento en la unidad para la remisión de sus pecados, el cual recibido en el cisma no podía aprovechar”664. Sin embargo al tratar de la reviviscencia de los sacramentos es necesario distinguir entre un sacramento y otro. Pues que el bautismo reviva y por razón de su evidente igualdad, los otros dos que imprimen carácter, es sentencia común y concorde de todos. Por el contrario, todos afirman con certeza que la Eucaristía no revive. Pero de los otros tres se discute. Hay quienes niegan rotundamente y quienes afirman rotundamente y nosotros con ellos; finalmente hay quienes opinan que reviven el Matrimonio y la Extremaunción, pero no la Penitencia, porque juzgan que no se puede dar el sacramento de la Penitencia válido al mismo tiempo informe»665. Magníficamente S.S. Inocencio III decía: «Hay que distinguir, sin embargo, sutilmente entre las tres cosas distintas que hay en este sacramento: la forma visible, la verdad del cuerpo y la virtud espiritual. La forma es la del pan y el vino; la verdad, la de la carne y la sangre; la virtud, la de la unidad y la caridad. Lo primero es “signo666 y no realidad”. Lo segundo “es signo y realidad”. Lo tercero es “realidad y no signo”. Pero lo primero es signo de entrambas realidades. Lo segundo es signo de lo tercero y realidad de lo primero. Lo tercero es realidad de entrambos signos»667. Las obras de Dios son perfectas (Dt 32,4) y los sacramentos y el sacrifico sacramental, por ser obras de Dios, son perfectos.

§TÍTULO§ Párrafo 4º. Genialidad de este
don de Dios
Frente a esta inefable realidad podemos considerar la sabiduría de nuestro Señor que quiso quedarse como comida y bebida bajo las especies consagradas y, además, la genialidad de dejarnos –como necesita nuestra naturaleza humana– un sacrificio visible, y por si fuese poco, no en especie propia, sino incruento, es decir, bajo otra especie, en especie ajena de pan y vino. Como quiso coadunar a su Cuerpo físico, su Cuerpo místico. Y, por último, como quiso quedarse bajo las especies eucarísticas todo el tiempo que duren las mismas, en actitud de oblación. Por tanto, considero adecuado la posibilidad de deducir algunas consecuencias espirituales de esta doctrina de las tres formalidades del sacramento: 1. Considerando solamente el sacramento o signo: El signo más importante de la Eucaristía son las especies del pan y del vino, consagrados e inmolados. Todos los otros signos, ceremonias, acciones, cantos, actitudes, construcciones, mobiliario, ornamentos, etc. deben ayudar a realizar el signo primario; estas cosas son importantes para solemnizar la Eucaristía, pero no son lo principal. Tanto la Misa cantada en Barcelona668, como el más imponente pontifical celebrado por el Papa en la Basílica de San Pedro solemnizado por la Misa de la Coronación de Mozart, como la salsburguriense a cinco coros en la catedral de Salzburgo, como la que hemos celebrado en villas miserias bajo una nube de moscas, como la de los confesores de la fe Mindzenty, Slipyj, Van Thuan, etc. en sus prisiones –sin ornamentos, ni cantos, ni misales, ni cirios, ni manteles…– sólo ofreciendo la materia, consagrándola y comulgándola… en todas ellas lo más y lo único importante es el Cuerpo y la Sangre de Jesucristo. Cuando hacemos la adoración con el Santísimo Sacramento expuesto no hablamos con la custodia que lo contiene, ni le prestamos a ella mucha atención. Hablamos sí, escuchamos sí, adoramos sí, al mismo Señor expuesto en ella. De manera parecida obramos y debemos obrar en la Misa: debemos trascender lo sensible para llegar a lo esencial, que está velado por lo sensible. Además, hemos de prestar suma atención al hecho que, tal como instituyó este sacramento Nuestro Señor Jesucristo, se realiza por la doble consagración, primero del pan y luego del vino, que significan y realizan, el sacrificio de la Cruz en el cual también, su Sangre apareció separada de su Cuerpo. 2. Ni la posible indignidad del ministro, ni nuestra real indignidad afectan a la realidad infalible por la cual, dada las condiciones, el mismo Cristo ofrece su Cuerpo entregado y su Sangre derramada al Padre celestial. Aunque me parezca no tener fe y en realidad no la tuviese, aunque me parezca estar lleno de pecados y lo estuviese realmente, aunque me pareciera que no me falta ningún escrúpulo y de hecho así lo fuese, Cristo está infaliblemente bajo las especies eucarísticas, aún después del rito mismo de la Consagración. Y esto más allá de todo condicionamiento y limitación humana, habiendo un ministro legítimo, que quiere hacer lo que hace la Iglesia, que sobre la materia de pan de trigo y vino de uva, pronuncia las palabras de Cristo: «…es mi Cuerpo […] es mi Sangre». 3. Si consideramos solamente lo que produce invisiblemente este sacramento, debemos considerar atentamente que realiza la Iglesia, es decir el Cuerpo místico de Cristo, la unión con su Cabeza Cristo y, por su Cabeza, unión con todos sus miembros. Unión con los miembros que ya reinan en el cielo formando la Iglesia celestial –la Virgen, los santos, los beatos… los que murieron en gracia sin deber pena temporal…–; unión con los que murieron en gracia pero están pagando todavía la pena temporal debida a los pecados ya perdonados y forman la Iglesia paciente, por quienes sufragamos; unión con todos los bautizados que todavía peregrinan por este mundo, unión plena con aquellos que están en gracia, unión en la fe con aquellos que están en pecado y una cierta unión con todos los hombres y mujeres que viven en este mundo y no están bautizados porque son miembros en potencia del Cuerpo Místico de Cristo y por todos ellos ofrecemos el sacrificio de Cristo y nuestros sacrificios unidos al sacrificio de El. Porque significa la unidad de la Iglesia y la realiza eficazmente se nombra a los garantes de esa unidad: De la Iglesia Universal: el Papa, de la Iglesia particular, el Obispo. En cada Misa aprendemos a trabajar por la unidad de la Iglesia, a suspirar por la unidad de todos los cristianos y de todos los hombres hasta que se cumpla la promesa –profecía del Señor: Habrá un sólo rebaño y un sólo pastor (Jn 10,16). ¡No dejemos nunca de admirar la belleza de la Eucaristía y de enriquecernos con su participación y frecuencia!

§TÍTULO§ Artículo 9º.
Tres fines
La Eucaristía tiene los mismos fines que el sacrificio de la cruz. El primer fin es el latréutico o de adoración o de alabanza a Dios, el segundo es el eucarístico o de acción de gracias, y el tercero es el propiciatorio o de pedir perdón, que según Trento669 se desdobla en dos ya que incluye, además, el fin impetratorio o de pedir por nuestras necesidades.

§TÍTULO§ 1. Sólo a Dios se debe sacrificar
«La eucaristía es a la vez sacrificio y sacramento. Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe»670. ¿A quién se ofrece el sacrificio? Sólo a Dios. Es muy cierto que sólo a Dios puede ofrecerse el sacrificio como enseña el Concilio de Trento: «Y si bien es cierto que la Iglesia a veces acostumbra celebrar algunas Misas en honor y memoria de los santos; sin embargo, no enseña que a ellos se ofrezca el sacrificio, sino a Dios sólo que los ha coronado. De ahí que “tampoco el sacerdote suele decir: Te ofrezco a ti el sacrificio, Pedro y Pablo”671, sino que, dando gracias a Dios por las victorias de ellos, implora su patrocinio, “para que aquéllos se dignen interceder por nosotros en el cielo, cuya memoria celebramos en la tierra”672»673. Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica que «es justo ofrecer a Dios sacrificios en señal de adoración y de gratitud, de súplica y de comunión: “Verdadero sacrificio es toda obra que se hace con el fin de unirnos a Dios en santa compañía, es decir, relacionada con el fin del bien, merced al cual podemos ser verdaderamente felices”674. El sacrificio exterior, para ser auténtico, debe ser expresión del sacrificio espiritual. Mi sacrificio es un espíritu contrito… (Sal 51,19). Los profetas de la Antigua Alianza denunciaron con frecuencia los sacrificios hechos sin participación interior (cfr. Am 5,21-25) o sin relación con el amor al prójimo (cfr. Is 1,10-20). Jesús recuerda las palabras del profeta Oseas: Misericordia quiero, que no sacrificio (Mt 9,13; 12,7; cfr. Os 6,6). El único sacrificio perfecto es el que ofreció Cristo en la cruz en ofrenda total al amor del Padre y por nuestra salvación (cfr. Heb 9,13-14). Uniéndonos a su sacrificio, podemos hacer de nuestra vida un sacrificio para Dios»675. ¿Cuál es la razón por la que sólo a Dios se sacrifica? La razón es que el sacrificio es el supremo acto de latría con el que adoramos a Dios, Ser supremo e infinito en toda perfección. Sería crimen de lesa majestad divina ofrecer sacrificio a cualquier criatura, ya que equivaldría a concederle la dignidad del Creador676. Por eso recuerda el Señor: Adorarás al Señor tu Dios y a Él sólo servirás (Mt 4,10; cfr. Dt 6,13). También es sabido que sólo a Dios y a nadie más se le pueden erigir templos y altares. Dice San Agustín: «El pueblo cristiano celebra con solemnidad religiosa las memorias de los mártires (de la Virgen María, de los santos y beatos…) de tal manera, sin embargo, que no se levantan altares a los mártires, sino al mismo Dios de los mártires, aunque en memoria de ellos»677. Por eso los templos y altares no son consagrados o dedicados a los santos cuyos nombres llevan, sino sólo a Dios, en memoria de ellos, como los sacrificios o Misas se ofrecen sólo a Dios, aunque se digan Misas en honor de la Virgen, de los santos o por diversas necesidades. Por eso decimos en la Misa: «Padre misericordioso, te pedimos […] que aceptes […] este sacrificio santo y puro que te ofrecemos»678; «acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda…»679; «te ofrecemos, Dios de gloria y majestad […] el sacrificio puro, inmaculado y santo…»680; «Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia…»681 (en forma parecida en las otras Plegarias). Por tanto, venimos a la Misa para ofrecer el sacrificio a Dios. Debemos tener, cada vez más, una profunda actitud ofertorial hasta que, cada uno de nosotros, «…seamos colmados de gracia y bendición…»682, «…(nos) congregue en la unidad…»683, «…formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu»684, «…seamos en Cristo víctima viva para alabanza de tu gloria»685.

§TÍTULO§ 2. Sólo a Dios se debe adorar
Así como sólo al Dios, vivo y verdadero, se debe ofrecer el sacrificio, así sólo a Dios se debe adorar con culto de latría. Y por ser la Misa representación viva del sacrificio de la cruz, tiene los mismos fines y produce los mismos efectos. El primer fin es el latréutico o de adoración o de alabanza a Dios, por eso decimos en la Misa: «[…] te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio de alabanza, a ti, eterno Dios, vivo y verdadero»686, «[…] con razón te alaban todas tus criaturas…»687. Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica que «la adoración es el primer acto de la virtud de la religión. Adorar a Dios es reconocerle como Dios, como Creador y Salvador, Señor y Dueño de todo lo que existe, como Amor infinito y misericordioso. Adorarás al Señor tu Dios y sólo a él darás culto (Lc 4,8), dice Jesús citando el Deuteronomio (6,13). Adorar a Dios es reconocer, con respeto y sumisión absolutos, la “nada de la criatura”, que sólo existe por Dios. Adorar a Dios es alabarlo, exaltarle y humillarse a sí mismo, como hace María en el Magníficat, confesando con gratitud que Él ha hecho grandes cosas y que su nombre es santo (cfr. Lc 1,46-49). La adoración del Dios único libera al hombre del repliegue sobre sí mismo, de la esclavitud del pecado y de la idolatría del mundo»688. El hombre y la mujer que a lo largo de su existencia llega a experimentar la presencia de Dios, su acción todopoderosa y misericordiosa, su gloria inmensa y su santidad sin mancha, es normal que adore a Dios. La adoración es la expresión de la reacción compleja del hombre impresionado por la proximidad de Dios: conciencia aguda de su insignificancia y de su pecado, confusión silenciosa (cfr. Job 42,1-6), veneración trepidante (cfr. Sal 5,8) y agradecida (cfr. Gn 24,48), homenaje jubiloso de todo su ser (cfr. Sal 95,1-6). Hay gestos de adoración como el beso del adorante, que al no poder alcanzar a Dios, se llevaba la mano delante de la boca (ad os = adorare, cfr. Job 31,26ss), que tiene sin duda por objeto expresar a la vez su deseo de tocar a Dios y acortar la distancia que le separa de Él689. ¡Venimos a la Santa Misa para adorar a Dios! A cumplir lo que Él nos enseñó como el mandamiento más grande y el primero: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente (Lc 10,27) y, cuando es Domingo, venimos también para cumplir con el tercer mandamiento: «Santificar las fiestas». No se cansa Dios de enseñarnos en la Biblia que sólo a Él debemos adorar como a Dios: Yahvé es el verdadero Dios y que no hay otro fuera de él (Dt 4,35); reconoce, pues, hoy y medita en tu corazón que Yahvé es el único Dios allá arriba en el cielo, y aquí abajo en la tierra; no hay otro (Dt 4,39); ved ahora que yo, sólo yo soy, y que no hay otro Dios junto a mí (Dt 32,39); Yahvé es Dios y no hay otro (1Re 8,60); no tembléis ni temáis; ¿no lo he dicho y anunciado desde hace tiempo? Vosotros sois testigos; ¿hay otro dios fuera de mí? ¡No hay otra Roca, yo no la conozco! (Is 44,8); Yo soy Yahvé, no hay ningún otro; fuera de mí ningún dios existe (Is 45,5); Yo soy Yahvé, no existe ningún otro… (Is 45,18); ¿No he sido yo Yahvé? No hay otro dios, fuera de mí. Dios justo y salvador, no hay otro fuera de mí (Is 45,21); Yo soy Dios y no hay ningún otro, yo soy Dios, no hay otro como yo (Is 46,9); Grande eres, Señor, Dios de Daniel, y no hay otro dios fuera de ti (Dn 14,41), etc. Cuando se adora algo distinto del Dios vivo y verdadero se cae en el grave pecado de idolatría: El que sacrificase a dioses extraños es reo de muerte (Ex 22,19). Nos dice el Catecismo que: «La idolatría no se refiere sólo a los cultos falsos del paganismo. Es una tentación constante de la fe. Consiste en divinizar lo que no es Dios. Hay idolatría desde el momento en que el hombre honra y reverencia a una criatura en lugar de Dios. Trátese de dioses o de demonios (por ejemplo, el satanismo), de poder, de placer, de la raza, de los antepasados, del Estado, del dinero, etc. No podéis servir a Dios y al dinero, dice Jesús (Mt 6,24). Numerosos mártires han muerto por no adorar a “la Bestia” (cfr. Ap 13-14), negándose incluso a simular su culto. La idolatría rechaza el único Señorío de Dios; es, por tanto, incompatible con la comunión divina»690. El ofrecer sacrificios y el adorar a Dios son precepto de la misma ley natural, además de serlo de la ley divina. Los hombres y, a veces, los mismos pueblos, al olvidarse de estas verdades terminan por rendir culto a falsos dioses. Como señalaron a fuego en Puebla los Obispos Latinoamericanos: «Nada es divino y adorable fuera de Dios. El hombre cae en la esclavitud cuando diviniza o absolutiza la riqueza, el poder, el Estado, el sexo, el placer o cualquier creación de Dios, incluso su propio ser o su razón humana. Dios mismo es la fuente de liberación radical de todas las formas de idolatría, porque la adoración de lo no adorable y la absolutización de lo relativo, lleva a la violación de lo más íntimo de la persona humana: su relación con Dios y su realización personal. He aquí la palabra liberadora por excelencia: Al Señor Dios adorarás, sólo a él darás culto (Mt 4,10; cfr. Dt 5,6). La caída de los ídolos restituye al hombre su campo esencial de libertad. Dios, libre por excelencia, quiere entrar en diálogo con un ser libre, capaz de hacer sus opciones y ejercer sus responsabilidades individualmente y en comunidad. Hay, pues, una historia humana que, aunque tiene su consistencia propia y su autonomía, está llamada a ser consagrada por el hombre a Dios. La verdadera liberación, en efecto, libera de una opresión para poder acceder a un bien superior»691. «Los bienes de la tierra se convierten en ídolo y en serio obstáculo para el Reino de Dios, cuando el hombre concentra toda su atención en tenerlos o aun en codiciarlos. Se vuelven entonces absolutos. No podéis servir a Dios y al dinero (Lc 16,13)»692. «La riqueza absolutizada es obstáculo para la verdadera libertad. Los crueles contrastes de lujo y extrema pobreza, tan visibles a través del continente, agravados, además, por la corrupción que a menudo invade la vida pública y profesional, manifiestan hasta qué punto nuestros países se encuentran bajo el dominio del ídolo de la riqueza»693. «Estas idolatrías se concentran en dos formas opuestas que tienen una misma raíz: el capitalismo liberal y, como reacción, el colectivismo marxista. Ambos son formas de lo que puede llamarse “injusticia institucionalizada”»694. Por eso: «La Iglesia, al proponer la Buena Nueva, denuncia y corrige la presencia del pecado en las culturas; purifica y exorciza los desvalores. Establece, por consiguiente, una crítica de las culturas. Ya que el reverso del anuncio del Reino de Dios es la crítica de las idolatrías, esto es, de los valores erigidos en ídolos o de aquellos valores que, sin serlo, una cultura asume como absolutos»695. El hombre y la mujer, tanto como individuo como sociedad, a alguien tienen que adorar: o adorarán a Dios o adorarán al diablo, pero sólo adorar a Dios es reinar. Olvidarse de ofrecer el sacrificio eucarístico, no participar de él como corresponde, no adorar al Ser Supremo, no cumplir con el precepto dominical… nos lleva a atarnos el dogal al cuello para ser esclavos de quienes ofrecen el espejismo de la falsa felicidad del mundo que «parece lo que no es y promete lo que no se da […] si halaga, es para engañar; si levanta, es para derribar; si alegra, es para entristecer. […] ¿Qué bienes hay en él que no sean falsos y qué males que no sean verdaderos?»696. Y terminamos sirviendo a la nueva religión del dinero, que produce la injusticia institucionalizada propia del «imperialismo internacional del dinero»697. Si estamos como estamos es porque, como individuos y como pueblo, primero, dejamos de estar bien con Dios.

§TÍTULO§ 1. Introducción
Decíamos698 que «por ser la Misa representación viva del sacrificio de la cruz, tiene los mismos fines y produce los mismos efectos. El primer fin es el latréutico o de adoración o de alabanza a Dios…», el segundo es el fin eucarístico o de acción de gracias, y el tercero es el fin propiciatorio o de pedir perdón, que según Trento699 se desdobla en dos ya que incluye, además, el fin impetratorio o de pedir por nuestras necesidades, que algunos consideran el cuarto fin. De tal modo que: «La alabanza y la acción de gracias tienen como término de referencia a Dios»700. El fin propiciatorio –que incluye el impetratorio– se dirige a Dios pero tiene su efecto sobre los hombres. Celebramos la Misa de acción de gracias a Dios todopoderoso, por todos los bienes recibidos de Él, como la creación, la existencia, la vida, el alma espiritual, el ser hijos de Dios, el poder vivir en libertad, la salud, la alegría, el sentido de la vida y del amor, el trabajo, la familia, la solidaridad, la comunión con los hermanos, los dones particulares, etc. Es el segundo fin que Cristo tuvo en la cruz y perpetúa en la Misa: el fin eucarístico o de acción de gracias.

§TÍTULO§ 2. Los hombres y mujeres
necesitan dar gracias a Dios
La realidad primera de la historia del hombre es el don –presente, regalo, obsequio…– gratuito de Dios, sobreabundante y sin derogación. La acción de gracias es la respuesta a los dones de Dios. Es conciencia de los dones de Dios. Cuando un hombre no agradece los dones de Dios es porque, para ese hombre, los dones no son buenos. La acción de gracias es entusiasmo del alma maravillada por esta generosidad, es reconocimiento gozoso ante la grandeza divina. Es una reacción religiosa fundamental de la criatura que descubre, en una trepidación de gozo y de veneración, algo de Dios, de su grandeza y de su gloria, de su poder y de su sabiduría, de su hermosura y de su alegría. Es decir públicamente la grandiosidad de las obras de Dios. Alabar a Dios es publicar sus grandezas; darle gracias es proclamar las maravillas que realiza y dar testimonio de las mismas701.

§TÍTULO§ 3. Jesús nos dio ejemplo
Por ser Jesucristo la revelación y el don de la gracia perfecta (cfr. Jn 1,17.), su persona es la revelación de la perfecta acción de gracias dadas al Padre en el Espíritu Santo. Toda su vida fue una perfecta acción de gracias al Padre y sólo Él es nuestra acción de gracias, como sólo Él es nuestra alabanza. Él es el que primero da gracias al Padre y por Él, con Él y en Él, nosotros. Jesús nos dio ejemplo de oración de acción de gracias: «Los evangelistas han conservado las dos oraciones más explícitas de Cristo durante su ministerio. Cada una de ellas comienza precisamente con la acción de gracias. En la primera (cfr. Mt 11,25-27 y Lc 10,21-22), Jesús confiesa al Padre, le da gracias y lo bendice porque ha escondido los misterios del Reino a los que se creen doctos y los ha revelado a los “pequeños” (los pobres de las Bienaventuranzas). Su conmovedor ¡Sí, Padre! expresa el fondo de su corazón, su adhesión al querer del Padre, que fue un eco del “Fiat” de su Madre en el momento de su concepción y que preludia lo que dirá al Padre en su agonía. Toda la oración de Jesús está en esta adhesión amorosa de su corazón de hombre al misterio de la voluntad del Padre (Ef 1,9). La segunda oración nos la transmite San Juan (cfr. 11,41-42), antes de la resurrección de Lázaro. La acción de gracias precede al acontecimiento: Padre, yo te doy gracias por haberme escuchado, lo que implica que el Padre escucha siempre su súplica; y Jesús añade a continuación: Yo sabía bien que tú siempre me escuchas, lo que implica que Jesús, por su parte, pide de una manera constante. Así, apoyada en la acción de gracias, la oración de Jesús nos revela cómo pedir: antes de que lo pedido sea otorgado, Jesús se adhiere a Aquél que da y que se da en sus dones. El Dador es más precioso que el don otorgado, es el “tesoro”, y en Él está el corazón de su Hijo; el don se otorga como “por añadidura” (cfr. Mt 6,21.33)»702. Por eso es que la oración de acción de gracias caracteriza la oración de la Iglesia: «La acción de gracias caracteriza la oración de la Iglesia que, al celebrar la Eucaristía, manifiesta y se convierte cada vez más en lo que ella es. En efecto, en la obra de salvación, Cristo libera a la creación del pecado y de la muerte para consagrarla de nuevo y devolverla al Padre, para su gloria. La acción de gracias de los miembros del Cuerpo participa de la de su Cabeza. Al igual que en la oración de petición, todo acontecimiento y toda necesidad pueden convertirse en ofrenda de acción de gracias. Las cartas de san Pablo comienzan y terminan frecuentemente con una acción de gracias, y el Señor Jesús siempre está presente en ella. En todo dad gracias, pues esto es lo que Dios, en Cristo Jesús, quiere de vosotros (1Tes 5,18). Sed perseverantes en la oración, velando en ella con acción de gracias (Col 4,2)»703. Más de 60 veces se utiliza en el Nuevo Testamento una palabra casi desconocida en el Antiguo, en griego «eucharisteo», «eucharistía», lo que manifiesta la originalidad y la importancia de la acción de gracias cristiana, respuesta a la gracia («charis») dada por el Padre en Jesucristo.

§TÍTULO§ 4. La acción de gracias por excelencia
Dice el Catecismo de la Iglesia Católica que «la Eucaristía, sacramento de nuestra salvación realizada por Cristo en la cruz, es también un sacrificio de alabanza en acción de gracias por la obra de la creación. En el Sacrificio Eucarístico, toda la creación amada por Dios es presentada al Padre a través de la muerte y resurrección de Cristo. Por Cristo, la Iglesia puede ofrecer el sacrificio de alabanza en acción de gracias por todo lo que Dios ha hecho de bueno, de bello y de justo en la creación y en la humanidad. La Eucaristía es un sacrificio de acción de gracias al Padre, una bendición por la cual la Iglesia expresa su reconocimiento a Dios por todos sus beneficios, por todo lo que ha realizado mediante la creación, la redención y la santificación. “Eucaristía” significa, ante todo, acción de gracias. La Eucaristía es también el sacrificio de alabanza por medio del cual la Iglesia canta la gloria de Dios en nombre de toda la creación. Este sacrificio de alabanza sólo es posible a través de Cristo: Él une los fieles a su persona, a su alabanza y a su intercesión, de manera que el sacrificio de alabanza al Padre es ofrecido por Cristo y con Cristo para ser aceptado en Él»704. La liturgia nos dice de muchas maneras que la Misa es un sacrificio no sólo latréutico o de adoración y alabanza, sino también un sacrificio eucarístico o de acción de gracias. Todos los prefacios son acción de gracias (la cual se expresa sobre todo allí, en el prefacio) «en la que el sacerdote, en nombre de todo el pueblo santo, glorifica a Dios Padre y le da las gracias por toda la obra de la salvación o por alguno de sus aspectos particulares, según las variantes del día, festividad o tiempo litúrgico»705. Por ejemplo, los prefacios nos dicen706: «Demos gracias al Señor, nuestro Dios», respondiendo el pueblo: «Es justo y necesario», y continúa el sacerdote: «En verdad es justo y necesario, es nuestro deber y salvación darte gracias, Padre santo, siempre y en todo lugar…»; «en verdad es justo darte gracias, y deber nuestro glorificarte…»; «te damos gracias…», (y expresiones semejantes). En el momento más importante, tanto en la consagración del pan como en la consagración del vino se dice: «Dando gracias»707, o «dándote gracias»708, o «te dio gracias»709. En la oración memorial: «Te damos gracias»710, «en esta acción de gracias»711. Así como es de ley natural que el hombre ofrezca sacrificios a Dios y lo adore, es de ley natural que al ofrecer el sacrificio le de gracias por los beneficios recibidos.

§TÍTULO§ 5. Y así instituyó la Misa Jesucristo
En los cuatro relatos de institución de la Eucaristía, aparece nuestro Señor dando gracias. Lo cual nos indica que, según la mente y el corazón del Señor, la oblación del sacrificio eucarístico va estrechamente unida a la acción de gracias «hasta el punto de ser ella la mismísima excelentísima expresión del agradecimiento que debemos expresar a Dios por los beneficios recibidos»712. Por eso decía San Juan Crisóstomo: «Estos tremendos misterios, tan saludables que se celebran en cada una de las reuniones cristianas son llamados Eucaristía, porque son recordación de muchos beneficios, y nos hacen capaces sobre todo para dar gracias por ellos»713. Es esencial al culto de Dios darle gracias por los beneficios recibidos. El don de valor infinito que se ofrece en la Misa, Jesucristo mismo, y el acto de amor infinito con que se ofrece, y nosotros con Cristo, unidos a Él en caridad, son la mejor acción de gracias. Como enseña un autor: «En el sacrificio del altar, Jesucristo está animado de los mismos sentimientos de agradecimiento que lo abrazaron durante la pasión, en la santa Cena, y sobre el Calvario. El don que Él presenta a su Padre por todos los beneficios dados al género humano es, como sobre la cruz, su Cuerpo nobilísimo y su Sangre preciosísima. La Santa Misa es, entonces, un sacrificio de acción de gracias excelente e infinitamente agradable a Dios; en compensación por todos los beneficios divinos de los cuales el cielo y la tierra están repletos. El mismo Jesucristo ofrece el sacrificio eucarístico para agradecer de nuevo por nosotros y suplir las imperfecciones de nuestro reconocimiento. Mas nosotros lo ofrecemos también con Él y con el mismo objetivo: porque su sacrificio es el nuestro propio. Para Él nosotros hemos venido a ser ricos por rendir a Dios un don de una grandeza sin límites, en retorno de todos los bienes pasados y de dones excelentes (cfr. Sant 1,17) que nos vienen de su gran liberalidad. Si nosotros mismos no podemos agradecerle de modo conveniente ni el menor beneficio, el santo sacrificio de la Misa, nos permite, él mismo, pagar todas nuestras deudas por muy grandes que ellas pudieran ser»714. Lo peor que nos podría pasar en estos tiempos de dificultades y penurias, es olvidarnos de agradecer a Dios por tantos bienes que nos da, aún en medio de las dificultades, y aún las mismas dificultades. Cuando dejamos de ver los bienes que recibimos, a raudales, todos los días, perdemos la alegría de vivir, el sentido de nuestro paso por esta tierra, la grandeza del fin último al que estamos llamados y caemos inexorablemente en distintas formas de tristeza y depresión, nos volvemos disconformes con todo, la vida cuenta poco, y hasta nos molesta la luz del sol. Rendir culto a Dios, ofrecerle el sacrificio de adoración y de acción de gracias, es decir que uno reconoce que Él es bueno, que son buenas todas sus criaturas, que es bueno que uno viva y que la vida es buena; es afirmar la bondad de la existencia: y esa es la raíz profunda de la fiesta. Hoy día se busca todo lo contrario y, por tanto, los hombres y los pueblos se van olvidando de hacer verdadera fiesta.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Propiciatorio e Impetratorio
Hemos recordado reiteradas veces que la Eucaristía tiene los mismos fines que el sacrificio de la cruz. Uno de ellos es el fin propiciatorio que, según Trento715, se desdobla en dos ya que incluye, además, el fin impetratorio.

§TÍTULO§ A. PROPICIATORIO
El fin propiciatorio, o expiatorio, o purificatorio, o de hacernos agradables a Dios, o de borrar las culpas, o del poder que tiene para perdonar los pecados y las penas temporales merecidas por los pecados, como el sacrificio de la cruz. La Misa como sacrificio propiciatorio produce tanto la propiciación que aplaca a Dios, restablece al hombre en su amistad y perdona el pecado, como la satisfacción que remite las penas temporales merecidas por el pecado, que han de ser expiadas en esta vida o en el purgatorio. Por eso algunos llaman a este efecto satisfactorio.

§TÍTULO§ 1. Ideas sobre el tema en la Biblia
En la Biblia se usa frecuentemente –unas 70 veces– el término «expiación», por ejemplo: Con la sangre del sacrificio por el pecado, es decir, el de la expiación, una vez cada año hará expiación por él en vuestras sucesivas generaciones (Ex 30,10); después derramó la sangre al pie del altar; de esta manera lo consagró haciendo por él la expiación (Lv 8,15); tendréis esto como decreto perpetuo: hacer la expiación (Lv 16,34); el día décimo de este séptimo mes será el día de la Expiación (Lv 23,27; el 10 tišri es el Ion Kippur); mientras el sumo sacerdote ofrecía el sacrificio de expiación (2Mac 3,33); etc. Decir expiar es decir esencialmente «purificar», o más exactamente, hacer un objeto, un lugar o una persona, agradable a Dios, después de haber sido desagradable. También se usa a veces el término «propiciación» (hebreo kipper; gr. hilaskesthai)716. Todo eso que en el Antiguo Testamento era figura de lo que habría de venir, se hace realidad en el Nuevo Testamento, en Cristo Jesús. Así, se dice en el Nuevo Testamento: Justificados por el don de su gracia, en virtud de la redención realizada en Cristo Jesús, a quien exhibió Dios como instrumento de propiciación por su propia sangre, mediante la fe, para mostrar su justicia, habiendo pasado por alto los pecados cometidos anteriormente (Rom 3,24-25); por eso tuvo que asemejarse en todo a sus hermanos, para ser misericordioso y Sumo Sacerdote fiel en lo que toca a Dios, en orden a expiar los pecados del pueblo (Heb 2,17); Él es víctima de propiciación por nuestros pecados, no sólo por los nuestros, sino también por los del mundo entero (1Jn 2,2); en esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y nos envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados (1Jn 4,10). Dice muy bien Stanislas Lyonnet: «Por Cristo y en Cristo realiza el Padre su designio de amor eterno (cfr. 1Jn 4,8) “mostrándose propicio” a los hombres con un perdón eficaz que destruye verdaderamente el pecado, que purifica al hombre y le comunica su propia vida (cfr, 1Jn 4,9)»717.

§TÍTULO§ 2. Lo quiso Cristo al instituir la Eucaristía
Dijo: Esto es mi cuerpo, que se entrega por vosotros… este cáliz es la nueva alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros (Lc 22,19-20); y en Mateo: Ésta es mi sangre de la Nueva Alianza, que será derramada por muchos para remisión de los pecados (26,28). Se ve con toda claridad que Cristo instituyó la Eucaristía para el perdón de los pecados, o sea, por un fin propiciatorio, expiatorio, purificatorio… Él mismo lo proclama. Esa es la función de todo sacerdote: ¡Ofrecer sacrificios para el perdón de los pecados! Lo dice el autor de la carta a los Hebreos: Porque todo Sumo Sacerdote es tomado de entre los hombres y está puesto en favor de los hombres en lo que se refiere a Dios para ofrecer dones y sacrificios por los pecados; y puede sentir compasión hacia los ignorantes y extraviados, por estar también él envuelto en flaqueza. Y a causa de esa misma flaqueza debe ofrecer por los pecados propios igual que por los del pueblo (Heb 5,1-3). Por eso nos dejó el santo sacrificio de la Misa.

§TÍTULO§ 3. Lo recuerdan los Santos Padres
Así san Cirilo de Jerusalén: «Ofreciendo a Cristo inmolado por nuestros pecados, solícitos en tornar propicio a Dios misericordioso, tanto para los difuntos como para nosotros»718. San Juan Crisóstomo: «Cristo yace inmolado en el altar para reconciliarte con Dios, Señor de todo el mundo»719. San Ambrosio: «El sacerdote ofrece a Cristo y se ofrece a la vez para que nuestros pecados sean perdonados»720. San Agustín: «Aquellos sacrificios de la Ley Antigua significaban este único sacrificio, en el que se opera verdadera remisión de los pecados»721. Y san Gregorio Magno: «Esta Víctima, de modo singular salva al alma de la muerte eterna, pues que reitera por el misterio la muerte del Unigénito, el cual, aunque resucitado de entre los muertos, ya no muere, ni la muerte le dominará en adelante (Rom 6,9); sin embargo, incorruptible e inmortal se inmola de nuevo por nosotros en este misterio del santo sacrificio»722.

§TÍTULO§ 4. Lo enseña el Magisterio
Así Trento en el cap. II –el sacrificio de la Misa es propiciatorio no sólo por los vivos, sino también por los difuntos– dice: «Y porque en este divino sacrificio, que en la Misa se realiza, se contiene e incruentamente se inmola aquel mismo Cristo que una sola vez se ofreció Él mismo cruentamente en el altar de la cruz (cfr. Heb 9,14); enseña el santo Concilio que este sacrificio es verdaderamente propiciatorio, y que por él se cumple que, si corazón verdadero y recta fe, con temor y reverencia, contritos y penitentes nos acercamos a Dios, conseguimos misericordia y hallamos gracia en el auxilio oportuno (Heb 4,16). Pues aplacado el Señor por la oblación de este sacrificio, concediendo la gracia y el don de la penitencia, perdona los crímenes y pecados, por grandes que sean. Una sola y la misma es, en efecto, la Víctima, y el que ahora se ofrece por el ministerio de los sacerdotes es el mismo que entonces se ofreció a sí mismo en la cruz, siendo sólo distinta la manera de ofrecerse. Los frutos de esta oblación suya (de la cruenta, decimos), ubérrimamente se perciben por medio de esta incruenta: tan lejos está que a aquélla se menoscabe por ésta en manera alguna. Por eso, no sólo se ofrece legítimamente, conforme a la tradición de los apóstoles, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades de los fieles vivos, sino también por los difuntos en Cristo, no purgados todavía plenamente»723. Y en el canon 3: «Si alguno dijere que el sacrificio de la Misa sólo es de alabanza y de acción de gracias, o mera conmemoración del sacrificio cumplido en la cruz, pero no propiciatorio; o que sólo aprovecha al que le recibe; y que no debe ser ofrecido por los vivos y los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades: sea anatema»724.

§TÍTULO§ 5. Nos lo recuerda la liturgia
En el momento más importante de toda Misa se dicen las mismas palabras de Cristo: «[…] Esto es mi Cuerpo, que será entregado por vosotros […] éste es el cáliz de mi Sangre, […] que será derramada por vosotros […] para el perdón de los pecados»725. Frecuentemente se enseña en las oraciones litúrgicas el carácter propiciatorio de la Santa Misa, por ejemplo: «Cada vez que se ofrece este sacrificio, se renueva la obra de nuestra Redención»726.

§TÍTULO§ 6. Lo demuestra la Teología
La Misa es verdadero y propio sacrificio: como en todo sacrificio, después de la adoración y en la misma línea que ella, está el efecto propiciatorio, que aplaca a Dios ofendido y le hace propicio al oferente. Han negado esta verdad de nuestra fe los protestantes, con el siguiente razonamiento: si para el perdón de los pecados fuese necesario un sacrificio distinto del de la cruz, quedaría anulado el sacrificio de la cruz, o se estaría diciendo que éste fue insuficiente, porque se necesitaría otro sacrificio para completarlo. Respecto a esto dice Piolanti: «Esta rigurosa unidad no podía ser rota. El protestantismo ha comprendido tan perfectamente este aspecto de la verdad, que ha rechazado todo otro sacrificio, y desde hace cuatro siglos grita a los cuatro puntos cardinales del mundo que la Misa es una abominación, un atentado sacrílego al valor infinito de la muerte de Cristo. Pero el protestantismo no ha comprendido que las obras de Dios son perfectas (cfr. Dt 32,4). Por la íntima solidaridad vigente entre la Cabeza y los miembros del Cuerpo Místico, era necesario que el sacrificio de la Cruz, quedando uno y absoluto, pasase a la trama cotidiana de la vida de la Iglesia, se hiciese coextensivo a todos los tiempos y a todos los lugares sin multiplicarse»727. ¿Qué hay que decir a esto? Simplemente, que el sacrificio de la Misa no es un sacrificio propiciatorio por sí mismo, sino porque es perpetuación del sacrificio de la cruz, por el que Cristo mereció el perdón de todos los pecados. En la Misa Cristo ya no merece mérito alguno, porque se merece durante esta vida, no después de la muerte, ni tampoco cuando se ha resucitado; pero lo que hace en cada Misa es aplicar los méritos obtenidos en la cruz, por los que se perdonan todos los pecados. De hecho, cualquier acción de Cristo, por tener valor y mérito infinito, podría haber consumado la Redención (por ejemplo, la Última Cena), pero, por disposición del Padre, el Hijo debía morir en la cruz para salvarnos. Si ni en la Cena, donde podía merecer, nos salvó, menos en la Misa donde no puede ya merecer. Eso sí, en la Misa se aplican (es como decir, se usan, se emplean, se utilizan, se destinan, se aprovechan, se hacen valer…) los frutos del sacrificio de la cruz, de su Cuerpo entregado y de su Sangre derramada. ¡Ahora y aquí! ¡Y mañana y pasado, y en todo el mundo donde se celebre la Misa! ¡Hasta el fin de los tiempos! ¡Se APLICA lo que Jesús hizo en la cruz! Por eso el sacrificio de la cruz y su perpetuación incruenta en la Misa, es el pararrayos de la humanidad pecadora. Así como en la cruz, alzado entre el cielo y la tierra, atrajo sobre sí los justos rayos de la ira divina que merecíamos nosotros por nuestros pecados, así en la Misa, elevado entre el cielo y la tierra, impide que recibamos el justo castigo que merecemos por nuestro pecados. Por eso decía el Papa Pío XII: «Se puede decir que Cristo ha construido en el Calvario como un estanque de purificación y salvación, que llenó con la Sangre por Él vertida; pero si los hombres no se bañan en sus aguas y no lavan en ellas las manchas de sus maldades, no pueden ciertamente ser purificados y salvados. Mas para que cada uno de los pecadores se lave con la Sangre del Cordero, es necesaria la colaboración de los fieles. Pues, aunque Cristo, hablando en términos generales, haya reconciliado con el Padre por medio de su cruenta muerte a todo el género humano, quiso, sin embargo, que todos se acercasen y fuesen conducidos a la cruz por medio de los sacramentos, y por medio del sacrificio de la Eucaristía, para poder conseguir los frutos de la salvación, ganados por Él en la Cruz. […] El augusto sacrificio del altar es como un insigne instrumento para la distribución a los creyentes de los méritos derivados de la cruz del divino Redentor: “Cada vez que se ofrece este sacrificio, se renueva la obra de nuestra Redención”728. Y esto, más bien que disminuir la dignidad del sacrificio cruento, hace resaltar, como afirma el Concilio de Trento729, su grandeza y proclama su necesidad»730. A los 2000 años de la Encarnación del Verbo recordemos con energía que «el Verbo se encarnó para salvarnos reconciliándonos con Dios: Dios nos amó y nos envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados (1Jn 4,10). El Padre envió a su Hijo para ser salvador del mundo (1Jn 4,14). Él se manifestó para quitar los pecados (1Jn 3,5): “Nuestra naturaleza enferma exigía ser sanada; desgarrada, ser restablecida; muerta, ser resucitada. Habíamos perdido la posesión del bien, era necesario que se nos devolviera. Encerrados en las tinieblas, hacía falta que nos llegara la luz; estando cautivos, esperábamos un salvador; prisioneros, un socorro; esclavos, un libertador. ¿No tenían importancia estos razonamientos? ¿No merecían conmover a Dios hasta el punto de hacerle bajar hasta nuestra naturaleza humana para visitarla, ya que la humanidad se encontraba en un estado tan miserable y tan desgraciado?”731»732. ¡Qué generosidad y magnificencia la de Jesucristo que nos quiso dejar un sacrifico propiciatorio… cotidiano, que perpetúa en nuestros altares el sacrificio de la cruz! Dice el Catecismo que «el Nombre de Dios Salvador era invocado una sola vez al año por el sumo sacerdote para la expiación de los pecados de Israel, cuando había asperjado el propiciatorio del Santo de los Santos con la sangre del sacrificio (cfr. Lv 16,15-16; Sir 50,22; Heb 9,7). El propiciatorio era el lugar de la presencia de Dios (cfr. Ex 25,22; Lv 16,2; Nm 7,89; Heb 9). Cuando san Pablo dice de Jesús que Dios lo exhibió como instrumento de propiciación por su propia sangre (Rom 3,25), significa que en su humanidad estaba Dios reconciliando al mundo consigo (2Cor 5,19)»733. ¡Qué tontos seríamos, hermanos, si no nos aprovechásemos del tesoro de la Santa Misa! ¡Cuán pobres y cuán ciegos seríamos! ¡Cuánta soledad y llanto, cuánta tristeza y aflicción tendríamos! Desposeídos de Dios, ¿qué cosa será nuestra riqueza? ¿qué no tendremos por llanto y amargura? ¿qué norte guiará la nave al puerto? El que ama busca la compañía del amado, nosotros decimos que amamos a Dios, ¿y no lo buscamos en la Santa Misa dominical? ¿Puede ser eso verdad? ¡No es amor si no buscamos reconciliarnos con Él, para que se nos muestre propicio!

§TÍTULO§ B. IMPETRATORIO
En la Misa no sólo adoramos con Cristo que adora y damos gracias con Cristo que da gracias, sino que también pedimos con Cristo que pide. Pedimos el perdón de los pecados –es el fin propiciatorio o expiatorio o purificatorio–, pero también la Misa tiene poder para alcanzarnos gracia en todas las necesidades derivadas del pecado. Este es el fin impetratorio de la Santa Misa, que se ofrece a Dios, también, para alcanzar de Él los beneficios naturales y sobrenaturales que esperamos de Él. El Concilio de Trento bajo el nombre de propiciatorio incluye ambos efectos: el propiciatorio y el impetratorio734. Por eso, luego de pedir en la Misa lo que necesitaba, decía al terminar de celebrar San Leopoldo Mandic: «Ahora rehusad oírme, si podéis Señor»735, que es como si dijese: «Ahora no quieras oírme, si puedes Señor», o sea, que Dios no puede no escuchar lo que le pedimos en la Misa. ¡Qué expresión tan atrevida –propia de un santo–, pero, a su vez, qué llena de filial confianza! Cuando decimos que en la Misa pedimos favores, decimos que pedimos ayuda, socorro, auxilio, apoyo, asistencia, protección, amparo, defensa, merced, gracia, beneficios, bienes, patrocinios, sustento, dádivas, atención… para nosotros, para nuestros seres queridos, para todos los que lo necesitan…

§TÍTULO§ 1. La oración de petición
es alabada por la Iglesia
Por eso enseña el Catecismo de la Iglesia Católica que «el vocabulario neotestamentario sobre la oración de súplica está lleno de matices: pedir, reclamar, llamar con insistencia, invocar, clamar, gritar, e incluso “luchar en la oración” (cfr. Rom 15,30; Col 4,12). Pero su forma más habitual, por ser la más espontánea, es la petición. Mediante la oración de petición mostramos la conciencia de nuestra relación con Dios: por ser criaturas, no somos ni nuestro propio origen, ni dueños de nuestras adversidades, ni nuestro fin último; pero también, por ser pecadores, sabemos, como cristianos, que nos apartamos de nuestro Padre. La petición ya es un retorno hacia Él. El Nuevo Testamento no contiene apenas oraciones de lamentación, frecuentes en el Antiguo Testamento. En adelante, en Cristo resucitado, la oración de la Iglesia es sostenida por la esperanza, aunque todavía estemos en la espera y tengamos que convertirnos cada día. La petición cristiana brota de otras profundidades, de lo que san Pablo llama el gemido: el de la creación que sufre dolores de parto (Rom 8,22), el nuestro también en la espera del rescate de nuestro cuerpo. Porque nuestra salvación es objeto de esperanza (Rom 8,23-24), y, por último, los gemidos inefables del propio Espíritu Santo que viene en ayuda de nuestra flaqueza. Pues nosotros no sabemos pedir como conviene (Rom 8,26). La petición de perdón es el primer movimiento de la oración de petición (cfr. el publicano: Oh Dios ten compasión de este pecador, Lc 18,13). Es el comienzo de una oración justa y pura. La humildad confiada nos devuelve a la luz de la comunión con el Padre y su Hijo Jesucristo, y de los unos con los otros (cfr. 1Jn 1,7–2,2): entonces cuanto pidamos lo recibimos de Él (1Jn 3,22). Tanto la celebración de la Eucaristía como la oración personal comienzan con la petición de perdón. La petición cristiana está centrada en el deseo y en la búsqueda del Reino que viene, conforme a las enseñanzas de Jesús (cfr. Mt 6,10.33; Lc 11,2.13). Hay una jerarquía en las peticiones: primero el Reino, a continuación lo que es necesario para acogerlo y para cooperar a su venida. Esta cooperación con la misión de Cristo y del Espíritu Santo, que es ahora la de la Iglesia, es objeto de la oración de la comunidad apostólica (cfr. Hch 6,6; 13,3). Es la oración de Pablo, el apóstol por excelencia, que nos revela cómo la solicitud divina por todas las Iglesias debe animar la oración cristiana (cfr. Rom 10,1; Ef 1,16-23; Flp 1,9-11; Col 1,3-6; 4,3-4.12). Al orar, todo bautizado trabaja en la Venida del Reino. Cuando se participa así en el amor salvador de Dios, se comprende que toda necesidad pueda convertirse en objeto de petición. Cristo, que ha asumido todo para rescatar todo, es glorificado por las peticiones que ofrecemos al Padre en su Nombre (cfr. Jn 14,13). Con esta seguridad, Santiago (cfr. Sant 1,5-8.) y Pablo nos exhortan a orar en toda ocasión (cfr. Ef 5,20; Flp 4,6-7; Col 3,16-17; 1Tes 5,17-18)»736.

§TÍTULO§ 2. ¡Con mucha mayor razón es alabada
la oración de petición en la Misa!
Decía San Cirilo de Jerusalén: «Rogamos a Dios por la paz de la Iglesia, por la tranquilidad del mundo, por los emperadores, por los soldados, por las familias, por los amigos, por los enfermos, por los afligidos, y, en general, por todos los necesitados rogamos y ofrecemos esta Víctima»737. Por eso en todas las plegarias eucarísticas suele haber la conmemoración (o memento) de los vivos y la conmemoración (o memento) de los difuntos. Muy frecuentemente decimos «te pedimos…; acuérdate…; concédenos…; acepta…; líbranos…; admítenos…; ten misericordia…; te suplicamos…; atiende…; reúne…; te rogamos…», y muchos otros términos sinónimos de petición. Es de fe definida que la Misa «debe ser ofrecida por los vivos y los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades»738. La razón es que el efecto impetratorio es al propiciatorio como lo menos a lo más. Argumentaba San Roberto Belarmino: «Si la oblación de la Eucaristía tiene fuerza para perdonar los pecados, también debe valer lo mismo para otras necesidades que se originan del pecado. Y si Dios, aplacado con este sacrificio, vuelve a la gracia a sus enemigos, ¡cuánto más fácilmente será movido por este sacrificio, para que conceda bienes temporales, si les fueran útiles a los amigos y reconciliados!»739. La Misa, por ser la perpetuación del sacrificio de Cristo, obra milagros, siempre que sean para nuestro bien. Y si Dios no nos da lo que le pedimos, es porque no sería para nuestro bien, pero, en ese caso nos da una gracia mayor porque Él no se deja ganar en generosidad por nadie. Como cuando alguien pide la salud, pero como Él –en un caso concreto– sabe que no sería para su bien, le da la gracia de arrepentirse, de recibir los sacramentos, de llevar con paciencia la enfermedad o de reconciliarse con los familiares o amigos, u ordenar todos sus asuntos antes que sea tarde. No existe, por tanto, ninguna gracia que no se pueda y deba pedir en la Santa Misa, siempre que sea para nuestro bien eterno. Se pueden y deben pedir todos los bienes espirituales, como la gracia santificante; la fe, esperanza y caridad; las virtudes morales infusas; los dones del Espíritu Santo; los frutos del Espíritu Santo; vivir las bienaventuranzas; las gracias actuales: la gracia de la perseverancia en la fe, en el bien, en la caridad, en la vocación, la gracia de la perseverancia final. De manera parecida, se puede y debe pedir por todos los bienes temporales: salud, trabajo, paz, alegría, libertad, mejoría en lo económico, adelanto en el oficio o en la profesión, etc., siempre que sea para el bien del alma. Por ejemplo, en general, en los países del llamado primer mundo tienen muy buen nivel de vida, pero no tienen hijos, no tienen vocaciones, tienen un gran aumento de problemas psico-sociológicos (anorexia y bulimia), aumento de los suicidios, de los divorcios, de enfermos de sida, de drogadependientes, de sectas y de otras plagas derivadas de la sociedad consumista, hedonista y permisiva. Nosotros somos más pobres, pero todavía no hemos llegado a esos niveles de chatura moral que causa espanto. Aunque desgraciadamente, por la globalización, va llegando a pasos agigantados hasta nosotros. Pensemos hermanos: como decía Santo Tomás de Aquino que nuestras oraciones hechas con las condiciones debidas tienen poder infalible: «Siempre se consigue lo que se pide, con tal que se den estas cuatro condiciones: pedir para sí mismo, cosas necesarias para la salvación, piadosamente (o sea, con humildad, confianza suma, en nombre de Cristo, con atención) y con perseverancia»740, y San Agustín bellamente enseña: «La oración es la fuerza del hombre y la debilidad de Dios»; si esto es así para toda oración con mucha mayor razón hay que decirlo del valor impetratorio de la Santa Misa, en la cual Cristo: «Ruega por nosotros como sacerdote nuestro, ruega en nosotros como Cabeza nuestra, es rogado por nosotros como Dios nuestro»741, decía el Águila de Hipona. ¿Cuál es la razón por la que cuando salimos del Templo después de participar de la Santa Misa, salimos mejor que cuando entramos? La razón es que, según nuestra fe y devoción (o entrega), se nos han aplicado los frutos y efectos del sacrificio de la cruz y junto a Cristo hemos adorado, dado gracias, pedido perdón y pedido por muchas necesidades propias y ajenas, y así nos sabemos protegidos por nuestro Buen Dios. Salimos mejor porque sabemos que Dios, en Jesucristo, nos ha escuchado, ya que, de alguna manera, tenemos algo de la experiencia de San Leopoldo: «Ahora rehusad oírme, si podéis Señor»742. El gran maestro de espiritualidad, el Beato Dom Columba Marmion, enseñaba: «Nuestra indigencia es inmensa; necesitamos continuamente luz, fortaleza, consuelo. Todo esto lo encontramos en la Misa. Allí está, en efecto, Aquel que dijo: Yo soy la luz del mundo, yo soy el camino, yo soy la verdad, yo soy la vida. Venid a mí los que sufrís y yo os aliviaré. Si alguno viene a mí, no lo rechazaré (Jn 7,37)»743. En la Misa está Jesucristo siempre vivo intercediendo por nosotros (Heb 7,25). Por eso la fuerza impetratoria de la Misa es incomparable. Cuando un padre o una madre reza por sus hijos; cuando un hijo o una hija reza por sus padres; cuando rezamos por nuestra patria y por el mundo; cuando lo hacemos por los pobres, por los pecadores, por los necesitados, por los que nos quieren mal… ¡somos partícipes del oficio intercesor de Jesús!, ya que «interceder, pedir a favor de otro, es […] lo propio de un corazón conforme a la misericordia de Dios»744. Hermoso oficio de las madres y abuelas, de los padres y catequistas, ¡enseñar a rezar a los niños, enseñarles a ser intercesores ante Dios por todos!

§TÍTULO§ Artículo 10º.
Dos clases de hombres
Según los teólogos745 hay dos sujetos (o casi sujetos) de la Misa: del primero llamado cui = a quien se ofrece, del cual ya hemos hablado en Sólo a Dios se ofrece el sacrificio746; del segundo llamado pro quo = por quien se ofrece, escribimos ahora. ¿Por quienes se inmoló Cristo en el sacrificio de la cruz? Dice San Pablo: Murió por todos (2Cor 5,15); El que no perdonó ni a su propio Hijo, antes bien le entregó por todos nosotros (Rom 8,32) y se entregó a sí mismo como rescate por todos (1Tim 2,6). ¿Por quienes se inmola Cristo en el santo sacrificio de la Misa? ¡Por todos! Se ofrece por dos clases de hombres y mujeres: 1º. Por todos los hombres y mujeres que viven en este mundo; y 2º. Por todas las benditas almas del purgatorio.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. El sacrificio eucarístico se ofrece por todos los vivientes
Enseña San Juan Crisóstomo que el sacerdote que sacrifica: «Ora por todo el mundo y suplica a Dios sea propicio por los pecados de todos»747. Por eso enseñaba el Catecismo Romano: «La virtud de este sacrificio, por lo demás, es tal, que no sólo aprovecha a quien lo ofrece y recibe, sino a todos los fieles, tanto a los vivos como a los muertos en el Señor, que esperan aún su completa purificación: Es doctrina cierta, de tradición apostólica, que la Misa se ofrece tan útilmente por lo difuntos como por los pecados, penas, expiaciones, angustias y calamidades de los vivos. Todas las misas son, por consiguiente, de utilidad común, en cuanto van dirigidas a la común salvación y salud de todos los fieles748»749. La Eucaristía representa objetivamente la pasión del Señor en la que se entregó por nosotros en oblación y sacrificio de fragante y suave olor (Ef 5,2), por eso tiene razón de sacrificio. Y, al mismo tiempo es aplicación del sacrificio cruento de la cruz. Si en la cruz se ofreció por todos, por todos se ofrece en la Misa, aunque no todos se aprovechan del sacrificio. Por eso prescribe el Código de Derecho canónico actual: «El sacerdote tiene facultad para aplicar la Misa por cualesquiera, tanto vivos como difuntos»750. * * * 1. Por tanto, toda Misa y cada Misa, el sacerdote, con las manos elevadas, la ofrece por todos los vivientes. Por eso la Misa, toda Misa y cada Misa, es como el ágora751 de la humanidad doliente. Es la asamblea, reunión, plaza y foro de todo el mundo. La Misa se ofrece por todos los hombres y mujeres del mundo, por todos los miembros de las más de 190 naciones como Tayikistán, Bangladesh, Isla Fiji, Ghana, Congo, Botsuana, Estados Unidos, Polonia, Italia, Sudáfrica, India, Chad, Vietnam, Malawi, Zimbabue, Moldavia… con sus costumbres, tradiciones, culturas, historias y geografías…; es decir, la Misa se ofrece por los más de 6.200 millones de habitantes de la tierra, con sus más de 6.000 lenguas: indoeuropeas, semitas, camitas, ugrofinesas, uraloaltaicas, chinotibetanas, aborígenes, caucásicas, dravídicas, austroasiáticas, thai, bantú, cusitas, indopacíficas, malayo-polinesias…; con sus variadas vestimentas antiguas y modernas: suelta y drapeada tipo saya, túnicas, vestidos cosidos y ajustados, capa, kalasaris, el quitón, la clámide (o toga) y el peplo, el sari, las calzas y pantalones, el caftán persa, el farji, el cheongsam, el kimono, el shador…; con sus distintos sombreros: el petaso; el gorro de forma cónica inclinado hacia delante y originario de Frigia; las capuchas de lana; las caperuzas en forma de turbante; el gavroche; las boinas, la burqa…; sea cual sea la moneda que usen llámense: sucre, peso, nuevo sol, guaraní, bolívar, dólar, libra, lira, peseta, florín, marcos, rublos, yen, franco, yuan, oro, plata o el simple trueque… ¡Por todos se ofrece la Misa! Firme está el altar del sacrificio de la Misa, mientras gira el mundo. El mundo como un calidoscopio multiplica las imágenes de las gentes reflejándolas en la Misa. El mundo como un carrusel donde todos los pueblos están representados y desfilan con sus culturas es como la música de fondo de la Misa. Toda la humanidad, la que fue, la que es y la que será, gira orbitando la Misa como una calesita (o tiovivo) en una especie de círculo giratorio. La Misa es el atalaya del orbe desde donde se aprende a mirar todo lo que sucede «sub specie aeternitatis», es decir, con los ojos de Dios. Por eso, cuando quieran saber las últimas noticias, las noticias verdaderas, las sustanciales, las que vale la pena conocer, no vayan a ver los noticiosos –allí las noticias duran lo que las burbujas de jabón y tienen el peso de una tela de araña–, sino ¡participen de la Santa Misa! ¡Allí recibimos la verdadera lección sobre la historia del mundo y de los hombres! ¡La Misa es como la pasarela de la humanidad! * * * 2. Padre, ¿también rezamos ofreciendo la Misa por los paganos, los infieles, los miembros de otras religiones, herejes, sectarios, no bautizados? Sí, también. Y esto, ¿desde que tiempo se realiza? Desde Jesucristo que murió por todos y que por todos ofreció su sacrificio en perdón por los pecados: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34), y en ese tiempo sólo un puñado de hombres y mujeres eran sus discípulos. San Pablo manda: Ante todo te ruego que se hagan peticiones, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres, por los emperadores y por los constituidos en dignidad (1Tim 2,1-2). Quiere que se rece, y en preces públicas, por todos, muchos de los cuales eran infieles. Tertuliano decía: «Sacrificamos por la salud del emperador»752. Y San Juan Crisóstomo: «El sacerdote es como el padre común de todo el orbe. Conviene, pues, que el sacerdote cuide de todos, como Dios de quien es sacerdote»753. El sacerdote ofrece por todos, con las manos elevadas. Por todos rezamos cualquiera sea el edificio en el que se reúnen para su devoción: iglesia, sinagoga, mezquita, pagoda, zigurat, stupa hindú, chaitya, asamblea, salón del reino… El gran San Agustín enseña: «Cuando oyeres al sacerdote de Dios que desde el altar exhorta al pueblo a que ore al Señor o que ora él mismo con voz clara, para atraer a su fe a los incrédulos, ¿no responderás Amén?»754. Y también: «Que ninguno, dada la estrechez de miras del humano conocimiento, juzgase que estas cosas no se han de hacer por aquellos de quienes la Iglesia sufre persecución, puesto que los miembros de Cristo habrían de ser reclutados de entre hombres de toda raza y linaje»755. * * * 3. Decir que se ofrece la Misa por todos los hombres, ¿quiere decir que se ofrece aún por aquellos que están sumergidos en los vicios y pecados, incluso los más nefandos? Ciertamente, por todos se ofrece la Santa Misa: por los incrédulos, por los ateos, por los anticristianos, por los criminales, por las prostitutas, por los ladrones, por los avarientos, por los homicidas, por los esclavizados al sexo, por los apóstatas, por los divorciados, por las aborteras… en fin, por todos los que caen en los llamados pecados capitales, como son: la soberbia, la avaricia, la envidia, la ira, la lujuria, la gula, la pereza, llamados así porque generan otros pecados756, otros vicios. ¡Por todos murió Cristo, para que se conviertan, reciban el perdón de sus pecados y se salven! ¡Por eso se ofrece la Misa por todos! La Misa es la escuela en donde los católicos tienen que aprender a amar de Jesús, que nos da ejemplo. ¡Nadie ama al Padre como Jesús en la Misa! ¡Nadie ama a los hombres como Jesús en la Misa! ¡Jamás encontraremos un Maestro que nos enseñe a amar de verdad y mejor que como lo hace Jesucristo en la Misa! ¡En la Misa nos debemos unir a ese amor y aprender a amar con el Corazón de Jesús al Padre y a los hermanos! ¡Y en el Corazón de Jesús! Enseña Santo Tomás: «En cuanto es sacrificio, tiene efecto también en aquellos otros por los cuales se ofrece, en quienes no exige que se de antes la vida espiritual en acto, sino sólo en potencia; y por esto, si esos tales se hallan dispuestos, obtiene para ellos la gracia en virtud de aquel verdadero sacrificio del cual se deriva a nosotros toda gracia; y en consecuencia borra los pecados mortales en ellos, mas no como causa próxima sino en cuanto impetra para ellos la gracia de la contrición. Y respecto a aquello que se argumenta en contra de esto, es decir, que no se ofrece sino por los miembros de Cristo, hay que entender que se ofrece por los miembros de Cristo cuando se ofrece por algunos para que sean miembros [de Cristo]»757. Decíamos: «Cada Misa se ofrece, sin duda alguna, por todos los hombres y mujeres vivientes bautizados; por los herejes, cismáticos y excomulgados (evitando siempre el posible escándalo); por los infieles o no bautizados. De tal manera que en el sacrificio de la Misa es como que se arraciman los círculos concéntricos del diálogo del que hablaba Pablo VI: “Hay un primer círculo, inmenso, cuyos límites no alcanzamos a ver, se confunden con el horizonte; son los límites que circunscriben la humanidad en cuanto tal, el mundo […] vemos dibujarse otro círculo […] que es, antes que nada, el de los hombres que adoran al Dios único y verdadero […] los hijos del pueblo hebreo […] los musulmanes […] los seguidores de las grandes religiones afroasiáticas […] el círculo más cercano, el de los que llevan el nombre de Cristo. En este campo el diálogo que ha alcanzado la calificación de ecuménico ya está abierto […] (finalmente) nuestro diálogo se ofrece a los hijos de la casa de Dios, la Iglesia una, santa, católica y apostólica, de la que ésta, la romana, es mater et caput”758. Toda Misa es una grandiosa sinfonía en la que, a su manera, participa cada miembro de la humanidad. El Sacerdote principal de la Misa lleva los rostros de todos los hombres en su corazón. ¡Los deberíamos llevar los sacerdotes ministeriales y todos los que en cada Misa ejercen su sacerdocio bautismal!»759. * * * 4. El sacerdote, con las manos elevadas, ofrece el sacrificio de la cruz por todos los dolientes del mundo: por los que sufren la pérdida de algún ser querido, los que soportan la enfermedad, los que no tienen techo ni trabajo ni paz ni pan, los que sufren persecución, los marginados, los excluidos, los abandonados, los que renunciaron a sus ideales, los esclavos de las adicciones… * * * 5. Con mayor razón aún, también, se ofrece la Misa por el Papa y los Obispos. Enseña el catecismo que «en las intercesiones, la Iglesia expresa que la Eucaristía se celebra en comunión con toda la Iglesia del cielo y de la tierra, de los vivos y de los difuntos, y en comunión con los pastores de la Iglesia, el Papa, el obispo de la diócesis, su presbiterio y sus diáconos y todos los obispos del mundo entero con sus Iglesias»760; y en otra parte: «Toda la Iglesia se une a la ofrenda y a la intercesión de Cristo. Encargado del ministerio de Pedro en la Iglesia, el Papa es asociado a toda celebración de la Eucaristía en la que es nombrado como signo y servidor de la unidad de la Iglesia universal. El obispo del lugar es siempre responsable de la Eucaristía, incluso cuando es presidida por un presbítero; el nombre del obispo se pronuncia en ella para significar su presidencia de la Iglesia particular en medio del presbiterio y con la asistencia de los diáconos. La comunidad intercede también por todos los ministros que, por ella y con ella, ofrecen el Sacrificio Eucarístico: “Que sólo sea considerada como legítima la Eucaristía que se hace bajo la presidencia del obispo o de quien él ha señalado para ello”761»762. Y así ofrece por todas las generaciones y generaciones de hombres desde Adán y Eva hasta los últimos hombres y mujeres, de tal modo, que la Misa, cada Misa y toda Misa, es el punto focal de la historia del mundo y de los pueblos: «Totius mundi salute» («por la salvación del mundo entero»)763.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. El sacrificio de la Misa
se ofrece, también,
por todos los fieles difuntos
No tenemos solamente hermanos en este mundo por quienes tenemos que ofrecer nuestras Misas, también están nuestros hermanos difuntos que mendigan las migajas de nuestros sufragios. Enseña el Concilio de Trento, como verdad de fe definida, que la Misa: «No sólo se ofrece legítimamente, conforme a la tradición de los apóstoles, por los pecados, penas, satisfacciones y otras necesidades de los fieles vivos, sino también por los difuntos en Cristo, no purgados todavía plenamente»764. Y nadie piense que esto es cosa del pasado, ya que el Concilio Vaticano II enseña: «Este Sagrado Sínodo recibe con gran piedad tan venerable fe de nuestros antepasados acerca del consorcio vital con nuestros hermanos que se hallan en la gloria celeste o que aún están purificándose después de la muerte, y de nuevo confirma los decretos de los sagrados Concilios Niceno II765, Florentino766 y Tridentino767»768. Si en el Antiguo Testamento se ofrecían sacrificios por los difuntos, con mayor razón deben beneficiarlos en el Nuevo Testamento. Así Judas Macabeo: Después de haber reunido entre sus hombres cerca de 2.000 dracmas, las mandó a Jerusalén para ofrecer un sacrificio por el pecado, obrando muy hermosa y noblemente, pensando en la resurrección. Pues de no esperar que los soldados caídos resucitarían, habría sido superfluo y necio rogar por los muertos; mas si consideraba que una magnífica recompensa está reservada a los que duermen piadosamente, era un pensamiento santo y piadoso. Por eso mandó hacer este sacrificio expiatorio en favor de los muertos, para que quedaran liberados del pecado (2Mac 12,43-46). Por eso decían los santos: «Oramos también por los santos Padres y Obispos difuntos y por todos en general, creyendo que ésta será la mayor ayuda para sus almas mientras yace en el altar la santa y tremenda Víctima»769 y San Agustín: «No se ha de negar que las almas de los difuntos se alivien merced a la piedad de los vivos, cuando se ofrece por ellas el sacrificio del Mediador»770. Al escuchar las mismas palabras de la Sagrada Liturgia recordemos que el Santo Sacrificio se ofrece por todos. Cuando, en todas las Plegarias eucarísticas, se consagra el cáliz dice el sacerdote las palabras de Cristo: «Éste es el cáliz de mi Sangre […] que será derramada […] por todos los hombres»771. Y en otros momentos: «Que esta Víctima […] traiga la paz y la salvación al mundo entero. […] a todo el pueblo redimido por ti. […] Reúne en torno a ti, Padre misericordioso, a todos tus hijos dispersos por el mundo»772; «te ofrecemos su Cuerpo y su Sangre, sacrificio agradable a ti y salvación para todo el mundo»773; «reúne también a los hombres de cualquier clase y condición, de toda raza y lengua»774. El sacerdote, imagen sacramental de Jesucristo, se yergue, de pie, con las manos elevadas, en el altar del sacrificio, como padre de toda la humanidad, hermano de todos los hombres y servidor de todos al ofrecer por todos el santo sacrificio. Aprendamos en la Misa a no ceder nada en lo que hace a la santa fe católica, pero, al mismo tiempo, sepamos ser en lo que hace a la misión, al apostolado, a las obras de misericordia, en el llevar el Evangelio a los demás, atrevidamente abiertos a todos, como Cristo en la cruz –y en la Misa– que con los brazos extendidos nos indica que quiere salvar a todos. La Misa nos ensancha la mente y el corazón a la medida del mundo, del purgatorio y del cielo, para hacernos cada vez más semejantes a la mente y al corazón de Jesús y María.

§TÍTULO§ La doxología final
El broche de oro de la Plegaria eucarística es la doxología final: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos»775, a lo que el pueblo responde cantando776: «Amén», uniéndose a todo lo realizado sobre el altar y aceptándolo. «Amén» no corresponde a la traducción ¡Así sea!, que expresa un mero deseo, pero no una certeza (si así fuera sería incorrecto usarlo al recibir la comunión). Amén significa ciertamente, verdaderamente, seguramente, sí: ¡Así es! Deriva de la raíz hebrea «aman» que implica firmeza, solidez, seguridad (de allí: fe; creer, verdad). Decir «Amén»: – Es proclamar que se tiene por verdadero lo que se acaba de decir y hacer; – Es unirse a una plegaria; – Es ratificar una proposición; – Es un compromiso: muestra uno su conformidad con alegría (cfr. 1Re 1,36), * es aceptar una misión (cfr. Jr 11,5), * asumir la responsabilidad de un juramento (cfr. Nm 5,22), * es la solemne renovación de la Alianza (cfr. Dt 27,15). – En la liturgia: Uno se compromete con Dios porque tiene confianza en su palabra y se remite a su poder y a su bondad, * es una adhesión total a Él, * es bendición de Dios, * es una oración segura de ser escuchada (cfr. Tb 8,8), * es una aclamación litúrgica (después de la Doxología), que «suena como un trueno celestial»777, * es conclusión de los cánticos de los elegidos (cfr. Ap 5,14; 19,4), * «es suscribir»778. Dios es Amén: porque es fiel a sus promesas y es el Dios de la verdad (cfr. Is 65,16). El Amén de Dios es Jesucristo (cfr. 2Cor 1,19-20); Él es el Amén por excelencia; es el testigo fiel y verdadero (cfr. Ap 3,14). Si el cristiano quiere ser fiel y quiere ser verdadero, debe responder a Dios, uniéndose a Cristo, el único Amén eficaz que es el pronunciado por Cristo a la gloria de Dios: Por Él decimos Amén, para gloria de Dios (2Cor 1,20). La Iglesia pronuncia este Amén en unión con los elegidos del cielo. Así debemos hacerlo nosotros en cada Misa, ofreciendo la divina Víctima y a nosotros con Ella, y luego mantener ese Amén en toda nuestra vida diaria de la semana que comienza, y por todos los días del año, y por todos los años de nuestra vida. ¡Para poder repetirlo por toda la eternidad en el cielo! __________________ 125 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 651.

§TÍTULO§ 126 OGMR 78.
127 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 651.656 y notas. 128 OGMR 79a. 129 OGMR 79b. 130 Cfr. OGMR 79c. 131 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 103. 132 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 116. 133 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 123 134 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 133. 135 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 136 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 137 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127 138 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 139 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1105. 140 BESARIÓN, De Sacr. Euchar.; cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 55. 141 SAN IRENEO, La consumación apostólica, 5 (= PATROLOGÍA ORIENTALIS 22,663), cit. en A. TRIACCA, «Espíritu Santo y Liturgia», Liturgia (Órgano informativo del Secretariado Nacional de la Comisión Episcopal de Culto, Año XI) 47 (1981) 56. 142 SAN BERNARDO, Epist. 107,9: PL 182,247A. 143 Ideas que ya pueden encontrarse, p.e., en SAN AGUSTÍN, Contra Faustum, 12,20: PL 42,265; cfr. JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 26. 144 SAN HIPÓLITO, Traditio Apostolica, 35: «…ad Ecclesiam ubi floret Spiritus». 145 SAN IRENEO, Adv. Haer., III,24,1: PG 7,966C. 146 «De igne altaris». 147 Cfr. A. VANHOYE, Sacerdoti antichi e nuovo sacerdote secondo il Nuovo Testamento (Torino 1990) 157; Vivere nella Nuova Alleanza (Roma 1995) 167ss. 148 G. FURLONG, S.J., Fray Francisco de Paula Castañeda. Un testigo de la naciente Patria Argentina. 1810-1830 (Buenos Aires 1994) 725. 149 JUAN PABLO II, «Discurso a los seminaristas de Roma del 19 de noviembre de 1978», L’Osservatore Romano 49 (1978) 583. 150 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 106; II, n. 119; III, n. 126; IV, n. 136; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II. 151 Seguimos a grandes rasgos a ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 323-325. 152 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. 153 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 5 (Marietti n. 653) (Taurini 1953) 356. 154 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 681) 362. 155 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 2. 156 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3. 157 Cfr. Obras de Santa Catalina de Siena. El Diálogo III, 1, 1 (Madrid 1955) 392-394. 158 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Hebraeos 10, lectio 1 (Marietti n. 482) (Taurini 1953) 442. 159 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 7.

§TÍTULO§ 160 CONCILIO DE TRENTO, DH 1651.
161 OTT, Manual de Teología Dogmática, 555: «Las tres expresiones vere, realiter, substantialiter van dirigidas especialmente contra las teorías de Zwinglio, Ecolampadio y Calvino, y excluyen todas las interpretaciones metafísicas (erradas) que pudieran darse de las palabras de la institución». El paréntesis es nuestro.

§TÍTULO§ 162 CONCILIO DE TRENTO, DH 1651.
163 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 48. 164 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 165 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1373. 166 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., 73, 3; cfr. S. Th., III, 63, 6; 65, 3. 167 PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei» (3 de septiembre de 1965) 5. 168 SAN JUAN CRISÓSTOMO, De proditione Iudae homilia 1,6: PG 49,380. 169 SAN AMBROSIO, De mysteriis, 9,50: CSEL 73,110 (PL 16,405). 170 SAN AMBROSIO, De mysteriis, 9,52: CSEL 73,112 (PL 16,407). 171 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1375.

§TÍTULO§ 172 CONCILIO DE TRENTO, DS 1642 [DH 1642].
173 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1376. 174 DOM A. VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía (Buenos Aires 1946) 117. 175 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 181. 176 Cfr. BRUNO NAVARRA, San Bruno. Astense. Vescovo di Segni e Abate di Montecassino (Roma 1980) 71. Dice en la nota 10: «La noticia es atestiguada por Reginaldo Grégoire, Bruno de Segni. Exégete medieval et théologien monastique (Spoleto 1965) 313, nota 417 y agrega que el primer testimonio cierto del uso de ese sustantivo se encuentra hacia 1140-1142 en las Sentenze (GIEH, Die Sentenzen Rolands Bandinelli, 1891, 231) de Rolando Bandinelli, futuro papa Alejandro III; después aparece en Esteban d’Autun, hacia 1170-1186 (De sacramento altaris, PL 172,1291C y 1293C); y también aparece en el autor anónimo de la Expositio canonis missae, atribuido a San Pedro Damián, pero que es necesario datar hacia el 1200 (PL 145,883D)». Traducción y paréntesis nuestros. 177 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 40, 4. 178 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 38, 1, ad 3. El sacerdote ministerial depende del Obispo en «el ejercicio de su potestad» (CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 28), no en la potestad misma, que recibe de Cristo el día de su ordenación sacerdotal. El sacerdote ministerial participa del sacerdocio de Cristo, no del sacerdocio del Obispo, que también es participado del de Cristo, aunque en grado mayor. El Obispo como instrumento, por la imposición de manos, hace participar al presbítero del sacerdocio de Cristo, no del suyo personal. 179 CONCILIO DE TRENTO, DS 1740 [DH 1740]; cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1337. 180 Cfr. C. M. BUELA, Sacerdotes para siempre (San Rafael 2000) 31. 181 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 193. 182 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 8, ad 3. Paréntesis nuestros. 183 Usamos la Edición típica con el Texto unificado en lengua española aprobado por la CONFERENCIA EPISCOPAL ESPAÑOLA y confirmado por la SAGRADA CONGREGACIÓN PARA EL CULTO DIVINO, Coeditores Litúrgicos 2001. 184 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo (Buenos Aires 1993). 185 The Mass of Saint Basil the Great (Misa de San Basilio el Grande. Según el rito copto de Alejandría) (El Cairo 2002) 1-44. 186 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104-105; II, nn. 117-118; III, nn. 124-125; IV, nn. 134-135; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II. 187 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 188 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 103. 189 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104-105. 190 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 191 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 116. 192 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 117-118. 193 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 194 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 123. 195 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 124-125. 196 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 197 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 133. 198 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 134-135. 199 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 200 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 81. 201 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 102. 202 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 104. 203 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 105. 204 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 117. 205 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 122. 206 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 123-124. 207 Misa de San Basilio el Grande, 23-24. 208 Misa de San Basilio el Grande, 34. 209 Misa de San Basilio el Grande, 37. 210 Misa de San Basilio el Grande, 40. 211 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 674) (Taurini 1953) 360: «[...] nullo modo substantia panis in divinitatem convertatur». 212 La Divina Liturgia de San Juan Crisóstomo, 121. 213 Misa de San Basilio el Grande, 38. 214 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 674) (Taurini 1953) 360: «Alio modo est aliquid in hoc sacramento ex reali concomitantia, sicut divinitas Verbi est in hoc sacramento propter indissolubilem unionem ipsius ad Corpus Christi, licet nullo modo substantia panis in divinitatem convertatur». 215 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1: «Omnino necesse est confiteri secundum fidem catholicam quod totus Christus sit in hoc sacramento». 216 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ob 1: «Sed manifestum est quod panis et vinum non possunt converti neque in divinitatem Christi, neque in eius animam». 217 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 674) (Taurini 1953) 360: «Alio modo est aliquid in hoc sacramento ex reali concomitantia, sicut divinitas Verbi est in hoc sacramento propter indissolubilem unionem ipsius ad Corpus Christi, licet nullo modo substantia panis in divinitatem convertatur». 218 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1: «Conversio panis et vini non terminatur ad divinitatem vel animam Christi, consequens est quod divinitas vel anima Christi non sit in hoc sacramento ex vi sacramenti, sed ex reali concomitantia». 219 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1: «Quia enim divinitas Corpus assumptum nunquam deposuit, ubicumque est Corpus Christi, necesse est et eius divinitatem esse. Et ideo in hoc sacramento necesse est esse divinitatem Christi concomitantem eius Corpus». 220 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 10,1,2, ad 1: «In sacramento altaris continetur aliquid dupliciter: uno modo ex vi sacramenti, alio modo ex naturali concomitantia. Ex vi quidem sacramenti continetur ibi illud ad quod conversio terminatur. Ad quid autem terminatur conversio, sciri potest ex tribus. Primo ex eo quod convertebatur: non enim convertitur materia sacramenti nisi in id ad quod habet similitudinem secundum proprietatem naturae suae, sicut vinum in Sanguinem. Secundo ex significatione formae, cuius virtute fit conversio; unde in illud conversio terminatur quod est significatum per formam. Tertio ex usu sacramenti: quia quod pertinet ad cibum, continetur sub specie panis ex vi sacramenti; quod pertinet ad potum, sub specie vini. Ex naturali autem concomitantia, et quasi per accidens, continetur sub sacramento illud quod per se non est terminus conversionis, sed sine quo terminus conversionis esse non potest». 221 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 10,1,2, ad 1: «Secundum hoc ergo patet quod cum anima Christi non habeat similitudinem cum substantia panis, nec in forma sacramenti de anima fiat mentio, nec anima conveniat ad usum sacramenti, qui est manducare et bibere; ad animam non terminatur conversio panis nec vini, sed ad Corpus et Sanguinem Christi, quae ab anima separata non sunt; et ideo anima non continetur ibi ex vi sacramenti, sed tamen continetur ibi ex naturali concomitantia ad Corpus quod vivificat». 222 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 6, ad 2: «Anima est forma corporis dans ei totum ordinem esse perfecti, scilicet esse, et esse corporeum, et esse animatum, et sic de aliis. Convertitur igitur forma panis in formam Corporis Christi secundum quod dat esse corporeum, non autem secundum quod dat esse animatum tali anima». 223 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8,2,4,1, ad 1: «Quia sacramentum est institutum in usum fidelium, ideo ex vi sacramenti continetur in hoc sacramento quod in usum fidelium venit. Et quia in pane consecrato non continetur Sanguis Christi secundum quod est in usum potus fidelium, ideo non continetur ibi ex vi sacramenti, sed ex naturali concomitantia, qua convenit ut Corpus Christi non sit sine Sanguine; et e contrario est de vino consecrato. Unde panis non convertitur per vim primorum verborum in Corpus et Sanguinem, sed in Corpus sine Sanguine veniente in usum potus fidelium». 224 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8,2,4,1, ad 1: «Causa autem quare divisim Sanguis a Corpore consecratur, cum nunc non sit divisus, potest sumi ex usu ad quem est sacramentum, quia manducatio in cibo et potu consistit; et ex eo quod per sacramentum repraesentatur, quia in passione Sanguis Christi a Corpore divisus fuit». 225 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 2, ad 3: «Corpus Christi non est sub specie vini ex vi sacramenti, sed ex reali concomitantia. Et ideo per consecrationem vini non fit ibi Corpus Christi per se, sed concomitanter». 226 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 6, ob 4 y ad 4. 227 CONCILIO DE TRENTO, DS 1740 [DH 1740]. El resaltado es nuestro. 228 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1366. 229 Cfr. REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, Diccionario de la lengua española II (Madrid 222001) 1951. 230 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. 231 SAURAS, «Introducción a la cuestión 83», Suma Teológica XIII, 829.

§TÍTULO§ 232 CONCILIO DE TRENTO, DH 1751.
233 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 82, 10, ad 1: «Sed hoc sacramentum perficitur in consecratione Eucharistiae, in qua sacrificium Deo offertur». 234 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 675) 361: «Sanguis Christi in sacramento directe repraesentat passionem, per quam est effusus». 235 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 681) 362: «[…] Sanguis seorsum consecratus specialiter repraesentat passionem Christi, per quam eius Sanguis separatus est a Corpore». 236 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 210. 237 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 2, ad 1: «Quamvis totus Christus sit sub utraque specie, non tamen frustra. Nam primo quidem, hoc valet ad repraesentandam passionem Christi, in qua seorsum Sanguis fuit a Corpore. Unde et in forma consecrationis Sanguinis fit mentio de eius effusione. Secundo, hoc est conveniens usui huius sacramenti, ut seorsum exhibeatur fidelibus Corpus Christi in cibum, et Sanguis in potum». 238 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Evangelium S. Matthaei 26, lectio 4 (Taurini 1951) (Marietti n. 2191) 338: «Si ergo consideremus sacramentum tantum, sic bene competit ut Corpus signetur sub specie panis, Sanguis sub specie vini, quia signatur ut indicans refectionem spiritualem; sed refectio est proprie in cibo et potu […]. Item si sumatur ut res et sacramentum, ad hoc competit quod illud sacramentum est rememorativum Dominicae passionis. Et non potuit melius significare quam sic, ut significetur Sanguis ut effusus et separatus a Corpore». 239 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8,1,3, ad 1. 240 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 252. Paréntesis nuestros. 241 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. 242 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 5, ad 2. 243 A. PIOLANTI, El sacrificio de la Misa en la Teología Contemporánea (Barcelona 1965) 65. 244 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 5, ad 2. La expresión Christus passus se muestra como una verdadera síntesis teológica, no sólo porque significa que en la Eucaristía se contiene «Cristo que ha padecido», sino porque se indica que se encuentra actualmente la totalidad de la pasión de Cristo, y al mismo tiempo se excluye el modo cruento, ya que ahora es imposible que Cristo resucitado padezca, cfr. C. M. BUELA, Pan de vida eterna y cáliz de eterna salvación (Segni 2006) 145-157.

§TÍTULO§ 245 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.
246 J. BOSSUET, Méditations sur l’Évangile, La Cène, 1ª parte, 57º día, cit. en PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 68-69. 247 Seguimos a C. DE CONDREN, L’idea del sacerdozio e del sacrificio di Gesù Cristo (ed. C. NARDI) (San Donato a Livizzano 2006) 47-48. 248 Cfr. CONDREN, L’idea del sacerdozio e del sacrificio di Gesù Cristo, 59-62. 249 Cfr. CONDREN, L’idea del sacerdozio e del sacrificio di Gesù Cristo, 96-98. 250 SAN PEDRO JULIÁN EYMARD, Obras Eucarísticas (Madrid 41963) 50. 251 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4; In III Sententiarum, 21,2,4; Compend. Theol. 238; In Ioannem XX, 6. 252 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, sc. 253 SAN BEDA, In Luc. 24,40,1.6: PL 92,630. 254 SAN AGUSTÍN, De Civitate Dei, 22,19: PL 41,782. 255 SAN BEDA, In Luc. 24,40,1.6: PL 92,630. 256 SAN BEDA, In Luc. 24,40,1.6: PL 92,630. 257 SAN BEDA, In Luc. 24,40,1.6: PL 92,630. 258 SAN BEDA, In Luc. 24,40,1.6: PL 92,630. 259 SAN AGUSTÍN, De Symbolo VIII,17. Sermo ad Catechumenos: PL 40,647. 260 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4. 261 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ob 1. 262 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ad 1. 263 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 3. 264 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ob 2. 265 Entre las Obras de SAN AGUSTÍN, Serm. Suppos. 162: PL 39,2064. 266 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ad 2. 267 SAN JUAN DAMASCENO, De fide orth., De Fide Orth., 4,18: MG 94,1189. 268 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ob 3. 269 SAN AGUSTÍN, Epist. 205 ad Consentium. De resurrectione carnis: PL 33,912. 270 SAN GREGORIO MAGNO, Moral. XIV,56: PL 75,1078. 271 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 54, 4, ad 3. 272 SAN PEDRO JULIÁN EYMARD, Obras Eucarísticas, 50. 273 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 106; II, n. 119; III, n. 126; IV, n. 136; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II. 274 SAN PEDRO JULIÁN EYMARD, Obras Eucarísticas, 50. 275 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 276 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 277 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 278 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 279 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a. 280 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 281 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 282 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1366. Los paréntesis son nuestros. 283 Se han dado tres respuestas a la pregunta por la esencia del sacrificio. El rito esencial del sacrificio consiste: 1) en la comunión; o 2) en la oblación; o 3) en la inmolación. Estas corresponden también a tres respuestas que se daban sobre la esencia del sacrificio de la Misa. 1) Algunos la hacen consistir en la comunión como Francisco S. Renz, Santiago Bellord, Anselmo Stolz…; 2) Otros, la hacen consistir en la oblación como G. Schmidt, Berulle, Mauricio De la Taille, Mario Lepin, Graneris…; 3) La mayoría de los teólogos están en la línea del sacrificio-inmolación –que implica la oblación y que tiene a la comunión como parte integrante– con distintas variantes: Casel, Lugo, Franzelin, Buathier, Capello, Lamiroy, San Roberto Belarmino, San Alfonso de Ligorio, Suárez, Scheeben, Brinktrine, Lessio, Mercier, Nicolussi, Hugon, Vázquez, Goetzmann, Lebreton, Lesétre, Coghlan… Una variante –que recibe más adhesiones– dentro de esta última línea es la doctrina de la inmolación místico sacramental. Así Billot, Labauche, Grimal, Van Noort, Michel, Tanquerey, Lercher, Hervé… Alastruey, Vonier, Héris, De Faulconnier, Augier, Diekamp, Poschmann, Hoffmann, Masure, Filograssi, Roschini, Garrigou-Lagrange, Cordovani, A. Piolanti, G. Sartori, Ludwig Ott, etc. (Cfr. PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 33-72). 284 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 285 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In Psalm. 39, n. 4. 286 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. Paréntesis nuestros. 287 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 288 Cfr. PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 30.

§TÍTULO§ 290 CONCILIO DE TRENTO, DH 1741.
291 TERTULIANO, De pudicitia 9: PL 2,998. 292 SAN AGUSTIN, Epist. 98,9 ad Bonifac.: PL 33,363-364. 293 SAN PEDRO CRISOLOGO, Serm., 5,6: PL 52,200-201: «Hic est vitulus, qui in epulum nostrum cotidie ac iugiter inmolatur…». 294 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 295 CONCILIO DE TRENTO, DH 1751; cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1366; JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 13.

§TÍTULO§ 296 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.
297 PÍO XII, Carta encíclica sobre la Sagrada Liturgia «Mediator Dei» (20 de noviembre de 1947) 112. 298 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 100. 299 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 100. 300 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 101. 301 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 101. 302 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 303 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 122. 304 Directorio de Espiritualidad del «Instituto del Verbo Encarnado» (Segni 2004) n. 178. 305 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 186, 1. 306 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 307 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 308 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 113. 309 A menudo también es llamado «ofertorio» u «ofrenda» el momento de la presentación de los dones. 310 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 131. 311 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3; 79, 1. 312 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 7. 313 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 2, ad 1. 314 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3. 315 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 49, 3: «Passio Christi fuit sufficiens et superabundans satisfactio pro peccatis totius humani generis». 316 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 80, 10, ad 2. 317 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3, ad 1. 318 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 62, 1 ad 1; III, 61, 4 ad 2: «Sacramenta novae legis continent et causant, quod significant». 319 G. ROHNER, «Nuestra Santa Misa», Diálogo 10 (1994) 21. Seguiremos libremente el artículo de Gebhard Rohner escrito en alemán y publicado en la Revista Divus Thomas en diciembre de 1924 con el título Die Messaplikation nach der Lehre des heilegen Thomas. Dicho artículo, traducido al español, fue publicado posteriormente en la Revista Diálogo 10 (1994) 19-49. Para el Card. Journet, G. Rohner fue el mejor intérprete contemporáneo de Santo Tomás sobre este tema: «El estudio reciente más ponderado del pensamiento de Santo Tomás sobre la naturaleza del sacrificio de la Misa es, a nuestro juicio, el de Gebhard Rohner […]», La Misa. Presencia del Sacrificio de la Cruz (Bilbao 21962) 362. 320 SAN AGUSTIN, Epist. 98,9 ad Bonifac.: PL 33,363-364. 321 SAN AMBROSIO, Super Ad Hebr., 10, cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1; cfr. también RABANO MAURO, In Hebr. 10,1: PL 112,780B. 322 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. 323 Cfr. Secreta Dom. IX post. Pentec. N.d.A.: cfr. también CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 3; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1364. Actualmente la oración sobre las ofrendas del II Domingo del Tiempo Ordinario dice: «[…] cada vez que celebramos este memorial del sacrificio de Cristo, se realiza la obra de nuestra Redención». 324 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 3. 325 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. Paréntesis nuestros. 326 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 151-152. 327 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1. 328 Missalis Romani, Prex Eucharistica I seu Canon Romanus, n. 34: «…quorum tibi fides cognita est et nota devotio…», ahora traducida por: «…cuya fe y entrega bien conoces…», Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. La edición en italiano traduce: «…dei quali conosci la fede e la devozione…». 329 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 52, 1 ad 2: «causa autem universalis applicatur ad singulares effectus per aliquid speciale». 330 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 49, 3 ad 1: «Passio Christi sortitur effectum suum in illis quibus applicatur per fidem et caritatem et per fidei sacramenta»; cfr. también S. Th., III, 48, 6 ad 2; III, 62, 6. 331 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In officio fest. Corp. Christi II, Noct.: «Ut fides locum habeat».

§TÍTULO§ 332 CONCILIO DE TRENTO, DH 1740.
333 En el antiguo Breviario, II Nocturn. Offic. Fest. St. Andreae. 334 SAN AMBROSIO, Super Ad Hebr., 10, cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 1: «In Christo semel oblata est hostia ad salutem sempiternam potens. Quid ergo nos? Nonne per singulos dies offerimus sed ad recordationem mortis eius?»; cfr. también RABANO MAURO, In Hebr. 10,1: PL 112,780B. 335 SAN JUAN CRISÓSTOMO, cit. en GIHR, Das heilige Messopfer, 88 [cfr. In Epist. Ad Hebr. Hom. 17,3: PG 63,131]; cfr. ROHNER, «Nuestra Santa Misa», 30. 336 SAN AGUSTIN, Epist. 98,9 ad Bonifac.: PL 33,363-364: «Nonne semel immolatus est Christus in seipso […] et tamen in sacramento […] omni die populis immolatur?». 337 SANTO TOMAS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1: «Effectum quem passio Christi fecit in mundo, hoc sacramentum facit in homine». 338 SANTO TOMAS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 2 ad 1: «In hoc sacramento recolitur passio Christi, secundum quod eius effectus ad fideles derivatur». Paréntesis nuestros. 339 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 2: «In celebratione huius mysterii attenditur et repraesentatio Dominicae passionis, et participatio fructus eius». 340 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5: «In celebratione huius sacramenti significantur quaedam pertinentia ad passionem Christi, quae repraesentatur in hoc sacramento, vel etiam ad corpus mysticum, quod significatur in hoc sacramento». 341 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 82, 1: «Devotio […] voluntas quaedam prompte tradendi se ad ea quae pertinent ad Dei famulatum». 342 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 82, 3: «Dilectionem (vel caritatem), quae est proxima devotionis causa». Paréntesis nuestros. 343 Pontif. Rom. ord. presbyt.: «Accipe potestatem offerre sacrificium Deo missasque celebrare». 344 CAYETANO, In Opuscul. de celebratione Missae, II: «Unde et in canone Missae sacerdos actum intentionis applicativae huius sacrificii exercens, dicit: Tibi offerimus pro Ecclesia tua Sancta, pro Papa nostro, etc., et: Memento, Domine, famulorum famularumque etc. et omnium circumstantium. Deinde actum devotionis subjungit: Quorum tibi fides cognita est et nota devotio. Hoc enim non solum ad circumstantes, sed etiam ad alios refertur: ex his insinuans, applicationem huius sacrificii non solum intentione, sed etiam devotione adjuncta perfici, ita quod quanta est horum devotio, tanta applicatur eis ex illa infinitate satisfactio». 345 Cfr. VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 122-123. 346 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 205. 347 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1. 348 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ob 1. 349 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1640. 350 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 203-204 351 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 204; o en su edición inglesa: The Collected Works of Abbot Vonier II (London 1952) 329: «[…] escorted by friends […] a cortège of splendours». 352 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 4. 353 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3. 354 INOCENCIO III, De sacro Altaris mysterio, IV,12: PL 217,864: «Tale Corpus tunc dedit discipulis quale habuit». 355 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3, ob 3. 356 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3, ad 3. 357 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 209-210; en la edición inglesa The Collected Works of Abbot Vonier II, 332: «This final phrase (“quibuscumque accidentibus realiter in eo existentibus”) is a real stroke of genius». 358 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 208. 359 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 2. 360 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4. 361 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3. 362 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4. 363 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 1. 364 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1. 365 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, sc. 366 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 3. 367 EUSEBIO DE CESAREA, De Solemnit. Paschal.: PG 24,704. 368 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 56. 369 ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 322. 370 F. SUÁREZ, In 3, disp. 75, sect. 1; TORRES, Apost. Const., VIII, 14; F. de TOLEDO, Enarr., in 3 p. S. Thom., 83, 5. Respecto a las referencias a autores y obras mencionados en esta nota y las siguientes cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 327-329. 371 J. de LUGO, De vener. Euchar. Sacram., disp. 19, sect. 1; J. B. FRANZELIN, De Ss. Euchar. sacram. et sacrificio, th. 16; HURTER, De Sanctiss. Euchar. mysterio, 2, 2; LAMIROY, De essentia sacrif. Missae. 372 Cfr. SAURAS, «Introducción a la cuestión 83», Suma Teológica XIII, 836-837. 373 L. LESSIO, De perfect. divinis, XII, 13; J. B. GONET, De sacr. Euchar., disp. 11, 1; R. BILLUART, De Euchar. sacr., disp. 8, 1; MONSABRE, Expos. du dogme catholique (Carême 1884); E. HUGON, La sainte Eucharistie, 311-328. 374 L. HABERT, De Eucharist., 9, 3; M. DE LA TAILLE, Elucid., 2-3; M. LEPIN, L’idée du sacrifice de la Messe, II, 6, 2. 375 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 82, 10, ad 1. 376 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 675) 361. 377 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 681) 362. 378 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 210. 379 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 2, ad 1. 380 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Evangelium S. Matthaei 26, lectio 4 (Marietti n. 2191) 338: «Si ergo consideremus sacramentum tantum, sic bene competit ut Corpus signetur sub specie panis, Sanguis sub specie vini, quia signatur ut indicans refectionem spiritualem; sed refectio est proprie in cibo et potu […]. Item si sumatur ut res et sacramentum, ad hoc competit quod illud sacramentum est rememorativum Dominicae passionis. Et non potuit melius significare quam sic, ut significetur Sanguis ut effusus et separatus a Corpore». 381 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 5. 382 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 383 Cfr. SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 1,7: PL 35,1428. 384 SAN JUAN CRISÓSTOMO, De proditione Iudae homilia 1,6: PG 49,380. 385 SAN AMBROSIO, Enarr. in Ps. 38: PL 14,1051-1052. 386 SAN AGUSTÍN, De Civitate Dei, 10,20: PL 41,298.

§TÍTULO§ 388 CONCILIO DE FLORENCIA, DH 1321.
389 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743. Los paréntesis son nuestros. 390 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 22, 4. 391 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 87. 392 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, Dz 940 [DH 1743]; PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei»: AAS 39 (1947) 553: Dz 2300 [DH 3850]. 393 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, Dz 938 [DH 1740]; CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7.47. 394 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 28. 395 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 2, ad 4. 396 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 342-345; SAURAS, «Introducción a la cuestión 82», Suma Teológica XIII, 779-798. 397 R. GARRIGOU-LAGRANGE, De Euchar. II, 2, 4; cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 345. 398 Seguimos casi textualmente a ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 346-348. 399 CONCILIO DE LETRÁN, Dz 430 [DH 802].

§TÍTULO§ 402 DH 1084.
403 Cfr. SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía (6 de agosto de 1983), I. Introducción, 1; CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 10.17.26.28; Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7; Decreto sobre el oficio pastoral de los Obispos en la Iglesia «Christus Dominus», 15; Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 2.3; PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei» (3 de septiembre de 1965): AAS 57 (1965) 761; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1369. 404 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 104. 405 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1740. 406 SAN IGNACIO DE ANTIOQUÍA, Epist. ad Smyrnaeos 8,1: PG 5,714. 407 EUSEBIO DE CESAREA, Demonstr. Evang., V,3: PG 22,367. 408 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Epist. II Ad Timoth. Hom. 2,4: PG 62,612. 409 SAN JERÓNIMO, Epist. 14,8: PL 22,352. 410 Cfr. SAN ROBERTO BELARMINO, De Euchar., IV,16. 411 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1548. 412 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1548; cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 10.28; Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 33; Decreto sobre el oficio pastoral de los Obispos en la Iglesia «Christus Dominus», 11; Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5.2.6. Paréntesis nuestros. 413 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1142. 414 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 228. 415 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1550. 416 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, II. Opiniones erróneas, 1. Según el Cardenal Antonio Quarraccino en este documento de la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, se indigita, entre otros, a Edward Schillebeeckx, OP. El Cardenal había leído en francés el libro de éste que desarrolló en una magnífica conferencia dada al presbiterio de la Diócesis de San Martín. 417 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, II. Opiniones erróneas, 3. 418 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, II. Opiniones erróneas, 4. 419 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, III. Doctrina de la Iglesia, 1. 420 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DS 1767 [DH 1767]. 421 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 20. 422 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, III. Doctrina de la Iglesia, 2. 423 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 28. 424 Se confirma por el uso extendido en la Iglesia de llamar a los Obispos y Presbíteros sacerdotes del culto sagrado, sobre todo porque sólo a ellos ha sido reconocido el poder de celebrar el misterio eucarístico. 425 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 21; Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 2. 426 JUAN PABLO II, Carta «Dominicae Cenae», 8. 427 CONCILIO DE LETRÁN, DS 802 [DH 802]. «Una sola es la Iglesia universal de los fieles, fuera de la cual nadie absolutamente se salva, y en ella el mismo sacerdote es sacrificio, Jesucristo, cuyo Cuerpo y Sangre se contiene verdaderamente en el sacramento del altar bajo las especies de pan y vino, después de transustanciados, por virtud divina, el pan en el cuerpo y el vino en la sangre, a fin de que, para acabar el misterio de la unidad, recibamos nosotros de lo suyo lo que Él recibió de lo nuestro. Y este sacramento nadie ciertamente puede realizarlo sino el sacerdote que hubiere sido debidamente ordenado, según las llaves de la Iglesia, que el mismo Jesucristo concedió a los Apóstoles y a sus Sucesores». 428 Cfr. JUAN PABLO II, Carta «Novo incipiente nostro» (8 de abril de 1979) 10: AAS 71 (1979) 411-415. Sobre el valor del voto del sacramento cfr. CONCILIO DE TRENTO, Decreto «De iustificatione»: DS 1524 [DH 1524]; Decreto «De sacramentis»: DS 1604 [DH 1604]; CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 14; SANTO OFICIO, Carta al arzobispo de Boston, (8 de agosto de 1949): DS 3870 [DH 3870] y 3872 [3872]. 429 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, III. Doctrina de la Iglesia, 3-4. 430 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, III. Doctrina de la Iglesia, 4. 431 SAGRADA CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE, Carta a los Obispos de la Iglesia Católica sobre algunas cuestiones concernientes al Ministro de la Eucaristía, IV. Invitación a la vigilancia. 432 SAN JUAN MARÍA VIANNEY, cit. en JUAN XXIII, Carta encíclica «Sacerdotii nostri primordia» (1 de agosto de 1959) 22. 433 Esprit du Curé d’Ars, 113; cit. en F. TROCHU, El Cura de Ars (Madrid 122003) 129. 434 Cfr. JUAN PABLO II, Carta «Dominicae Cenae», 2. 435 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 31.

§TÍTULO§ 436 CONCILIO DE TRENTO, DH 1740-1741.
437 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1323, cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 47. 438 Este gran Papa (1198-1216), Lotario de los Condes de Segni, nació en el pueblo vecino de Gavignano, moró, varias veces, en el Palazzo Papale de Segni, en donde estoy escribiendo, y en donde él escribió, siendo Papa, 127 cartas apostólicas. 439 INOCENCIO III, De sacro Altaris mysterio, III,6: PL 217,845. 440 PÍO XI, Carta encíclica «Miserentissimus Redemptor» (8 de mayo de 1928) 8. 441 PÍO XII, Carta encíclica «Mystici Corporis Christi» (29 de junio de 1943) 20. 442 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1368. 443 SAN AGUSTÍN, De Civitate Dei, 10,6: PL 41,284. 444 SAN ROBERTO BELARMINO, De Missa, I, 27. 445 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. 446 SAN PEDRO DAMIÁN, Liber qui appellatur Dominus vobiscum, 3, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 349. 447 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 448 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 449 Seguimos libremente ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 350-352. 450 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 48. 451 F. SUÁREZ, In 3, d. 77, s. 3. 452 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 352. 453 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 354. 454 L. BILLOT, De Euchar., 54, cit. en Tratado de la Santísima Eucaristía, 352. 455 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 11; cfr. 14. 79; Declaración sobre la educación cristiana «Gravissimum educationis», 4. 456 SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 43: PL 52,322. 457 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 354. 458 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 459 A menudo también es llamado «ofertorio» u «ofrenda» el momento de la presentación de los dones. 460 Cfr. PÍO XI, Carta encíclica «Miserentissimus Redemptor» (8 de mayo de 1928): AAS 20 (1928) 171; PÍO XII, Alocución «Vous nous avez» (22 de septiembre de 1956): AAS 48 (1956) 714. 461 Cfr. PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei» (20 de noviembre de 1947): AAS 39 (1947) 552s. 462 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 10-11. 463 JUAN PABLO II, Carta «Dominicae Cenae», 9. 464 OGMR 73; cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5. 465 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 113. 466 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 467 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 468 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 469 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 470 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a. 471 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 472 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 473 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 113. 474 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 114. 475 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 115. 476 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 115. 477 JUAN PABLO II, Carta «Dominicae Cenae», 9. 478 Misal Romano, Liturgia Eucarística, n. 26. 479 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. 480 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 481 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 482 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 5. 483 JUAN PABLO II, Carta «Dominicae Cenae», 9. 484 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127.

§TÍTULO§ 485 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.
486 Cfr. SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 108,4 [PL 52,500]. Los textos han sido traducidos a partir de Opere di San Pietro Crisologo 2 (Milano-Roma 1997) 323.325. 487 «…se ofrece el cuerpo sin que sea destruido», encontramos en la traducción de Liturgia de las Horas II de la Conferencia Episcopal Argentina (Barcelona 161999) 772. 488 «…la sangre sin que sea derramada», Liturgia de las Horas II, 772. 489 Cfr. SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 108,4 [PL 52,500]. 490 Cfr. SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 108,4-5 [PL 52,500-501]; cfr. también J. RATZINGER, «La Teologia della liturgia», Il Timone 22 (Nov-Dic 2002) 39. 491 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104-105; II, nn. 117-118; III, nn. 124-125; IV, nn. 134-135; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II. 492 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 4: PG 33,1099: «su,sswmoj kai. su,naimoj auvtou/». 493 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104-105; II, nn. 117-118; III, nn. 124-125; IV, nn. 134-135; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II. 494 Cfr. R. GARRIGOU-LAGRANGE, La unión con Cristo, Sacerdote y Víctima (Barcelona 2001) passim. 495 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 19, 4. 496 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 48, 1. 497 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 49, 1. 498 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final. 499 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final. 500 SAN AGUSTÍN, Enarr. 2,2 In Ps. 26: PL 36,200: «Concorporans nos sibi, faciens nos membra sua, ut in illo et nos Christus essemus […]. Et omnes in illo et Christi et Christus sumus, quia quodammodo totus Christus, caput et corpus est». 501 JUAN PABLO II, Angelus (16 de septiembre de 1990) 2-3. 502 F. L. BERNÁRDEZ, Himnos del Breviario Romano (Buenos Aires 1952) 90-91. 503 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 504 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3, ad 3. 505 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 1. 506 Cfr. M. LEPIN, L’idee du sacrifice de la Messe (Paris 1926) 84; cit. en O. DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa (Buenos Aires 1930) 20. 507 SAN GREGORIO NACIANCENO, Epist. 171: PG 37,280. 508 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 16-17. 509 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1739-1740; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1366. En su medida también ocurre con el sacerdocio bautismal. 510 I. GOMÁ CIVIT, Jesucristo Redentor (Barcelona 1933) 193. 511 Obras de Santa Catalina de Siena. El Diálogo I,3,6a (Madrid 1955) 204. 512 Cfr. C. JOURNET, La Misa. Presencia del Sacrificio de la Cruz (Bilbao 21962) 127-130. 513 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 1. 514 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Hebraeos 10, lectio 1 (Marietti n. 482) 442. 515 CONCILIO DE TRENTO, Dz 940 [DH 1743]. 516 CONCILIO DE TRENTO, Dz 940 [DH 1743]. 517 CONCILIO DE TRENTO, Dz 940 [DH 1743]. 518 PIOLANTI usa el término «esferas = sfere», pero preferimos «momentos = momenti» como escribió antes. 519 CONCILIO DE TRENTO, Dz 883 [DH 1651]. 520 Dz 355 [DH 10ss]. 521 «Nunc semper stans». 522 «Status viae». 523 «Status gloriae». (Nos parece deber aclarar, según nos advirtiera el P. Arturo Ruiz Freites, que: «Según Santo Tomás, Cristo, en toda su vida, y aún en el Calvario, siempre tuvo la visión, siendo al mismo tiempo, viador y comprehensor. Aunque tenía la visión (propia del comprensor de la gloria del cielo), era viador en cuanto suspendió los efectos de la gloria sobre su cuerpo, para poder padecer y morir, y así era voluntaria y meritoriamente pasible y mortal, en orden a la expiación sacrificial; cfr. S. Th., III, 9, 2; 14 y 15, especialmente 15, 10; 7, 3 y 4; en la Pasión: III, 46, 7 y 8; III, 34, 3; 34, 2 y 4. PÍO XII, en Mystici Corporis, asumió esta doctrina, cfr. DH 3812; Decreto del Santo Oficio, 5-6-1918, DH 3645; también en Haurentis Aquas, DH 3924, citando expresamente a S. Th., III, 9, 1-3. Cristo, por la ciencia de visión, desde el principio de su vida, ya conocía todas las oblaciones eucarísticas de la Iglesia, no sólo por la ciencia infusa»). 524 «Status oblationis perpetuus». 525 Cfr. R. GARRIGOU-LAGRANGE, «An Christus non solum virtualiter sed actualiter offerat Missas, quae quotidie celebrantur», Angelicum 19 (1942) 105-118. 526 Esta oblación, que puede decirse idéntica a la de la cruz porque fija para siempre la orientación sacerdotal de la vida terrena de Jesús concluida en la muerte expiatoria, ha de creerse también subordinada a ella. En efecto, si en el tiempo limitado de su aparición palestinense Jesús tendía a la satisfacción por el pecado y al mérito, en el momento en que su oferta a Dios entró en la fase gloriosa perdió el colorido satisfactorio y meritorio para revestir el carácter de plegaria al Padre, a fin de que aquella satisfacción y aquel mérito tuviesen, en cada hombre redimido «de iure» (de derecho), una aplicación «de facto» (de hecho). Para emplear una imagen muy apreciada por Pío XII (cfr. Carta encíclica «Mediator Dei»), si antes de llegar al término de la muerte Cristo, con la misma actitud del espíritu, quiso preparar un depósito de aguas saludables para todo el género humano, desde el momento de su aparición «vultui Dei» (delante de Dios) pide al Padre que sumerja en aquellas aguas a todos los hijos de Adán para engendrarlos a vida nueva. Esta oblación es el alma y como la forma de la inmolación eucarística. Como la muerte cruel que los judíos infligieron a Jesús tuvo un valor meritorio y satisfactorio por el gran amor y la dedicación interna con que el Redentor aceptó aquellos sufrimientos, así sobre el altar la oblación interior única e inmutable del corazón de Jesús da valor y significado religioso a la inmolación místico-sacramental que se realiza en cada Misa. 527 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3, ad 3: «La eucaristía, sacramento de la pasión de Cristo»; cfr. S. Th., III, 83, 1; in sacramento = in mysterio = in signo = en significación sacramental. 528 Tal vez se refiera a la acepción 5 de «circular» que trae el Diccionario de la Real Academia: «Salir alguna cosa por una vía y volver por otra al punto de partida». 529 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 4. 530 SAN IRENEO, Demonstratio, 34. La versión en español es de SAN IRENEO DE LIÓN, Demostración de la predicación apostólica (ed. E. ROMERO POSE) (Madrid 1992) 130. 531 Cfr. A. D. SERTILLANGES, Catechismo degl’increduli (Torino 1937) 244. 532 L. THOMASSIN, De Incarnatione, 10,21: «Non effunditur unitas cum diffunditur […] Praepollet numerositate divina unitas eique se inserens, non ipsi dissilit, sed illam constringit». 533 THOMASSIN, De Incarnatione, 10,17: «Non ancillatur tempori id mysterium, quo temporalitas diruitur, fundatur aeternitas». 534 PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 77-82; cfr. Il Mistero Eucaristico (Città del Vaticano 41996) 489-492; A. PIOLANTI, «4. L’Eucaristia», I Sacramenti (ed. A. PIOLANTI) (Città del Vaticano 1959) 520-523. 535 Cfr. Vie du S. Jean-Gabriel Perboyre (Paris 1891) 330; JUAN PABLO II, Homilía en la canonización de los beatos Jean-Gabriel Perboyre, Egidio Maria di San Giuseppe y Juan Grande Román (2 de junio de 1996) 3.

§TÍTULO§ 536 CONCILIO DE TRENTO, DH 1740.
537 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 5: PG 33,1117. 538 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Epist. ad Eph., Hom 21,2, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 299. 539 SAN AGUSTIN, Epist. 98,9 ad Bonifac.: PL 33,363-364. 540 SAN GREGORIO MAGNO, Dial., IV,58: PL 77,425. 541 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Hebraeos 10, lectio 1 (Marietti n. 482) 442. 542 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743: «Una […] eademque est hostia, idem nunc offerens sacerdotum ministerio, qui se ipsum tunc in Cruce obtulit, sola offerendi ratione diversa». 543 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 87-89. 544 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, Doctrina de S. Missae Sacrificio, c. 1. [DH 1740]. 545 «El misterio eucarístico se realiza en el sacrificio de la Misa», PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei», 4. 546 «En el sacrificio de la misa, Cristo se hace sacramentalmente presente», PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei», 5. 547 PABLO VI, El Credo del Pueblo de Dios (30 de junio de 1968) 24; cfr. también CONCILIO DE TRENTO: De Eucharistia, DS 1651 [DH 1651]. 548 Cfr. JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (12 de marzo de 1989) 4. 549 Cfr. JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (12 de marzo de 1989) 1. 550 Cfr. JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (12 de marzo de 1989) 1. 551 Cfr. JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (12 de marzo de 1989) 3. 552 Cfr. JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (12 de marzo de 1989) 3. 553 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1365.

§TÍTULO§ 555 CONCILIO DE TRENTO, DS 1743 [DH 1743].
556 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1367. 557 Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual «Gaudium et Spes», 22. 558 SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 1,7: PL 35,1428; Cfr. CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 559 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 193. Paréntesis nuestros. 560 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 561 Cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1105. 562 Cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1353. 563 Cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1105. 564 Para eso último cfr. VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 250-259. 565 N.d.A.: cfr. ISIDORO DE SEVILLA, Etimologías, VI, 38 (Madrid 2004) 605. 566 Cfr. DE LA TAILLE, Mysterium Fidei, Eluc. I, 13. 567 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 38-39. 568 Cfr. DE LA TAILLE, Mysterium Fidei, Eluc. I, 13. 569 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 39. 570 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 39. 571 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 39. 572 Cfr. DE LA TAILLE, Mysterium Fidei, Eluc. I, 14. 573 DERISI, La constitución esencial del Sacrificio de la Misa, 39-40. 574 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 3. 575 «Por eso, Padre, nosotros […] al celebrar este memorial […] te ofrecemos…», Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 576 «Mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala…», Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 108. 577 SAURAS, «Introducción a la cuestión 82», Suma Teológica XIII, 784-785. Paréntesis nuestros. 578 Misal Romano, Liturgia Eucarística, n. 26. 579 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 99. 580 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 581 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 108. 582 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 583 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. (Es dirigir la mirada bondadosa, de aceptación del sacrificio). 584 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 585 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a. 586 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 587 Es uno de los elementos más antiguos de la liturgia romana y no sólo de ella; cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 785. 588 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 795. 589 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 590 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 4, ad 9. 591 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 108-109. 592 Cfr. BENEDICTO XIV, De s. sacrificio missae, II 16,10-22; SAN ROBERTO BELARMINO, Controv. II, 6, 24, cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 786 y n. 5. 593 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 785. 594 SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 67,7: CCL 24A, 404-405 (PL 52,392). 595 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 4; In IV Sententiarum, 8,2,1, ad 3. 596 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1370. 597 JUAN PABLO II, «Alocución dominical del 19 de febrero de 1984», 2-3, L’Osservatore Romano 8 (1984) 93. 598 JUAN PABLO II, «Introducción a la Santa Misa con ocasión de la memoria litúrgica de la Virgen de Czestochova», L’Osservatore Romano (26 de agosto de 2001). 599 JUAN PABLO II, Catequesis en la Audiencia General «La devoción a María Santísima en la vida del presbítero» (30 de junio de 1993) 4. 600 CONGREGACIÓN PARA EL CLERO, «El presbítero, Pastor y Guía de la comunidad parroquial» (4 de agosto de 2002) 13. 601 JUAN PABLO II, Discurso del Santo Padre a la asamblea plenaria de la Congregación para el Clero (23 de noviembre de 2001) 6. 602 Cfr. PABLO VI, Exhortación apostólica «Marialis cultus» (2 de febrero de 1974) 11.32.50.56. 603 CONGREGACIÓN PARA EL CLERO, «El presbítero, Pastor y Guía de la comunidad parroquial», 8. 604 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. 605 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5, ad 8. 606 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 54. 607 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 7. 608 TRIACCA, «Espíritu Santo y Liturgia», Liturgia 47 (1981) 46. 609 Cfr. REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, Diccionario de la lengua española I, 1289. 610 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 4. 611 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 8, ad 4: «Sicut dictum est, potentia pertinet ad subiectum, quod non est accipere in hac conversione. Et ideo non conceditur quod panis possit esse Corpus Christi: non enim haec conversio fit per potentiam passivam creaturae, sed per solam potentiam activam Creatoris». 612 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 1: «Sed in hoc sacramento consecratio materiae consistit in quadam miraculosa conversione substantiae, quae a solo Deo perfici potest. Unde minister in hoc sacramento perficiendo non habet alium actum nisi prolationem verborum». 613 DH 794, Carta «Eius Exemplus». 614 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 38, 1, ad 3. 615 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 40, 4. 616 Cfr. SAN JUAN CRISÓSTOMO, Diálogo sobre el Sacerdocio (Madrid 2002) 152. 617 SAN GREGORIO DE NISA, De bapt.: PG 46,421C. 618 SAN GREGORIO MAGNO, Dial., IV,58: PL 77,427. 619 SAN PEDRO CRISÓLOGO, Serm. 67,7: CCL 24A, 404-405 [PL 52,392]. 620 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 4; In IV Sententiarum, 8,2,1, ad 3. 621 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1370. 622 JUAN PABLO II, Discurso del Santo Padre a la asamblea plenaria de la Congregación para el Clero (23 de noviembre de 2001) 6. 623 Cfr. PABLO VI, Exhortación apostólica «Marialis cultus» (2 de febrero de 1974) 11.32.50.56. 624 CONGREGACIÓN PARA EL CLERO, «El presbítero, Pastor y Guía de la comunidad parroquial», 8. 625 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. 626 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5, ad 8. 627 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 6; cfr. Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 28.

§TÍTULO§ 628 DH 1764.
629 BUELA, Sacerdotes para siempre, 18. 630 SAN AGUSTÍN, De doct. Christ., II,1: PL 34,35. 631 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 60, 3. 632 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 46. 633 SAN JUAN DAMASCENO, De fide orth., 4,13: PG 94,1153. 634 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 4. 635 C. VAGAGGINI, El sentido teológico de la Liturgia (Madrid 1965) 81. 636 Vagaggini ve en esto último otro signo que llama «empeñativo», cfr. El sentido teológico de la Liturgia, 81. 637 VAGAGGINI, El sentido teológico de la Liturgia, 80-81. 638 Para la conexión de los conceptos sacrificio-banquete, sagrado-alianza-obligación, cfr., W. EICHRODT, Theologie des A.T. I (1948) 69-70, y en el Theol. Wört. zum N.T., las palabras diateke (II 106ss), koinomos (III 802.805ss). 639 VAGAGGINI, El sentido teológico de la Liturgia, 85-86. 640 VAGAGGINI, El sentido teológico de la Liturgia, 86. 641 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 4. 642 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 643 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 644 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127; V/a. 645 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 133. 646 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 647 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 648 Misal Romano, Rito de la Comunión, n. 147. 649 Misal Romano, Rito de la Comunión, n. 147. 650 Misal Romano, Rito de la Comunión, n. 150. 651 Solemnidad del Santísimo Cuerpo y Sangre de Cristo, antífona al Magnificat de las II Vísperas. 652 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 18. 653 VAGAGGINI, El sentido teológico de la Liturgia, 81-82. 654 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8,2, Expositio Textus. 655 SAN AGUSTÍN, Contra Faustum, 19,13: PL 42,355.

§TÍTULO§ 656 CONCILIO DE TRENTO, DH 1608.
657 DH 794, Carta «Eius Exemplus». 658 «Sin embargo, la disposición subjetiva del que recibe el sacramento no es causa de la gracia, sino únicamente condición indispensable para que ésta sea conferida (causa dispositiva, no causa eficiente)», OTT, Manual de Teología Dogmática, 493. 659 L. BILLOT, De Ecclesiae Sacramentis I (Roma 1906) 210.211.311. 660 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 48, 2, ad 1; Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Col. 1, lectio 6 (Taurini 1953) (Marietti n. 61) 137. 661 Cfr. J.-H. NICOLAS, Synthése dogmatique (Paris 21986) 621.760ss. 906ss. 662 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 66, 1. 663 Advierte que esta palabra (reviviscencia) no se encuentra ni en Santo Tomás ni en antiguos teólogos referida a los sacramentos. Ciertamente se emplea para las buenas obras que, muertas por el posterior pecado, de nuevo recuperan por la penitencia la eficacia de conducir, a aquel que las hizo, a la vida eterna (cfr. S. Th., III, 89, 5); pero nunca para los sacramentos. Cuando el Angélico trata la cuestión de si en el que lo recibe con impedimento, el bautismo produzca su efecto, que después los más recientes denominaron bajo el título de «reviviscencia», emplea éstas o semejantes palabras. Y en realidad, propiamente hablando, revivir se dice de lo que primero estuvo vivo, después muerto, y de nuevo vuelve a la vida, pero en los sacramentos no sucede tal cosa, aún cuando recibidos ilícitamente, y después, quitado el impedimento, empiezan a valer para la salvación, como de suyo ya consta y por lo que se dirá en adelante se verá mejor. Sin embargo no quise con eso decir que repruebe el uso del término; pues no se ha de discutir de palabras, siempre que se asegure el sentido; y así usemos con los recientes autores más libremente el vocablo «reviviscencia» ya que no hay otro más breve y que sin circunlocución pueda expresar lo que es admitido por todos de común acuerdo. 664 Cfr. SAN AGUSTÍN, Contra Donat., De Bapt., I,17. 665 L. BILLOT, De Ecclesiae Sacramentis I, LXII, VI (Roma 1906) 101-102. 666 Se traduce aquí sacramentum por «signo», y res por «realidad», con objeto de evitar ambigüedad de la versión literal. 667 DH 783. Acerca de la forma del sacramento de la Eucaristía y de sus elementos en Carta Cum Marthae circa a Juan, en otro tiempo arzobispo de Lyón, del 29 de noviembre de 1202. 668 Cfr. L. CASTELLANI, Los papeles de Benjamín Benavidez (Buenos Aires 1978) 294. 669 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.1753. 670 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 5. 671 SAN AGUSTÍN, Contra Faustum, 20,21: CSEL 25,562 [PL 42,384]. 672 Missale Romanum (1962), orden de la misa, después del lavatorio de las manos.

§TÍTULO§ 673 CONCILIO DE TRENTO, DH 1744.
674 SAN AGUSTÍN, De Civitate Dei, 10,6: CSEL 40/1,454-455 [PL 41,283]. 675 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 2099-2100. 676 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 85, 2. 677 SAN AGUSTÍN, Contra Faustum, 20,21: PL 42,384. 678 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 99. 679 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 680 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 681 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 682 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 683 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 684 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 685 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 137. 686 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. 687 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 122. 688 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 2096-2097. 689 Cfr. J. GUILLET – N. JULES DE VAULX, «Adoración», Vocabulario de Teología bíblica (X. LÉON-DUFOUR) (Barcelona 111980) 49-50. (Es el sentido que tiene el que algunos besen sus dedos al hacer la señal de la cruz). 690 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 2113. 691 III CONFERENCIA GENERAL DEL EPISCOPADO LATINOAMERICANO (CELAM), La Evangelización en el presente y en el futuro de América. «Documento de Puebla» (1979) 491. 692 CELAM, «Documento de Puebla», 493. 693 CELAM, «Documento de Puebla», 494. 694 CELAM, «Documento de Puebla», 495: «Injusticia institucionalizada» que, de alguna manera, se identifica con una «justicia demasiado largamente esperada», cfr. JUAN PABLO II, «Discurso al CELAM del 12 de octubre de 1984», L’Osservatore Romano 43 (1984) 673; CONFERENCIA EPISCOPAL ARGENTINA, Líneas Pastorales para una Nueva Evangelización (Buenos Aires 1990) 11.13. 695 CELAM, «Documento de Puebla», 405. 696 FRAY LUIS DE GRANADA, Obra Selecta (Madrid 1947) 225-227. 697 PÍO XI, Carta encíclica «Quadragesimo Anno» (15 de mayo de 1931) 109; cfr. BEATO JUAN XXIII, Carta encíclica «Mater et Magistra» (15 de mayo de 1961) 28; JUAN PABLO II, Carta encíclica «Sollicitudo rei socialis» (30 de diciembre de 1987) 37. 698 Cfr. Artículo 9º. Tres fines, Párrafo 1º. Latréutico, 2. Sólo a Dios se debe adorar. 699 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.1753. 700 SAURAS, «Introducción a la cuestión 83», Suma Teológica XIII, 840. 701 Cfr. J. GUILLET – A. RIDOUARD, «Acción de gracias», Vocabulario de Teología bíblica, 41-42. 702 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 2603-2604. 703 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 2637-2638. 704 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 1359-1361. 705 OGMR 79a. 706 Cfr. p.e. Misal Romano, Plegaria Eucarística, n. 28; Prefacios nn. 29-98. 707 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104-105; III, 124.125; sobre la reconciliación I y II. 708 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, nn. 117-118. 709 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 135; V/a, V/b, V/c, V/d (en cada una de las consagraciones); sobre la reconciliación I. 710 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 120. 711 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 712 ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 365. 713 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Matth. Hom. 25,3: PG 57,331. 714 Cfr. N. GHIR, Le saint Sacrifice de la Messe, I,3,2 §19, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 366. 715 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.1753. 716 Cfr. S. LYONNET, «Expiación», Vocabulario de Teología bíblica, 322-324. 717 LYONNET, «Expiación», Vocabulario de Teología bíblica, 323-324. 718 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 5: PG 33,1117. 719 SAN JUAN CRISÓSTOMO, De proditione Iudae homilia 2, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 367. 720 SAN AMBROSIO, De Offic. Ministr., I,48: PL 16,94. 721 SAN AGUSTÍN, In Heptateuchum. In Lev., 57: PL 34,704. 722 SAN GREGORIO MAGNO, Dial., IV,58: PL 77,425.

§TÍTULO§ 724 CONCILIO DE TRENTO, DH 1753.
725 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104-105. 726 Secreta Dom. IX post. Pentec. N.d.A.: cfr. también CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 3; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1364. Actualmente la oración sobre las ofrendas del II Domingo del Tiempo Ordinario dice: «[…] cada vez que celebramos este memorial del sacrificio de Cristo, se realiza la obra de nuestra Redención». 727 PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 75; cfr. Il Mistero Eucaristico, 487; «4. L’Eucaristia», I Sacramenti, 518-519. 728 Secreta Dom. IX post. Pentec. N.d.A.: cfr. también CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 3; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1364. 729 CONCILIO DE TRENTO, Dz 944 [DH 1743]. 730 PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 96-98. 731 SAN GREGORIO DE NISA, Oratio catechetica, 15,3: PG 45,48. 732 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 457. 733 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 433. 734 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.1753. 735 P. BERNARDI, Leopoldo Mandic, Santo de la Reconciliación (Padua 1988) 58. 736 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 2629-2633. 737 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 5: PG 33,1115. 738 CONCILIO DE TRENTO, DH 1753, cfr. DH 1743. 739 SAN ROBERTO BELARMINO, De Missa, II, 3. 740 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., II-II, 83, 15, ad 2. 741 SAN AGUSTÍN, Enarr. In Ps. 85: PL 37,1081. 742 BERNARDI, Leopoldo Mandic, Santo de la Reconciliación, 58. 743 BEATO DOM COLUMBA MARMION, Jesucristo, vida del alma (Pamplona 1993) c. 7, n. 4. 744 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 2635. 745 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 388ss. 746 Cfr. Artículo 9º. Tres fines. 747 SAN JUAN CRISÓSTOMO, De sacerdotio, VI,4: PG 46,680. 748 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, Dz 950.983.940 [DH 1753.1743]: «Puede aplicarse la Misa por cualesquiera, tanto por los vivos como por los difuntos que están expiando sus pecados en el fuego del purgatorio…»; CIC de 1917, c. 809. 749 Catecismo Romano, II, III, 13. La traducción, notas y comentarios son de Pedro Martín Hernandez (Madrid 1956). 750 CIC c. 901. 751 Del griego «avgora,» plaza pública, mercado. Ésta es una las acepciones que trae el Diccionario de griego clásico-español (Barcelona 182000). 752 TERTULIANO, Apologeticus, 10: PL 1,327. 753 SAN JUAN CRISÓSTOMO, Hom. 6 in Tim., cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 392. 754 SAN AGUSTÍN, Epist. ad Vitalem Carthagin., cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 392. 755 SAN AGUSTÍN, Epist. 149 ad Paulin.: PL 33,637. 756 Cfr. Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1866. 757 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 12,2,2,3. 758 PABLO VI, Carta encíclica «Ecclesiam suam» (6 de agosto de 1964) 24.29.30.31. 759 BUELA, Sacerdotes para siempre, 531. 760 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1354. 761 SAN IGNACIO DE ANTIOQUÍA, Epist. ad Smyrnaeos 8,1: SC 10bis,138 (Funk 1, 282) [PG 5,714]. 762 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1369. 763 Es la oración que se dice en el ofrecimiento del cáliz en el Rito Extraordinario. 764 CONCILIO DE TRENTO, DH 1743; cfr, DH 1753. 765 CONCILIO II DE NICEA, Dz 302 [DH 600]. 766 CONCILIO DE FLORENCIA, Dz 693 [DH 1304]. 767 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, Dz 984-988.983.840 [DH 1821-1824.1820.1580]. 768 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 51. 769 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 5: PG 33,1115. 770 SAN AGUSTÍN, Enchir., 110: PL 40,283. 771 Misal Romano, Plegaria Eucarística I, n. 105; II, n. 118; III, n. 125; IV, n. 135; V/a, V/b, V/c, V/d; sobre la reconciliación I y II; para Misas con niños I, II, III. En griego la palabra polloi significa “muchos”, pero con intensidad universal. 772 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 127. 773 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 137. 774 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 775 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final. 776 Según la Instrucción «Inaestimabile donum» (17 de abril de 1980) n. 4, este amén se debe cantar siempre. Ya Farnés advertía que la traducción española no era fiel en este punto. Allí donde dice: «Este “Amén” debe enriquecerse con el canto» = «cantu est ditandum» (n. 4), la mala traducción dice: «Este “Amén” debería enriquecerse con el canto»; cfr. Oración de las Horas (julio-agosto 1980) 165, cit. en D. COLS, «El canto…», Canto y música (ed. J. ALDAZÁBAL) (Barcelona 21989) 66. 777 SAN JERÓNIMO, In Gal. Comment. II,3: PL 26,355. 778 SAN AGUSTÍN, Serm. 6 (DENIS 6,3: PL 46,836); cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 835.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 1º.
EL PADRE NUESTRO
Los ritos de comunión están formados así: el Padre nuestro, la paz, la fracción, la preparación inmediata y la comunión.

§TÍTULO§ 1. EL PADRE NUESTRO
Aquí «se pide el pan de cada día, con lo que se evoca, para los cristianos, principalmente el pan eucarístico, y se implora la purificación de los pecados, de modo que, verdaderamente “las cosas santas se den a los santos”»779. Aquí reconocemos un Padre común a todos los hombres, por tanto, debemos reconocer nuestra fraternidad y comprometernos en ser solidarios. La oración que sigue (llamada embolismo) es una amplificación de la última petición del Padre nuestro. Algunos afirman que es del tiempo de San Gregorio Magno780. Pedimos dos cosas, que la Iglesia sea librada por Dios de «todos los males» y que le conceda «la paz».

§TÍTULO§ 2. EL RITO DE LA PAZ
Es el signo «con el que la Iglesia implora la paz y la unidad para sí misma y para toda la familia humana, y con el que los fieles se expresan la comunión eclesial y la mutua caridad»781. Expresa el amor cristiano y la unidad eclesial. La estructura del rito es la siguiente: oración por la paz, invitación a intercambiarse la paz y signo de la paz. La liturgia actual prevé que, cuando se considere oportuno782, el diácono o el mismo sacerdote inviten expresamente a los fieles a intercambiarse la paz, para preparar el gesto posterior, que queda así más explicitado y enriquecido. La paz se debe dar entre todos los participantes. «El rito debe ser verdadero, es decir, manifestativo y comunicativo de la paz y fraternidad mutuas. Por ser un gesto religioso debe estar penetrado de sacralidad783»784.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 2º.
FRACCIÓN DEL PAN
El rito tiene tres partes: la fracción, el canto del Cordero de Dios y la inmixtio o mezcla (una partecita de la Hostia consagrada se echa en el cáliz). «El gesto de la fracción del pan, realizado por Cristo en la última Cena, y que en los tiempos apostólicos fue el que sirvió para denominar la íntegra acción eucarística, significa que los fieles, siendo muchos, en la Comunión de un solo pan de vida, que es Cristo muerto y resucitado para la vida del mundo, se hacen un solo cuerpo (cfr. 1Cor 10,17)»785. Como enseña un teólogo, en la antigüedad era una ceremonia solemnísima y «de entre los actos preparatorios que se refieren al Sacramento directamente, el más antiguo e importante, y que, por lo mismo, se encuentra en todas las liturgias, es la fracción del pan consagrado. […] “Fracción del pan” es el nombre más antiguo que tuvo la celebración eucarística. La razón práctica de la fracción hay que buscarla en la necesidad de tener que partir para la comunión de los fieles el pan eucarístico que se había consagrado entero786 y tal vez también en la de procurarse una partícula para el rito de la conmixtión787. Este modo de proceder, es decir, el partir el pan y no cortarlo, eligiendo una forma de pan que se prestaba sólo a la fracción, se inspiró en el ejemplo de la fracción que en el cenáculo dio Jesucristo788. Pues bien, las ceremonias de la fracción, que tenían por fin únicamente la preparación de las partículas para la comunión de los fieles, se mantenían, por lo general, dentro de la más prudente sobriedad. Parece que en las liturgias orientales no se ocupaba de ellas más que el celebrante. A veces se ponen oraciones más largas, debido, sin duda, a que en ciertos días, por la mayor afluencia de fieles a la comunión, se necesitaba más tiempo para la fracción789»790. Es el nombre más antiguo que tuvo la liturgia: Acudían asiduamente a la enseñanza de los apóstoles, a la comunión, a la fracción del pan y a las oraciones (Hch 2,42). Recién en el siglo VII se le unió el canto del «Agnus Dei» (canto de fracción). Como ya dijimos hay una razón práctica: poder comulgar. Lo que no obsta para que el signo y su significado litúrgico sean los que tienen una particular fuerza. Su significado primero: la resurrección del Señor porque se multiplica la presencia del Señor, como ocurrió después de la resurrección en que se manifestó a los discípulos, a las mujeres, a los Apóstoles…, en el Cenáculo, en Emaús, en el Lago de Genesareth, en el Monte Tabor, en el Monte de los Olivos… Enseña Jungmann: «pero no solamente a la conmixtión, sino también a la fracción, que consideran como preparación para la comunión, se da en los […] documentos siríacos un sentido más profundo. Es como si por medio de ella multiplicara el Señor en muchos su presencia, como después de la resurrección se manifestó a sus discípulos, “haciendo partícipes de su aparición a muchos”, a las mujeres, a los discípulos de Emaús, a los apóstoles791. En cambio el simbolismo de la fracción del pan, tan propio del rito de los convites en la Iglesia primitiva e incluso de los judíos, y que expresaba la unión de los comensales en la participación de un mismo pan (cfr. 1Cor 10,17)792, no aparece ya en ninguno de los documentos litúrgicos que se nos han conservado793»794. El segundo significado: «Tampoco perduró por mucho tiempo el simbolismo de la resurrección, al menos en la ceremonia de la fracción. Entre los griegos se veía, ya en el siglo VI, en la fracción cuando menos, no tanto la división y distribución como la separación violenta, la destrucción, y con ello la representación de la muerte en la cruz795»796. Expresa la unión de los comensales en la participación de un mismo pan: Porque aun siendo muchos, un solo pan y un solo cuerpo somos, pues todos participamos de un solo pan (1Cor 10,17). El tercer significado: La Pasión del Señor donde sucedió la separación violenta de la Sangre del Cuerpo, insinuada en Pablo: Y el pan que partimos ¿no es comunión con el cuerpo de Cristo? (1Cor 10,16). Así aparece en la liturgia siria occidental797: «Verdaderamente así sufrió el Verbo de Dios en su carne y fue sacrificado y quebrantado en la cruz»798. También en la Misa etiópica, en la Misa bizantina, con la hermosa amplificación: «Se parte, pero no se divide; continuamente se come, pero nunca se consume, sino que santifica a los que lo reciben»799. De allí el ser llamado «Cordero» el pan eucarístico.

§TÍTULO§ 1. OTRA FRACCIÓN, PERO PEQUEÑA
Todas las acciones, gestos y palabras de la Misa están cargadas de profundo sentido. Así, por ejemplo, la fracción en tres partes de la Hostia consagrada: ¡El Corpus Christi triforme800! Luego de la primera fracción del pan consagrado en dos partes, el sacerdote, tomando una de las partes hace otra fracción más pequeña, de tal modo, que queda sobre el altar el Cuerpo de Cristo en tres partes fraccionado.

§TÍTULO§ 2. INMIXTIÓN O MEZCLA (O CONMIXTIÓN801)
La última parte más pequeña, el sacerdote, la echa en el cáliz donde está la Sangre de Cristo. Esto se llama inmixtión o mezcla o conmixtión. Al dejar caer una partícula en el cáliz, el sacerdote, dice en secreto: «El Cuerpo y la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, unidos en este cáliz, sean para nosotros alimento de vida eterna»802. Así Amalario803 en un escrito del 813-814 dice que:

§TÍTULO§ 1. La partícula mezclada con la sangre alude al Cuerpo resucitado del Señor.
Ya desde el siglo IX se solía ver simbolizada la resurrección con creciente unanimidad. Para los antiguos el alma subsistía en la sangre, porque de hecho cuando veían que un animal se desangraba, el animal moría; por el contrario, con la sangre vuelve el alma al cuerpo. En la liturgia: «La unión de las dos especies –hasta ahora separadas– simboliza que ambas pertenecen a la única persona de Cristo glorioso, que está presente de forma total y viva»804.

§TÍTULO§ 3. La que queda para los enfermos: significa su Cuerpo en los sepulcros.
Siglos más tarde esta alusión fue aplicada a la Iglesia celestial o triunfante, peregrinante o militante y paciente o purgante. Santo Tomás, citando y comentado al Papa Sergio I, dice: «“El cuerpo del Señor se manifiesta en tres formas. La parte de la Hostia que se echa en el cáliz simboliza el Cuerpo de Cristo resucitado”805, y con Él a la bienaventurada Virgen María, y si hay ya algún santo con el cuerpo en la gloria. “La parte que se come significa el cuerpo todavía peregrino en la tierra”806: los que viven en la tierra asociados al sacramento y son triturados por el sufrimiento, como el pan comido se mastica con los dientes. “La parte reservada en el altar hasta el fin de la Misa significa el Cuerpo de Cristo yacente en el sepulcro; pues en él están los cuerpos de los santos hasta el fin del mundo”807, aunque sus almas estén ya en el purgatorio o en el cielo. Este rito de reservar una parte hasta acabar la Misa no se observa ahora; con todo, queda el mismo simbolismo de las partes, expresado por algunos en verso de esta manera: “La hostia se divide en partes: significa la mojada a los totalmente felices; la seca, a los vivos; la reservada, a los muertos”808. También hay quien opina809 que la parte echada al cáliz simboliza a los que viven en el mundo; la reservada, a los que son del todo felices, en cuerpo y alma; y la que se come, a los demás»810.

§TÍTULO§ 3. UNIDAD DEL SACRAMENTO
BAJO LAS DOS ESPECIES
El sentido primitivo probablemente viene de Siria en el siglo V. Así Narsai (muerto hacia el 502) dice que el celebrante une ambas «para que todos confiesen que el Cuerpo y la Sangre son una misma cosa»811. Así la liturgia griega de Santiago y la siria oriental. En algunas épocas hubo hasta tres conmixtiones: 1º. De ésta muy poco se sabe. Algunos afirman que se trataba de una partícula de otra Misa anterior, y tendría el objeto de expresar que es una misma la Eucaristía celebrada ayer y hoy. Es parecida a la idea de los nestorianos quienes a la masa con que preparaban el pan, añadían algo de la masa del pan del día anterior. Además está la leyenda que San Juan guardaba un pedacito del pan de la Última Cena para mezclarlo con el que se preparó el pan para la primera Misa celebrada sólo por los Apóstoles812; 2º. Es de la fracción del pan de la propia oblación. En la antigua Misa papal era la partícula que enviaba a los sacerdotes vecinos como expresión de la unidad de la Iglesia y de que estaban en comunión con él. Se lo llamaba «fermentum» porque la eucaristía penetra en toda la Iglesia como la levadura en la masa (cfr. Mt 13,33). Sería la que en la Misa papal se echaba en el cáliz al momento del Pax Domini, también se la llamaba «sancta»813; Eusebio de Cesarea814 dice que San Ireneo relataba que el Papa enviaba la Eucaristía a los obispos, en señal de que los consideraba dentro de la Iglesia, a aquellos que celebraban la Pascua en la misma fecha que él. Porque la Eucaristía es el sacramento de la unidad y manifestaba simbólicamente la unidad entre las distintas Iglesias y con el Papa. 3º. Había una tercera conmixtión antes de la comunión815.

§TÍTULO§ 4. LA GRANDEZA DE LA MISA
Nunca deberíamos olvidarnos que la mezcla del pan consagrado con el vino consagrado expresaba la acción unitiva de la Eucaristía, por encima de las distancias, y ahora, además de que expresa la unión con toda la Iglesia, nos debe recordar la unidad interna del sacramento bajo las dos especies y el simbolismo de la unión entre las diversas Iglesias particulares, locales o diocesanas, y las iglesias parroquiales con la Sede principal, la Catedral. La Santa Misa tiene una densidad tal de contenido, que desborda absolutamente todo entendimiento creado, que aún, en lo que podríamos considerar un detalle, echar una partícula en el Sanguis, tiene altísimos contenidos teológicos, que van edificando la espiritualidad de quienes participan en la misma de manera activa, consciente y fructuosa.

§TÍTULO§ CAPÍTULO 3º.
LA COMUNIÓN
Los fieles se acercan en procesión a comulgar mientras se entona «el canto de Comunión, canto que debe expresar, por la unión de voces, la unión espiritual de quienes comulgan, demostrar la alegría del corazón y manifestar claramente la índole “comunitaria” de la procesión para recibir la Eucaristía»816. La digna recepción de este sacramento confiere la gracia santificante.

§TÍTULO§ Párrafo 1º. Por la presencia de Cristo
El pan que Yo os daré es mi carne para la vida del mundo (Jn 6,51). El efecto de este sacramento se debe considerar primera y principalmente por lo que contiene: ¡Cristo! Quien así como cuando vino al mundo trajo la vida de la gracia: la gracia y la verdad vinieron por Jesucristo (Jn 1,17), así cuando viene al hombre sacramentalmente le da la vida de la gracia: Quien me coma vivirá por mí (Jn 6,58). Enseñan los Santos Padres: San Cirilo: «El Verbo vivificante de Dios, al unirse a su propia carne, la tornó vivificante también. Convenía que se uniera Él a nuestros mismos cuerpos con su Carne Sagrada y con su Preciosa Sangre, tomados mediante la bendición vivificadora del pan y del vino»817. Tertuliano: «Nuestra carne se alimenta con el Cuerpo y Sangre de Cristo para que nuestra alma se nutra de Dios»818. San Juan Crisóstomo: «Esta Sangre es salud de nuestras almas: con ella se limpia el alma, con ella se adorna, con ella se inflama»819. San Cirilo de Jerusalén: Se te da el Cuerpo y la Sangre de Cristo «para que tomándolos te hagas concorpóreo y consanguíneo con Él. Así, al penetrar su Cuerpo y su Sangre en nuestros miembros nos tornamos cristíferos; así –según San Pedro– nos hacemos partícipes de la naturaleza divina (2Pe 1,4)»820. Por eso el Concilio de Trento definió: «Si alguno dijere que los sacramentos de la Nueva Alianza no contienen la gracia que significan […] sea anatema»821. La Eucaristía es forma visible de la gracia invisible, «pero en la Eucaristía hay algo excelente y singular […] en la Eucaristía está el mismo Autor de la santidad»822. «La Eucaristía es verdadero banquete, en el cual Cristo se ofrece como alimento»823.

§TÍTULO§ Párrafo 2º. Por ser representación
de la Pasión del Señor
Por ser la Eucaristía la representación de la Pasión del Señor, «el efecto que la Pasión hizo en el mundo los hace este sacramento en el hombre»824. Comentando San Juan Crisóstomo las palabras: De su costado salió sangre y agua (Jn 19,34) dice: «Puesto que de aquí toman principio los sacramentos, cuando te llegues al tremendo cáliz, llégate como si bebieras del costado mismo de Cristo»825. Por eso dice el Señor: Ésta es mi Sangre que será derramada por vosotros para el perdón de los pecados (Mt 26,28). Y San Ireneo dice: «La oblación de la Iglesia que el Señor enseñó ofrecerse en todo el mundo fue considerada puro sacrificio para con Dios y es aceptada por Él»826.

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Comunión, participación
de la víctima del Sacrificio
Los santos padres y entre ellos San Agustín a quien seguiremos, hablan de la participación del sacrificio de la Cruz por medio de la comunión eucarística. De este tema se desprende la concepción sobre la razón formal del sacrificio de la Misa: «Sacrificio de nuestro precio»827 en que se ofrece nuestro precio; oblación de la inmolación de la Cruz, que constituye «nuestro precio», como dice San Agustín.

§TÍTULO§ 1. La Comunión Eucarística
La participación del sacrificio por medio del convite sagrado constituye el complemento del sacrificio, en que se manifiesta la unión de Dios con el hombre. Por este simbolismo del convite, la participación de la víctima se hacía de la misma hostia ya ofrecida y aceptada por Dios. La participación de tal o cual víctima supone realizada la oblación sacrificial, el SACRIFICIO de tal o cual víctima de la que se participa. Es así que conocemos quién es la víctima del sacrificio ofrecido, por la participación de esta víctima en el convite sagrado, en la comunión.

§TÍTULO§ 2. Víctima del Sacrificio de la Cruz
Los santos padres afirman que en la celebración del misterio eucarístico –convite sagrado de la Misa– participamos de la víctima cruenta del Calvario. Por esto, el sacrificio en que se realiza una tal participación, consiste en la oblación de la víctima cruenta del Calvario. Por esto la Misa es la inmolación de la Cruz. San Agustín habla frecuentemente de beber «nuestro precio», precio que no es otra cosa que la Sangre de Cristo derramada en la Cruz para nuestra redención: «Ahí [en la cruz] se abrió la bolsa (sacculus) de nuestro precio, cuando su costado fue abierto por la lanza del que le hería: de allí brotó el precio de todo el orbe. Fueron comprados los mártires… [Éstos] devolvieron… lo que por ellos se gastó»828. Y en el libro de sus confesiones dice: «Porque pienso en mi precio, le como, y le bebo y le doy, y pobre como soy deseo saciarme de Él entre los que le comen y se saturan»829. Prenda para la Iglesia San Agustín ve en la participación de la Eucaristía la Sangre de Cristo derramada en la Cruz como nuestro precio y prenda para la Iglesia: «Porque aquella sangre [de la Cruz] es precio para los siervos y prenda para su Esposa [la Iglesia]»830. Y no solamente ve esta participación como nuestro precio o nuestra prenda sino que también la participación de la Sangre de Cristo en la Eucaristía, es de tal manera la Sangre en cuanto derramada en la Cruz, que para San Agustín es indiferente hablar de Eucaristía o de la muerte de Cristo. Por eso hablando de esta prenda que Cristo nos dio, dice que la muerte de Cristo es: «Prenda que se nos da cada día, y que al recibir dices [habla al cristiano]: Amén»831. Y dice en otro sitio: «Ellos [los judíos] fueron entenebrecidos por el crucificado, nosotros comiendo y bebiendo al crucificado nos iluminamos»832. En definitiva es el cuerpo de Cristo en la Cruz el que recibimos como alimento en la comunión: «Nos alimentamos de la Cruz de Cristo, porque comemos su cuerpo»833. Por eso, Cristo inmolado ahora en el Altar es el mismo que recibió la inmolación de la Cruz.

§TÍTULO§ 3. Nuestro precio
Para San Agustín, Cristo está constituido Víctima en el altar Eucarístico por la misma inmolación de la Cruz. La actitud que adopta San Agustín respecto de la inmolación de la Cruz –en la participación eucarística– es la de una conexión entre dicha inmolación y Jesucristo presente en el altar, como entre victimación y víctima. La Misa es el Sacrificio de nuestro precio y en la comunión eucarística participamos de la Víctima sacrificada en la Cruz, es por eso que San León Magno llama a la Sangre de Cristo en la Pasión: «precio [en la Cruz]… y bebida [en la Eucaristía]»834.

§TÍTULO§ Párrafo 4º. La Eucaristía es alimento que sostiene, aumenta y deleita
La tercera razón por la cual la Eucaristía da vida se debe al modo en que este sacramento se da a manera de comida y bebida. Y así todo lo que hacen la comida y bebida materiales en la vida material, lo hace este sacramento en la vida espiritual. ¿Qué es lo que hacen la comida y bebida? – sustentar, – aumentar y – deleitar. Este sacramento sustenta, aumenta, repara y deleita al alma. Como decía Tertuliano: «Nuestra carne se alimenta con el Cuerpo y Sangre de Cristo para que nuestra alma se nutra de Dios»835. San Ambrosio dice: «Este pan es de vida eterna, pues sustenta la sustancia de nuestra alma»836. San Juan Crisóstomo: «Se deja tocar, comer y abrazar por quienes lo desean»837. Y el mismo Señor con frase inmortal: Mi Carne es verdadera comida y mi Sangre verdadera bebida (Jn 6,55).

§TÍTULO§ 1. Sustenta
Como todo sacramento, la Eucaristía, además de la gracia santificante, da la gracia propia del sacramento. Aquí se la llama: «gracia cibativa», porque produce en el alma efectos semejantes a los que produce el alimento (en latín = «cibus») en el cuerpo. Por eso nuestro Señor nos dijo que comiéramos su Cuerpo y bebiéramos su Sangre: El que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mí, y yo en él. Lo mismo que el Padre, que vive, me ha enviado y yo vivo por el Padre, también el que me coma vivirá por mí (Jn 6,56-57; cfr. Mt 26,26-27 y Mc 14,22-23). Más aún, si no lo comíamos ni lo bebíamos no tendríamos vida eterna: El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día (Jn 6,54). Así como el alimento corporal sustenta el cuerpo al darle las calorías que ha gastado por el calor natural del organismo, por el movimiento de los órganos y de los músculos, por el trabajo que realiza el ser humano; y por el enemigo de fuera: la enfermedad; así obra la Eucaristía como alimento espiritual: sustenta al alma que se ha debilitado por el pecado original, por la ignorancia con que fue herida la inteligencia y por la malicia en la voluntad, además del desorden en el apetito irascible y en el concupiscible, que son como heridas del alma de nuestra naturaleza pecadora; hay que sumar los enemigos de fuera: otros hombres mundanos y el demonio tentador, y evidentemente que nuestras energías espirituales se desgastan y la lucha nos cansa. Esas energías se recuperan con la Eucaristía, que nos sostiene y sustenta la vida sobrenatural del espíritu.

§TÍTULO§ 2. Aumenta
La gracia es vida y como tal crece y se desarrolla, se perfecciona y paulatinamente va llegando a su plenitud. La gracia de Dios en el alma se va perfeccionando, por eso: Que el justo siga practicando la justicia y el santo siga santificándose (Ap 22,11). Mandándonos el Señor que crezcamos espiritualmente: Hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del conocimiento pleno del Hijo de Dios, al estado de hombre perfecto, a la madurez de la plenitud de Cristo (Ef 4,13). Gracias a la Eucaristía podemos, espiritualmente, crecer, mejorar, perfeccionarnos, desarrollarnos, madurar, ser cada día mejores y más perfectos. Por razón de la gracia de la Eucaristía se nos da la perseverancia en la vida propia de hijos de Dios. Hay que alimentar lo que se posee, si no, ni siquiera se lo puede mantener. Comulgar a menudo facilita la perseverancia. No basta con conservar lo adquirido, sin tratar de crecer, porque en este caso, no sólo no se crece, sino que se decrece. Es decir, quien no trabaja por desarrollarse, perderá aún lo que tiene. Es obligatorio desarrollar los talentos.

§TÍTULO§ 3. Deleita
¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos! (Ct 5,1). Santo Tomás aplica este versículo del Cantar de los Cantares a la Eucaristía838. Éste es uno de los efectos de la Eucaristía: Deleitar839. Así como la comida material deleita el cuerpo, este manjar espiritual deleita al alma. Este sacramento aumenta espiritualmente la gracia junto con la caridad. De ahí que San Juan Damasceno lo compara con el carbón encendido que vio el profeta Isaías (6,6): «Como el carbón no es simple leña, sino leña con fuego, así el pan de la comunión no es pan corriente, sino pan unido a la divinidad»840. ¡Oh cosa milagrosa! Convite y quien convida es una cosa841. Enseña San Gregorio Magno que: «El amor de Dios no está ocioso, sino que, teniéndolo, obra cosas grandes»842, se sigue que este sacramento tiene de suyo eficacia, no sólo para dar el hábito de la gracia y de la virtud –en especial de la caridad–, sino también para excitar al acto de la caridad, porque el amor de Cristo nos apremia (2Cor 5,14). Con el amor de Cristo «el alma se fortalece, espiritualmente se deleita y de algún modo se embriaga con la dulzura de la divina bondad», enseña Santo Tomás843. El alma… ¡se deleita y de algún modo se embriaga! De ahí que: ¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos! (Ct 5,1). Por eso exclamamos en el «Anima Christi»: «Sangre de Cristo, ¡embriáganos!». A este deleite llama Santo Tomás efecto actual o caridad actual844 y, también fervor, porque implica actualidad y actualidad tensa. La gracia de la Eucaristía –cibativa– produce en acto el sustentar, aumentar y reparar, dando la mayor gracia y mayor caridad habituales. Pero más allá de la actualidad del hábito está la actualidad del acto en el que prorrumpe el hábito poseído. La Eucaristía produce el acto del amor de Dios. También se le llama gozo, que proviene de la percepción actual del bien que se posee, para lo cual no debe haber distracción en la recepción –sacramental o espiritual– de la Eucaristía. Muchas almas pierden el deleite actual de la Eucaristía … ¡porque están distraídas en Misa o en la Adoración! ¡Deja de lado las tontas distracciones! El deleite que produce la Eucaristía no es necesariamente sensible, ni tampoco de un afecto sensible. Se trata de un gozo espiritual, que proviene de la apreciación del gran bien que se recibe: el Señor, con todo lo que es y tiene. El deleite consiste sustancialmente en la prontitud de la voluntad para las obras virtuosas de la vida cristiana. Además de las distracciones actuales, ¿qué otra cosa impide el deleite? Los pecados veniales. Las faltas veniales actuales impiden el efecto actual de la Eucaristía. La dulzura espiritual es infalible por parte del sacramento, pero el afecto actual a las faltas veniales o la distracción actual en el momento de la Comunión –sacramental o espiritual–, impiden el efecto del gozo actual, del fervor espiritual, del deleite o del amor actual. Decía Urbano IV de la Eucaristía: «Memorial admirable y estupendo, deleitable, suave […] en el cual se gusta todo deleite y toda suavidad de sabor y se paladea la misma dulzura de Dios»845. Y León XIII: «Derrama en (las almas) gozos dulcísimos, que exceden en mucho a cuanto los hombres puedan en este punto entender y ponderar»846. Por eso: Amigos queridos, ¡comed, […] bebed, […] embriagaos! (Ct 5,1). ¡Oh cosa milagrosa! Convite y quien convida es una cosa. Panem de coelo praestitisti eis. Omne delectamentum in se habentem! Nos diste, Señor, el pan del cielo. ¡Que contiene en sí todo deleite! (Sb 16,20).

§TÍTULO§ Artículo 2º.
Signo de unidad
También se debe considerar lo que produce la digna recepción de la Eucaristía por las especies con que se da: pan y vino. Porque aun siendo muchos, un solo pan y un solo cuerpo somos, pues todos participamos de un solo pan (1Cor 10,17) traduce la Biblia de Jerusalén. Bover, por su parte, prefiere traducir: Puesto que uno es el pan, un cuerpo somos la muchedumbre; pues todos de un sólo pan participamos. Y en Biblia de Nácar-Colunga se lee: Porque el pan es uno, somos muchos un solo cuerpo, pues todos participamos de ese único pan. Por comulgar un único pan formamos un solo Cuerpo, por tanto, otro efecto de la Eucaristía «es la unidad del Cuerpo místico»847, es la unidad de la Iglesia. De ahí que la Eucaristía «es el sacramento de la unidad eclesiástica»848. Dos cosas debemos decir: 1º. La Eucaristía simboliza la unidad de la Iglesia; y 2º. La Eucaristía crea la unidad de la Iglesia de manera plena. Por eso dice el Concilio Vaticano II que los participantes de la Eucaristía: «muestran de un modo concreto la unidad del Pueblo de Dios, significada con propiedad y maravillosamente realizada por este augustísimo sacramento»849. Simboliza la unidad: todos participamos de una misma mesa lo que es símbolo de fraternidad y comunión de sentimientos. (Es lo que expresa el rito de la inmixtión o conmixtión, el antiguo «fermentum» y el rito de la paz). Dice la Didaché (año 70): «Como este fragmento estaba disperso sobre los montes y reunido se hizo uno, así sea reunida tu Iglesia de los confines de la tierra en tu Reino»850. San Ignacio de Antioquía: «Si os congregáis con unánime fe […] con indivisible pensamiento, rompiendo un solo pan […]»851. Por eso dice San Agustín: «Nuestro Señor nos dio su Cuerpo y su Sangre en cosas que se hacen de muchas, ya que el pan es un uno que se hace de muchos; y el vino de muchos racimos»852 y exclama: «¡Oh, sacramento de piedad, oh signo de unidad, oh lazo de caridad!»853. De ahí que declarara el Concilio de Trento que la Eucaristía es «símbolo de aquél solo cuerpo del que es Él mismo la cabeza (cfr. 1Cor 11,3; Ef 5,23) y con el que quiso que nosotros estuviéramos, como miembros, unidos por la más estrecha conexión»854. La Eucaristía es el signo más acabado de la unidad de la Iglesia, que con la participación específica y diferente de cada miembro –sacerdotes, diáconos, religiosos, seglares– expresa adecuadamente la Iglesia diocesana o local, que es a la vez, símbolo y presencia de la Iglesia universal, Una, Santa, Católica y Apostólica.

§TÍTULO§ Artículo 3º.
Causa la unidad
Decíamos que la Eucaristía es signo de la unidad de la Iglesia: – Una sola mesa; – Un solo pan formado de muchos granos; – Un solo cáliz con vino hecho de muchos racimos; – Una asamblea con muchos y diversos miembros; y una sola Iglesia. Pero no es únicamente signo, es también causa de la unidad de la Iglesia, o sea, produce, crea, realiza… la unidad de la Iglesia. ¿Por qué causa? Porque es sacramento que significa la unidad; ya que sacramento es signo sensible y eficaz de la gracia invisible. Significa unidad, causa unidad. Un cuerpo somos los que somos muchos, puesto que de un pan participamos (1Cor 10,17), ¿cuál es la eficacia unitiva del pan eucarístico? El Apóstol lo dice versículos antes: El pan que partimos, ¿no es acaso comunión con el Cuerpo de Cristo? (1Cor 10,16). La comunión con Cristo crea la comunión de todos entre sí. Además, «el efecto de este sacramento es la caridad no sólo en cuanto al hábito sino también en cuanto al acto que se excita en este sacramento»855. «Cristo y su Pasión son causa de la gracia, y como no hay comida espiritual ni caridad sin gracia, es evidente que este sacramento la confiere»856.

§TÍTULO§ Artículo 4º.
¿Cómo es que nos incorporamos a Cristo?
En la Eucaristía, como sabemos, está el cuerpo físico del Señor con su vida biológica y psíquica. Está todo Él, con su cuerpo y sangre. Está Él con su alma. Está Él con su divinidad. Entre el Cuerpo de Cristo y el nuestro se establece una relación, a través de las especies eucarísticas, pero ciertamente no es ésta la incorporación de la cual queremos hablar, porque entre cuerpo y cuerpo hay continencia pero no incorporación. No asimilamos la carne de Cristo, ni Cristo asimila nuestra carne. Cuando comemos su cuerpo asimilamos su vida. Pero Cristo tiene varias vidas: 1. Tiene la vida sustancialmente divina que le corresponde por ser persona divina, segunda de la Trinidad, y de naturaleza divina igual que el Padre y el Espíritu Santo.

§TÍTULO§ 2. Tiene la vida divina accidental con carácter individual que le santifica como hombre particular.
3. Tiene también la vida divina accidental con carácter social, que procede de la gracia capital con la que se santifica como Cabeza del Cuerpo Místico.

§TÍTULO§ 4. Y tiene, como hemos dicho, la vida humana, biológica y psicológica.
La incorporación que se realiza en la Eucaristía es la incorporación a la vida de Cristo Cabeza. El cristiano cuando comulga recibe la vida o la gracia que desciende de Cristo Cabeza y por eso se hace miembro suyo. Sólo la gracia capital es comunicable, o mejor, sólo ésta es la que hace la incorporación. Por tanto, la unión del hombre con Cristo en la Eucaristía, esa unión intimísima que Él reveló: Quien me come vivirá por Mi (Jn 6, 57), que es efecto propio de la Eucaristía, – no es unión hipostática, – no es unión sustancial, – no es cualquier modo de unión física, – sino que más bien es unión moral por el aumento de la gracia santificante y principalmente por la caridad que nos une a Cristo. De tal manera que, por esa caridad permanezcamos en Él con la voluntad y el afecto, viviendo por Él como Él vive por el Padre. Dice un autor: «Nuestra unión con Él no confunde las personas, ni mezcla las sustancias, sino que aúna los afectos y hace comulgar las voluntades». Esta unión del hombre con Cristo se obtiene principalmente por el amor, que encierra así una poderosa fuerza unitiva y transformativa del amante en el amado y que es, por lo mismo, la perfección y la consumación de la vida cristiana. Dice San Juan en su primera carta: Dios es amor y el que vive en el amor permanece en Dios y Dios en él (1Jn 4,16). Por eso, con toda razón se llama a la Eucaristía el sacramento del Amor.

§TÍTULO§ Artículo 5º.
La Eucaristía, fin y principio
de todos los sacramentos
Así lo enseña el Pseudo Dionisio: «Es el fin y la consumación de todos los demás sacramentos»857; – Santo Tomas de Aquino: «Es el más excelente de todos los sacramentos»858; – El Concilio Vaticano II: es «fuente y cumbre de toda la vida cristiana»859 o sea, fuente por ser principio y cumbre por ser fin; «los otros sacramentos, así como todos los ministerios eclesiásticos y obras del apostolado, están íntimamente trabados con la sagrada Eucaristía y a ella se ordenan»860. El Concilio cita en nota a Santo Tomás: «La Eucaristía es como la consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos»861. – El Catecismo de la Iglesia Católica reitera esta doctrina: «La Eucaristía es “fuente y culmen de toda la vida cristiana”862. “Los demás sacramentos, como también todos los ministerios eclesiales y las obras de apostolado, están unidos a la Eucaristía y a ella se ordenan. La sagrada Eucaristía, en efecto, contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, es decir, Cristo mismo, nuestra Pascua”863»864. La Eucaristía, es fin de los sacramentos por tres razones principales:

§TÍTULO§ 3. Por los ritos sacramentales.
* * * 1. Por razón de lo que contiene, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque contiene sustancialmente al mismo Cristo. Los demás sacramentos sólo contienen una virtud instrumental recibida de Cristo por participación y, como el ser por esencia es más excelente que el ser por participación, la Eucaristía es más excelente que los demás sacramentos865. * * * 2. Por la ordenación de los sacramentos entre sí, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque todos los sacramentos están ordenados a la Eucaristía como a su fin. Por ser la Eucaristía el fin de todos los sacramentos, de alguna manera, está en todos los sacramentos, ¿de qué manera? como el fin está en los medios que a Él conducen. Repasemos: – el Orden tiene por fin la consagración de la Eucaristía; – el Bautismo, la recepción de la Eucaristía; – la Confirmación perfecciona al bautizado para que el respeto humano no le retraiga de acercarse a tan excelso sacramento; – la Penitencia y la Unción de los enfermos disponen al hombre para recibir dignamente el cuerpo de Cristo; – el Matrimonio representa el lazo indisoluble de Cristo con su Iglesia, cuya unión se significa y se causa en la Eucaristía. Gran misterio este del matrimonio; pero entendido de Cristo y de la Iglesia (Ef 5,32)866. * * * 3. Por los ritos sacramentales, la Eucaristía es fin de los sacramentos, porque la administración de casi todos los sacramentos se completa, se consuma, con la Eucaristía; lo cual puede apreciarse en todos los rituales de los otros sacramentos867. De ahí que «el bien común espiritual de toda la Iglesia se contiene sustancialmente en el mismo sacramento de la Eucaristía»868.

§TÍTULO§ Artículo 6º.
Consumación de los otros sacramentos
La Eucaristía no sólo es fin de los demás sacramentos, sino que también es la consumación de los mismos. ¿Qué quiere decir consumación? Quiere decir perfección, plenitud, coronamiento. Aún podemos decir, consummatio es el acto de perfeccionar alguna cosa. La Eucaristía es el sacramento-sacrificio que lleva a su perfección el orden sagrado, el bautismo, la confirmación, la confesión, la unción de los enfermos y el matrimonio. De hecho, todos los sacramentos se ordenan a la Eucaristía, y la Eucaristía no se ordena a ningún otro sacramento: «No ordena a obrar o a recibir algo ulterior ni como agente ni como recipiente en el orden sacramental»869. Por eso no imprime carácter en el cristiano. Pero no se crea que por no imprimir carácter sacramental, deja de ordenarse al culto divino. Más aún, se ordena eminentemente al culto divino. En rigor los sacramentos de la Nueva Ley se ordenan a dos fines, que son: 1º. el remedio del pecado y 2º. al culto divino. Todos los sacramentos tienen en común suministrar remedio al pecado al dar la gracia santificante. Pero no todos están ordenados directamente al culto divino, como la penitencia que no le añade al hombre nada nuevo para el culto divino, sino que lo restablece en el primer estado. Los sacramentos se ordenan al culto divino de tres maneras: 1. por la misma acción sacramental; 2. proveyendo al culto de agentes (los sacerdotes); 3. proveyéndole de sujetos pasivos (recipientes), los bautizados. La Eucaristía es el sacramento que dice relación directa al culto divino en la misma acción sacramental y por contener al Sumo Sacerdote870. Dicho con palabras de Santo Tomás: «Dice relación directa al culto divino en la misma acción […] en la cual consiste, principalmente, el culto divino, por cuanto ella es el sacrificio de la Iglesia. […] (y además) contiene a Cristo mismo, quien no tiene carácter (sacerdotal), sino la plenitud absoluta del sacerdocio»871.

§TÍTULO§ Artículo 7º.
La Eucaristía, principio vivificante de los otros sacramentos
Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros (Jn 6,53). Además de los efectos particulares que tiene la Eucaristía, el principal de los cuales es la gracia cibativa, tiene, también, un efecto general, como sacramento que se relaciona con los otros, como fin de todos ellos, como su consumación y como principio vivificante del que depende la eficacia de todos los demás. Hay muchas especies morales de gracia: el bautismo y la penitencia regeneran; la confirmación robustece; el orden sagrado y el matrimonio son gracia de estado. Todas estas gracias tienen un elemento que santifican al hombre, o sea, lo vivifican, lo sobrenaturalizan, lo divinizan. El bautismo y la penitencia quitan el pecado y dan la vida; la confirmación robustece, pero aumentando la vida; el orden y el matrimonio dan la gracia de estado que da vida a quienes los reciben en relación al cumplimiento de los deberes de estado. El elemento vivificante es efecto del sacramento de la Eucaristía. Por eso: Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros (Jn 6,53). No hay modo de vivificarnos con la vida sobrenatural sino a través de la Eucaristía. Dice Santo Tomás que la Eucaristía «tiene por sí misma poder para dar la gracia, de tal modo, que nadie tiene la gracia antes de recibir la Eucaristía al menos en deseo: en deseo personal, como los adultos, o en deseo de la Iglesia, como los niños […] Es tal la eficacia de su poder, que con sólo su deseo recibimos la gracia, con la que nos vivificamos espiritualmente»872. Hace crecer y perfeccionar la vida espiritual, para que el hombre en sí mismo sea perfecto por la unión con Dios. De lo dicho se desprende que la Eucaristía se recibe in voto real cuando se recibe cualquier otro sacramento (el deseo o voto de la Eucaristía está objetivamente incluido en todos los otros ritos sacramentales). «La recepción de todos ellos viene a ser como preparación para recibir o consagrar la Eucaristía»873. La Eucaristía es el fin de todos los sacramentos y está en todos, como el fin está en los medios que a él conducen. Por eso decía San Agustín: «No penséis que los niños no pueden tener la vida por estar ayunos del Cuerpo y la Sangre de Cristo»874. «No cabe dudar de que los fieles se hacen partícipes del Cuerpo y la Sangre del Señor cuando en el bautismo se hacen miembros del cuerpo de Cristo. Y no están alejados del consorcio del pan y del cáliz, aún en el caso de que no lo coman ni lo beban, si dejan el mundo estando ya constituidos en la unidad de este cuerpo»875. Dice Santo Tomás que: «A este sacramento pueden asignarse los efectos de todos los sacramentos, en cuanto que es la perfección de todo sacramento, teniendo como en principio y plenitud (o como en síntesis y en suma) todo lo que los otros sacramentos contienen particularmente»876. Por tanto, «es necesario concluir que la Eucaristía es un sacramento general; contiene lo de todos, hace lo de todos, actúa en todos. No se compara con ellos sólo como uno de tantos, sino, además, como el primero, principal y universal»877. Por tanto la Eucaristía es el principio vivificador de todos los demás sacramentos, como enseñó la Verdad Encarnada: Si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros (Jn 6,53).

§TÍTULO§ Artículo 8º.
Causa el que alcancemos la gloria
El que come este pan vivirá eternamente (Jn 6, 51). La vida eterna es la vida de la gloria, luego este sacramento nos da la gloria del cielo. Canta la liturgia: «¡Oh sagrado convite!, en el que se recibe a Cristo,
se renueva la memoria de su Pasión,
el alma se llena de gracia
y se nos da la prenda de la vida futura»878. Prenda, es decir, que la Eucaristía sirve de seguridad y firmeza para alcanzar la vida eterna. Enseña Trento que Cristo «quiso fuera prenda de nuestra futura gloria y perpetua felicidad»879. León XIII: «Es causa y prenda a la vez de la divina gracia y de la gloria celestial, y esto no sólo para el alma, sino también para el cuerpo»880. En el Concilio Vaticano II se reitera esta doctrina: «El Señor dejó a los suyos prenda de tal esperanza (del cielo) y alimento para el camino en aquel sacramento de la fe en el que los elementos de la naturaleza, cultivados por el hombre, se convierten en el cuerpo y sangre gloriosos con la cena de la comunión fraterna y la degustación del banquete celestial»881. ¿Por qué razones?

§TÍTULO§ 1. Porque contiene al mismo Cristo, que con su muerte nos abrió las puertas del cielo.
2. Porque conmemora y nos aplica de manera especial la Pasión, de allí que Cristo: Por eso es mediador de una nueva Alianza; para que, interviniendo su muerte para remisión de las transgresiones […], los que han sido llamados reciban la herencia eterna prometida (Heb 9,15). Por eso en la forma de la consagración del Sanguis se dice: «Éste es el cáliz de mi Sangre, Sangre de la Alianza nueva y eterna». 3. Porque se nos ofrece a manera de comida espiritual, que nos da fuerza para perseverar en el bien y así poder alcanzar la Patria del cielo. 4. La unidad del Cuerpo místico la produce este sacramento, y por virtud de él mismo se consumará en la sociedad perfecta de los santos en el Cielo. ¡Prenda de la gloria futura! ¡Prenda! como si dijéramos: resguardo, seguro, garantía, aval, fianza, seguridad, éste es otro efecto de esta maravilla sin par que es la Eucaristía.

§TÍTULO§ Artículo 9º.
La resurrección, efecto de la Eucaristía
Decíamos que la Eucaristía es prenda de la vida eterna. Pero para llegar a la gloria plena, se supone como paso previo, la resurrección corporal. 1. En verdad, en verdad os digo: si no coméis la carne del Hijo del hombre, y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros (Jn 6,53). Ciertamente que esta vida que da la Eucaristía es la vida de la gracia, es la vida del alma. Pero, esta misma vida, postula la permanencia del sujeto en quien se asienta, y sin el cual ella no puede existir. Por eso la gracia cristiana tiene como efecto el conducir a los cristianos a la inmortalidad, no evitando la muerte, pero si conduciendo a la resurrección. Dicho en otras palabras, la gracia conduce al hombre a la vida inmortal, dado que éste debe morir, lo conduce resucitándolo. Y como la parte vivificadora de la gracia procede de la Eucaristía, se sigue que la Eucaristía es el principio vivificante del que procede la resurrección. 2. El Señor expresamente liga la resurrección a la Eucaristía: El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día (Jn 6,54). Estas palabras confirman lo que acabamos de decir, la gracia tiende a perpetuar la vida de quien la tiene; se tiene por la Eucaristía, luego, ésta perpetua la vida del cristiano; ahora la perpetuación no se hace con la inmortalidad, luego se perpetúa la vida del hombre con la resurrección. 3. Cristo resucitado es causa de nuestra resurrección (cfr. 1Cor 15,20-21); es para nosotros espíritu vivificador (1Cor 15,45). El Cristo de la Eucaristía es justamente el Cristo Resucitado. El pone en quien lo recibe un germen o principio de inmortalidad, del que procede la resurrección. 4. Por la comparación que hace San Pablo entre Adán y Cristo. El primero trajo al mundo el pecado y la muerte, el segundo la gracia y la vida. Para que la antítesis sea perfecta, es necesario que la vida de que habla el Apóstol no sólo sea la de la gracia, sino también la natural882. En la Eucaristía nos da la vida de la gracia, y nos deja además una raíz de vida natural, raíz que germinará mediante la resurrección. Dice San Agustín: «Desean los hombres comer y beber para no tener hambre ni sed, y esto, en realidad, no lo dan más que esta comida y esta bebida, con los que quienes las toman se hacen incorruptibles e inmortales en la sociedad de los santos, en donde hay paz y unidad plenas y perfectas»883.

§TÍTULO§ Artículo 10º.
La Eucaristía da la vida eterna
Nos preguntamos si la Eucaristía nos hace alcanzar la gloria. Pareciera que no, porque el efecto es proporcionado a la causa. Y siendo este sacramento propio de viadores (de ahí que se lo llame «viático»), quienes todavía no son capaces de la gloria, pareciera que la Eucaristía no cause la gloria. A esto hay que decir varias cosas884:

§TÍTULO§ 1. Este sacramento obra en virtud de la Pasión de Cristo que es causa suficiente de la gloria.
2. Es causa suficiente de la gloria, pero no de tal manera que seamos inmediatamente introducidos en la gloria. Antes bien, es necesario que primero padezcamos juntamente con Cristo (Rom 8,17), para después ser glorificados juntamente con Él (Rom 8,17). 3. De manera semejante, la Eucaristía no nos lleva inmediatamente a la gloria, aunque sí nos da el poder llegar. Por eso se llama «viático». 4. Figura de la Eucaristía fue el pan subcinericio (el cocido en el rescoldo o debajo de la ceniza) y el agua que Elías comió y bebió y anduvo con la fuerza de aquella comida cuarenta días y cuarenta noches, hasta el monte de Dios, Horeb (1Re 19,8).

§TÍTULO§ Artículo 11º.
La Comunión frecuente
Enseña el Catecismo de la Iglesia Católica que «es conforme al sentido mismo de la Eucaristía que los fieles, con las debidas disposiciones885, comulguen cuando participan en la misa886: “Se recomienda especialmente la participación más perfecta en la misa, recibiendo los fieles, después de la comunión del sacerdote, del mismo sacrificio, el cuerpo del Señor”887. La Iglesia obliga a los fieles “a participar los domingos y días de fiesta en la divina liturgia”888 y a recibir al menos una vez al año la Eucaristía, si es posible en tiempo pascual889, preparados por el sacramento de la Reconciliación. Pero la Iglesia recomienda vivamente a los fieles recibir la santa Eucaristía los domingos y los días de fiesta, o con más frecuencia aún, incluso todos los días»890. __________________

§TÍTULO§ 779 OGMR 81.
780 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 848-850.

§TÍTULO§ 781 OGMR 82.
782 Cfr. OGMR 154.181. 783 Cfr. P. FARNÉS, «El rito de la paz», Liturgia y espiritualidad 24 (1993) 391-197 y 576-585 analiza y valora algunas deficiencias sobre el sentido y ejecución del rito de la paz. 784 ABAD IBÁÑEZ, La celebración del misterio cristiano, 306.

§TÍTULO§ 785 OGMR 83.
786 En este sentido se menciona la fracción en CLEMENTE DE ALEJANDRÍA, Stromata, 1,1: PG 8,692B; cfr. L. HABERSTROH, Der ritus der Brechung und Mischung nach dem Missale Romanum (Mödling 1937) 11-18. 787 J.M. HANSSENS, Institutiones liturgicae de ritibus orientalibus III (Roma 1932) 513-515. 788 Con todo, en la proskomidia bizantina se usa también un cuchillo, denominado «lo,gch» con que se corta el pan (F.E. BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I [Oxford 1896] 356ss.). 789 En la liturgia griega de Santiago son los salmos 22, 33 y 150 (BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 63). También en la liturgia griega de San Marcos se entona el salmo 150. En la liturgia de los jacobitas siríacos acompañan oraciones extensas la ceremonia. Versan sobre diversos recuerdos de la pasión de Cristo: transfixión de la lanza, cruz y resurrección, nuestra culpa y la reparación por la pasión de Cristo, el Cordero de Dios. En otros ordinarios de la Misa, como p.e., en el abisinio, no aparecen formas especiales para la fracción (cfr., sin embargo, HANSSENS, III, 512ss); tampoco las hay en la Siria oriental, donde, por otra parte, las largas oraciones que preceden al rito simbólico de la fracción (e. o. los salmos 50; 122,1-3; 25,6, con el lavatorio de las manos [BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 288s]) se pueden considerar como tales. 790 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 861. 791 TEODORO DE MOPSUESTIA, Sermones Catech. VI (A. RÜCKER, Ritus Baptismi et Missae, quem descripsit Theodorus ep. Mopsvestenus in sermonibus catecheticis: «Opuscula et Textus», ser. Liturg., 2 [Münster 1933] 34s); cfr. NARSAI, Hom. 17 (R.H CONNOLLY, The liturgical Homilies of Narsai: «Texts and Studies» VIII, I [Cambrige 1900] 23s), donde se sigue en la enumeración de las apariciones: «Y ahora sigue apareciendo a los hijos de la Iglesia al recibir su sagrado cuerpo». 792 Cfr. SAN IGNACIO DE ANTIOQUÍA, Ad. Eph. 20,2 [PG 5,662]. 793 Con todo, A. BEIL (Einheit in der Liebe [Colmar 1941] 53), da cuenta de una costumbre letona de Nochebuena, en la que aparece la misma idea fundamental: el padre de familia ofrece a la madre un trozo de una torta que parten ambos; el padre presenta la mitad al hijo mayor y la parten de la misma manera, mientras la madre hace lo mismo con la hija mayor; etc. Esta costumbre navideña, con modificaciones insignificantes (pan de obleas; el padre de familia inicia sólo la partición, los familiares tienen cada uno su propio pan, que parten igualmente), se encuentra también en la Alta Silesia, Polonia y Lituania. 794 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 863-864. 795 SAN EUTIQUIO, De pasch. 3: PG 86,2396A; SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Epist. I ad Cor. Hom. 24,2: PG 61,200. 796 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 864. 797 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 864. 798 BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 97. 799 BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 393, cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 865. 800 Expresión atribuida al Papa SERGIO, in Decretis «De consecr.», II, 22; cit. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5, ad 8. 801 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 875, donde la llama así. 802 Misal Romano, Rito de la Comunión, n. 143. 803 Cfr. AMALARIO, De eccle. off., III,35: PL 105,1154-1155; cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 874-875. 804 ABAD IBÁÑEZ, La celebración del misterio cristiano, 308. 805 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. Un gran especialista como Jungmann, no tiene empacho en citar a AMALARIO: «La conmixtión representa la vuelta del alma del Señor a su Cuerpo», cfr. El sacrificio de la Misa, 114. 806 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. 807 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. 808 SERGIO, Decretis «De consecr.», II, 22. 809 GUILLERMO ALTISSIOD., Summa aur. 4 tr. De Eucaristia c. de fract. formae q. 3. 810 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5, ad 8. 811 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 862, n. 37. 812 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 875-876 y n. 2, 3 y 4. 813 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 876-877. 814 EUSEBIO DE CESAREA, Hist. Eccles., V,24 [PG 20,506-507] cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 877. 815 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 875. Ésta ha perdurado en la liturgia romana hasta hoy.

§TÍTULO§ 816 OGMR 86.
817 SAN CIRILO DE ALEJANDRÍA, In Lc 22,19 [PG 72,899], cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1. 818 TERTULIANO, De resurrectione carnis, 8: PL 2,806. 819 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioann. Hom. 46,3: PG 59,261. 820 SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cat. 23, Myst. 4: PG 33,1099.

§TÍTULO§ 822 CONCILIO DE TRENTO, DH 1639.
823 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 16. 824 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1: «Effectum quem passio Christi fecit in mundo, hoc sacramentum facit in homine». 825 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioann. Hom. 85: PG 59,463. 826 SAN IRENEO, Adv. Haer., IV,18: PG 7,1024. 827 SAN AGUSTÍN, Confesiones, 9,12,32: PL 32,777. 828 SAN AGUSTÍN, Serm. 329: PL 38,1454-55. 829 SAN AGUSTÍN, Confesiones, 10,43,70: PL 32,810. 830 SAN AGUSTÍN, Enarr. In Ps. 122: PL 37,1634. 831 SAN AGUSTÍN, Serm. 335: PL 38,1470. 832 SAN AGUSTÍN, Enarr. In Ps. 33: PL 36,313. 833 SAN AGUSTÍN, Enarr. In Ps. 100: PL 37,1290. 834 SAN LEÓN MAGNO, Serm. 62. De Passione 11,3: PL 54,351. 835 TERTULIANO, De resurrectione carnis, 8: PL 2,806. 836 SAN AMBROSIO, De Sacramentis, 5,4: PL 16,452. 837 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioann. Hom. 46: PG 59,260. 838 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1, ad 2. 839 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1. 840 SAN JUAN DAMASCENO, De fide orth., 4,13: PG 94,1149. 841 MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA, La Sagrada Eucaristía. 842 SAN GREGORIO MAGNO, Hom. In Evang. 30, II: PL 76,1221. 843 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1, ad 2. 844 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1, ad 2; 79, 4; 79, 8. 845 Const. Transiturus, 1364, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 228. 846 LEÓN XIII, Carta encíclica «Mirae Caritatis» (28 de mayo de 1902), cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 228. 847 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3. 848 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 2 sc; III, 73, 4. 849 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 11. 850 Didaché, 9,4, cfr. D. RUIZ BUENO, Padres Apostólicos y apologistas griegos (s. II) (Madrid 2002) 87-88. 851 SAN IGNACIO DE ANTIOQUÍA, Ad. Eph. 20,2: PG 5,662. 852 SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 26,17: PL 35,1614. 853 SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 26,13: PL 35,1613.

§TÍTULO§ 854 CONCILIO DE TRENTO, DH 1638.
855 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 4. 856 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1. 857 PSEUDO DIONISIO, Jerarquía eclesiástica, 3,1: PG 3,424. 858 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3. 859 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 11. 860 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5. 861 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3; cfr. S. Th., III, 65, 3. 862 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 11. 863 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5. 864 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1324; cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3, ad 1; 79, 1; 79, 1, ad 1. 865 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3. 866 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3. 867 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3. 868 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 65, 3, ad 1: «Bonum commune spirituale totius Ecclesiae continetur substantialiter in ipso Eucharistiae sacramento». 869 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 6. 870 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 6. 871 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 6: «Tota sacerdotii plenitudo». Paréntesis nuestros. 872 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1, ad 1. 873 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3. 874 SAN AGUSTÍN, Contra pelagianos 1,22: PL 44,570. 875 PS-BEDA, In 1Cor 10,17; cfr. GRACIANO, Decretum, 3, 4, cn 131 «Nulli est», cit. en SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3, ad 1. 876 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8,1,2,2 ad 4: «Vel dicendum –secundum Dionysium in De eccles. Hier. cap. ult.– quod omnium sacramentorum effectus huic sacramento possunt ascribi, inquantum perfectio est omnis sacramenti, habens quasi in capitulo, et summa omnia quae alia sacramenta continent singullatim». 877 SAURAS, «Introducción a la cuestión 79», Suma Teológica XIII, 672. El resaltado es nuestro. 878 Cfr. Oficio del Santísimo Cuerpo de Cristo, cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 231.

§TÍTULO§ 879 CONCILIO DE TRENTO, DH 1638.
880 LEÓN XIII, Carta encíclica «Mirae Caritatis», cit. en ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 231. 881 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual «Gaudium et Spes», 38; Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 47; Decreto sobre el Ecumenismo «Unitatis Redintegratio», 15. Paréntesis nuestros. 882 Cfr. SAURAS, «Introducción a la cuestión 79», Suma Teológica XIII, 687-688. 883 SAN AGUSTÍN, In Ioann. Ev. 6, Tract. 26,17: PL 35,1614. 884 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 2, ad 1. 885 Cfr. CIC cc. 916-917. 886 Los fieles pueden recibir la Sagrada Eucaristía solamente dos veces el mismo día, cfr. PONTIFICIA COMISIÓN PARA LA AUTÉNTICA INTERPRETACIÓN DEL CÓDIGO DE DERECHO CANÓNICO, Responsa ad proposita dubia, 1. 887 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 55. 888 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre las Iglesias orientales católicas «Orientalium Ecclesiarum», 15. 889 Cfr. CIC c. 920. 890 Catecismo de la Iglesia Católica, nn. 1388-1389.

§TÍTULO§ RITO DE DESPEDIDA
Tiene dos partes: el saludo y la bendición del celebrante891 y la despedida propiamente tal892. El saludo expresa el deseo que los misterios celebrados influyan, con el auxilio divino, en la vida de quienes han participado en ellos. La despedida implica a los fieles y al altar. En relación a los fieles, se les dice: «Ite, missa est», en la liturgia romana (o similares). La despedida del altar la hace el sacerdote besándolo e inclinando la cabeza, en señal de reverencia. Ya había pedido el sacerdote que las oraciones del pueblo y del sacerdote, los sacrificios espirituales, sean presentados a Dios por el ángel asistente a los divinos ministerios. Y por mano del Ángel subió delante de Dios la humareda de los perfumes con las oraciones de los santos (Ap 8,4) y por él las «envía». Por todo esto se denomina «missa», ya que el sacerdote «envía» (mittit) a Dios sus ruegos con el ángel, como el pueblo los manda por el sacerdote. También por ser Cristo la Víctima «enviada» (missa). Por eso la despedida al pueblo diciendo: «Ite, missa est», como diciendo: «Podéis iros, la Víctima ya se ha enviado» a Dios por el ángel para que Dios la acepte. San Alberto Magno dice: «Ite, missa est» como si dijera: la Hostia –la Víctima– y nosotros en la Hostia –missa est– está enviada al Padre: id con el aumento de virtudes como incorporados a la Hostia y enviados –missi– a Dios. Y el coro responde: «Demos gracias a Dios», porque ésa es la gracia cumbre de la que el mismo Hijo dio gracias al Padre en tan alto sacramento. Dice textualmente Santo Tomás: «Por todo esto se denomina “misa”, ya que el sacerdote “envía” a Dios sus ruegos con el ángel, como el pueblo los manda por el sacerdote. Tal vez también por ser Cristo la víctima “enviada”. […] (se) licencia al pueblo diciendo: “Id, la Hostia se ha enviado” a Dios con el ángel para que la acepte»893. El ofrecer –enviar– implica una santificación de lo ofrecido –una bendición descendente– («te pedimos […] que aceptes y bendigas estos dones»894). La despedida va unida a una bendición (descendente) de ahí que se considera bendición descendente y juntamente como «missa» todo el conjunto de la Eucaristía: «Para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo, al participar aquí de este altar, seamos colmados de gracia y bendición»895. También, puede verse más que como despedida, como una invitación a prolongar la Misa en la vida diaria, como si dijese: «Id sois enviados a prolongar la Misa con vuestra vidas»; a vivir la vida de todos los días como una misión («missio»), para extender el Reino de Dios en la tierra por medio del testimonio y del apostolado, luego de haber sido fortalecidos por la participación en el Sacrificio de la cruz y haber recibido la Víctima divina, como dijese: «Id, sois enviados a la misión para llevar a Cristo a todo hombre y a todas las manifestaciones del hombre». __________________ 891 Cfr. OGMR 90. 892 Cfr. OGMR 90. 893 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 4, ad 9. 894 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 99. 895 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109.

§TÍTULO§ FINAL
Al terminar de escribir este libro sobre un tema tan apasionante y tan difícil896 como la Eucaristía, no puedo no pensar como Santo Tomás luego de su experiencia en la Misa del día de la fiesta de San Nicolás, el 6 de diciembre de 1273, cuando dejó de escribir: «Todo lo que he escrito me parece como pasto seco…» en comparación con la realidad897. ¡Y eso que era nada menos que Santo Tomás! Como él pongo bajo el juicio actual o futuro de la Iglesia jerárquica todo lo escrito, aceptando, de manera anticipada las posibles censuras, retractándome desde ya de mis errores y condenándolos. Las consideraciones acerca de la Sagrada Eucaristía que hemos realizado, en más de 100 aspectos, perspectivas, enfoques o como quiera llamárseles, hablan a las claras de la realidad poliédrica del augusto misterio y del equilibrio teológico que hay que tener para no desdibujar, en ningún aspecto, la grandeza de la realidad del misterio que nos causa asombro y estupefacción adorante. El sacrificio de la Misa es el abrazo gigantesco de la infinita misericordia de Dios con la inmensa miseria de los hombres898 y es la más rotunda y contundente afirmación de que «todo lo que existe es bueno, y es bueno de que exista»899, que es el fundamento insoslayable de toda fiesta. Es común escuchar a los feligreses: «Fue algo distinto», «se sentía uno en otro mundo», «me parecía estar en el cielo» … porque en el fondo se capta el mundo verdaderamente «distinto» y absolutamente «nuevo» de la majestad de Dios900. Platón llamaba a la fiesta un «respiro»901. Un grande como San Juan Crisóstomo decía: «Fiesta es alegría y nada más»902, la alegría es la manifestación del amor y «donde se alegra el amor, allí hay fiesta»903. La fiesta vive de la afirmación y es fiesta cuando el hombre reafirma la bondad del ser mediante la respuesta de la alegría. De allí que «no puede darse una afirmación del mundo en su conjunto más radical que la glorificación de Dios, que la alabanza del creador de ese mismo mundo; no puede pensarse una aprobación del ser más intensiva, más incondicional. Si el núcleo de la fiesta consiste en que los hombres viven corporalmente su compenetración con todo lo que existe, entonces es el acto del culto, la fiesta litúrgica, la forma más festiva de la fiesta»904. «Es decir, de hecho, un “decir sin límites: sí y amén”»905, es el repetido grito de júbilo: ¡Aleluya!, «el alado imperativo», del hebreo «Hal.lelú-Yah: ¡Alabad al Señor!»906. ¡Eso es la Misa! El culto católico «es realmente la realización de un asentimiento expresado como alabanza, glorificación, acción de gracias y referido a toda realidad y a toda existencia»907. Es aquello profetizado por el Señor: Viene la hora, y es ahora, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad […] Dios es Espíritu, y los que lo adoran, es necesario que lo adoren en espíritu y en verdad (Jn 4,23.24). Comenta Santo Tomás: 1. «…cuando dice verdaderos, se oponen a tres cosas, según la exposición antedicha: primero contra el falso rito de adoración de los Samaritanos (Ef 4,25: Abandonando la mentira, hablad la verdad); segundo, contra lo vano y transitorio que había en las ceremonias carnales (Sal 4,3: ¿Por qué amáis la vanidad, y buscáis la mentira?); tercero, contra lo figurado (Jn 1,17: La gracia y la verdad fue hecha por Cristo). 2. Se entiende […] por eso de en espíritu y verdad, que se indica la condición de la verdadera adoración. Para que la adoración sea verdadera, se necesitan dos cosas: – Una, que sea espiritual: por ello dice en espíritu, es decir, en fervor de espíritu (1Cor 4,15: Oraré en espíritu, oraré con la mente). – La otra, que sea en verdad. Primero, por la fe, porque ningún fervor espiritual es apto para merecer si no se adjunta la verdad de la fe (Sant 1,6: Pida en fe sin hesitación). Segundo, en verdad, es decir, sin ficción ni simulación (cfr. Mt 6,5)908. Por lo tanto, para la misma oración se requiere el fervor de la caridad respecto de lo primero, y la verdad de la fe respecto de lo segundo, y la rectitud de intención en cuanto a lo tercero. […] Dios busca quienes lo adoren en espíritu y verdad, tanto en el fervor de la caridad como en la verdad de la fe (Dt 10,12: Ahora, Israel, qué te pide el Señor tu Dios, sino que temas al Señor tu Dios, y camines en sus caminos, y lo ames, y sirvas al Señor Dios tuyo con todo tu corazón; Miq 6,8: Te indicaré, hombre, qué es bueno y qué te pide Dios: que hagas justicia, y ames la misericordia y camines solícito con tu Dios) […] Dios nos ama en cuanto nos asimilamos a Él; pero no nos asimilamos a Él por lo carnal, dado que es incorpóreo, sino según lo espiritual, porque Dios es espíritu»909. Nunca debemos presentarnos al altar con las manos vacías: No te presentarás ante mí con las manos vacías (Ex 23,15; 34,20; Sir 35,6), sino llenas de buenas obras que son los frutos de virtud: «La vida moral es un culto espiritual. Ofrecemos nuestros cuerpos como una hostia viva, santa, agradable a Dios (cfr. Rom 12,1) en el seno del Cuerpo de Cristo que formamos y en comunión con la ofrenda de su Eucaristía. En la liturgia y en la celebración de los sacramentos, plegaria y enseñanza se conjugan con la gracia de Cristo para iluminar y alimentar el obrar cristiano. La vida moral, como el conjunto de la vida cristiana, tiene su fuente y su cumbre en el Sacrificio Eucarístico»910. Por eso, el sacerdote, luego de la presentación de los dones, inclinado delante del altar, en actitud oblativa, se presenta y pide: «Acepta, Señor, nuestro corazón contrito y nuestro espíritu humilde; que éste sea hoy nuestro sacrificio y que sea agradable en tu presencia, Señor, Dios nuestro»911. Alguno podrá decir: «Me resulta difícil asimilar tanta doctrina y luego vivirla en la Misa»; ciertamente que, de hecho, es mucho más simple la participación en la Santa Misa: se trata de mantener la fe y disposiciones interiores de pureza, asombro, entusiasmo, humildad, confianza, amor… que teníamos el día de nuestra Primera Comunión. ¡Así de simple! Como decía San Pío de Pietrelcina: «El mundo podría estar aún sin sol, pero no sin la Santa Misa»912. Que la Virgen Inmaculada con paciencia de madre y sabiduría de maestra nos acompañe en nuestro eucarístico peregrinar. __________________ 896 SAN BUENAVENTURA, IV Sent., 8,1,1,1: «Inter credibilia difficillimum», entre lo que hay que creer es la verdad más difícil, dificilísima. 897 Cfr. J. WEISHEIPL, Tomás de Aquino (Pamplona 1994) 367. 898 Cfr. PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 78; Il Mistero Eucaristico, 489; «4. L’Eucaristia», I Sacramenti, 521. 899 J. PIEPER, Una teoría de la fiesta (Madrid 22006) 36. 900 PIEPER, Una teoría de la fiesta, 15-16. 901 Leyes, 653 d2: «anápula», cit. en PIEPER, Una teoría de la fiesta, 16. 902 SAN JUAN CRISÓSTOMO, De sancta Pentecoste, hom. 1: PG 50,455. 903 Cfr. L. THOMASSIN, Traité des Festes de l’Église. Traités Historiques et Dogmatiques, II (Paris 1683) 21; cit. en PIEPER, Una teoría de la fiesta, 33. 904 PIEPER, Una teoría de la fiesta, 42. 905 PIEPER, Una teoría de la fiesta, 48. 906 Cfr. I. GOMÁ CIVIT, El Magníficat (Madrid 1982) 43. 907 PIEPER, Una teoría de la fiesta, 49. 908 En el Misal norteamericano se traduce en el «Quam oblationem»: «An offering in spirit and in truth», The Roman Misal (New York 1985) 544; en italiano: «In sacrificio spirituale e perfecto», Messale Romano (CEI) (Città del Vaticano 21983) 387. 909 SANTO TOMÁS DE AQUINO, In Ioannem IV, 23-24 (Marietti n. 611-614) (Taurini 1952) 116. Orden y traducción propios. 910 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 2031; cfr. n. 1368. 911 Misal Romano, Liturgia Eucarística, n. 23. 912 S. GAETA, Padre Pio sulla soglia del Paradiso, c. X «Como un ostensorio vivente», 78; publicado como suplemento de la revista Famiglia cristiana, Anno LXXII, n. 24, 16 de junio de 2002.

§TÍTULO§ 1. LA HISTORIA DE NUESTRA RELACIÓN PERSONAL CON JESUCRISTO SACRAMENTADO
Venid y ved (Jn 1,39). Me pareció conveniente llamar la atención sobre un aspecto muy importante de nuestra vida como consagrados, más bien un aspecto esencial de nuestro ser sacerdotal, de nuestra vida religiosa y cristiana. ¿Cuál es ese aspecto? Nuestra relación personal e íntima con Jesucristo Sacramentado. Los sacerdotes vivimos en contacto permanente con Jesucristo Sacramentado. Celebramos la Misa a diario, distribuimos el Cuerpo y la Sangre del Señor a millares de personas, muchas veces debemos llevar el Viático a los enfermos, tantas veces más debemos ingresar al Templo y pasar por delante del Señor en el Sagrario y, si vivimos en fidelidad a nuestro trabajo más importante, muchas horas de nuestra vida pasan delante del Santísimo ya sea en momentos de adoración, meditación, contemplación… Lo mismo se puede decir de la vida del seminarista, o del religioso o de la religiosa o del fiel cristiano laico. La obra más importante de la jornada de un consagrado sin lugar a dudas es la participación en el Sacrificio Eucarístico. Pero durante la jornada de un religioso hay otros momentos de contacto directo y personal con el Señor en el Sagrario: las visitas al Santísimo Sacramento, la adoración eucarística, que tantas bendiciones nos ha traído y que por eso en nuestra familia religiosa es costumbre realizarla a diario… En resumidas cuentas, toda nuestra vida está marcada por un contacto asiduo con la Eucaristía. De ahí la necesidad de que nos sumerjamos en la meditación de este misterio, y la necesidad de que siempre profundicemos, más y mejor, en nuestra fe en la presencia verdadera, real y sustancial de Jesucristo en el Sacramento eucarístico. Y para comenzar a sumergirnos ahora en la meditación de este misterio, varias veces vamos a repetir, a modo de estribillo, una frase del Papa Inocencio III que sintetiza espléndidamente lo que implica nuestra fe eucarística: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree»913. Por eso, ¡mysterium fidei! ¡Misterio de la fe! Este sacramento es un misterio de la fe, y como tal lo proclamamos en la Santa Misa cuando, finalizada la consagración, cantamos o decimos: «¡Éste es el misterio de la fe!». Creer en la Eucaristía no te lo da ni la carne ni la sangre (Mt 16,17), ni la tradición familiar, ni el catequista, ni nuestra capacidad intelectual, ni nuestra virtud… ¡creer en la Eucaristía es un don del Padre Celestial! No hay nada más simple, y al mismo tiempo, nada más complejo que la fe en la Eucaristía. Pero de esta «simplicidad» y «complejidad» de nuestra fe eucarística trataré luego. I Ahora, a manera de «captatio benevolentiae», quiero hablarles de mi pequeña historia de la fe en la Eucaristía, que debe ser muy parecida a la de todos ustedes. Pienso que puede resultar de mucho provecho que cada uno reconstruya su propia historia, la historia personal de su fe en la Eucaristía. Y para orientarles al respecto, me tomo la libertad de hacer mi historia personal porque –como dije– pienso que debe ser muy parecida a la de ustedes. De mi niñez recuerdo que ya desde antes de los 4 años mi madre me llevaba con ella a Misa en la Parroquia San Bartolomé Apóstol, de Chiclana y Boedo, en la Ciudad de Buenos Aires, y en la Misa había algo que siempre me llamaba la atención: ¡las campanillas! Cuando sonaban, sólo sabía que pasaba algo «fuera de lo común». Mi idea a esa edad era que la Misa era algo «grande», «sagrado». Yo no conocía entonces la palabra «sagrado». Me llamaba la atención que al sonido de las campanillas todo el mundo se arrodillaba. Mi mamá me había enseñado que en ese momento había que inclinar la cabeza, pero yo miraba –por debajo del apoya brazos del banco de la iglesia, en el que tenía puestas las manos– hacia delante, hacia el altar, como queriendo saber qué cosa era eso grande que pasaba allí. Y, que yo sepa, nunca en mi vida dejé de tener la certeza más inconmovible de que allí, en el altar, pasaba algo grande, muy grande, inconmensurablemente grande. Fueron pasando los años y comencé a prepararme para la Primera Comunión. Me invitó mi amigo Roberto Destéfano, con quien hicimos los siete años del colegio primario siempre juntos. Tuve solamente tres meses de Catecismo de las 93 preguntas. La que me parecía simplemente grandiosa era la que enseñaba que Jesús está en la Eucaristía: «Verdadera, real y sustancialmente». Por supuesto que no sabía explicar lo que querían decir cada una de esas palabras, pero lo que entendía es que ¡sin dudas allí estaba presente Jesús! El Párroco, P. Pedro Raúl Luchía Puig, que lo fue por 27 años, era quien nos explicaba el Catecismo. Una vez, el Padre comenzó a explicar las imágenes de cada altar: «Éste es San…; esta otra imagen representa a San…». Y le habían faltado explicar dos que a mí me llamaron, siempre, particularmente, la atención. Levanté la mano y le pregunté: «¿Y aquellos dos?». ¡Eran San Pedro y San Pablo! Creo que desde ahí me enamoré de ellos. El uno, con sus llaves y, el otro, con su espada. Una vez explicó el milagro de la curación del paralítico. No tenía ni la menor sombra de duda sobre la realidad del milagro, pero viendo la altura del techo del templo, me pareció muy loco hacerlo descender al paralítico desde tantos metros de altura y un milagro que no se hubiese caído. Claro, yo no sabía que los techos de las sinagogas eran bajos. Así llegó el día de la Primera Comunión, inolvidable. Fue un 8 de diciembre de 1949, día de la Inmaculada Concepción. La mayoría de las vocaciones Dios las inspira el día de la Primera Comunión, en el día de ese primer contacto directo con el Señor. Yo estoy convencido de esto. En aquella época el tiempo de ayuno eucarístico para comulgar era mucho más largo; no era tan solo una hora, sino desde las 12 de la noche. Y estaban especificadas todas las cosas que rompían el ayuno. Antes de la Misa me vino la duda de si había roto el ayuno por haberme lavado los dientes con dentífrico, porque sentía su gusto, ¡como si el dentífrico fuera alimento! Ese día todo era una novedad. Estaba vestido de traje azul de pantalones cortos, camisa blanca con un cuello de plástico duro que se enganchaba con una especie de gemelo de donde colgaba una corbata blanca, con un moño blanco hermoso en el brazo derecho, medias blancas hasta debajo de la rodilla, estrenaba unos zapatos de charol negro –que se lustraban con manteca– que me hacían doler los pies, y había una cosa que ahora podría resultar incomprensible: ¡llevaba puestos, por primera y única vez en mi vida, unos guantes blancos! Antes de salir de casa, mi padrino y madrina me habían regalado mi primer reloj, marca «Tomasi», que llevaba orgulloso en la muñeca izquierda y resonaban en mis oídos la advertencia: «No lo vayas a perder». Además del incordio de los guantes, llevábamos en las manos: un rosario blanco, el libro de la Primera Comunión de tapas de nácar que habían usado mis primos; en la Parroquia el párroco nos regaló el librito «El tesoro del cristiano» y nos dieron el folleto «La Misa dialogada», para seguir la Santa Misa. Y en una bolsita blanca teníamos las estampitas recuerdo de la Primera Comunión, que luego serviría para poner las monedas que nos regalarían los parientes, amigos y conocidos que habríamos de visitar. Todo muy incómodo, pero ¡yo era muy feliz! Todas aquellas cosas contribuían a que uno percibiera que lo que iba a realizar era algo «grande», «fuera de lo común», algo de lo que no me habría de olvidar nunca. Varias veces los niños o niñas de catecismo habíamos practicado los cantos y la ceremonia. Estábamos muy bien preparados. Niños y niñas representando ángeles eran los encargados de guiarnos en fila hacia el comulgatorio, donde de rodillas recibiríamos el Santísimo Sacramento ¡Hacían las cosas bien! Y así se deben organizar las cosas, con esmero, con anticipación, cuidando los detalles… Allí llegó el momento esperado, a voz en cuello todos cantábamos, con bríos, el hermoso canto: «Oh, santo altar, por ángeles guardado,
yo vengo al fin, con júbilo a tus pies.
Aquí mi Dios, de mí tan deseado,
se ofrece a mí por la primera vez.
Hora feliz en que el Señor del cielo,
se ofrece a mí por la primera vez,
por la primera vez, por la primera vez». Nos dirigimos al comulgatorio, allí nuestro viejo Párroco mostrándonos la Hostia y haciendo con ella sobre nosotros una señal de la cruz, nos dijo: «El Cuerpo de Cristo guarde tu alma para la vida eterna». Respondimos ansiosos: «Amén». Y recibimos por primera vez el Cuerpo y Sangre, alma y divinidad de nuestro Señor Jesucristo. ¡Un momento inefable! Volvimos a los bancos, nos arrodillamos para hablar con Jesús y allí desapareció de mi mente traje, zapatos, cuello, reloj, libros… todo eso era nada en comparación con Jesús, que estaba cerca de mi corazón… y lo amé, le di gracias, y le pedí por muchas cosas… (¡Hace más de 50 años que ocurrió eso y me parece que fue ayer! ¡Ni los pequeños detalles se borraron de mi mente!). Otro gran momento fue la Segunda Comunión, el 6 de enero siguiente. Ese día se entregaba el diploma firmado por el Párroco, un diploma de Recuerdo de la Primera Comunión, como hasta hoy en muchas partes se acostumbra. Hay costumbres muy hermosas con respecto a la Primera Comunión en cada país. Por ejemplo, en Polonia hay una octava posterior al día de la Primera Comunión. Durante ocho días los niños se acercan a la Iglesia a recibir la Comunión con sus trajes de Primera Comunión y cantan por las calles. Poco tiempo después de mi Primera Comunión comencé a ayudar a Misa como monaguillo en mi parroquia. Me enseñó a ser monaguillo mi amigo que luego fuera el Padre Carlos Alberto Lojoya, cuando tendríamos unos 9 años. En aquel entonces las Misas eran siempre en latín y siempre en la mañana y había que madrugar para participar de ellas. Ayudar a Misa era algo que me agradaba tanto que algunas veces mi papá me castigaba por alguna travesura no dejándome ir a ayudar a Misa. ¡Y cómo uno por ser monaguillo fue aprendiendo el amor, el respeto por Jesús Sacramentado! Ayudábamos en las Misas, en las Bendiciones Eucarísticas, en los funerales, en los bautismos, en los casamientos… Tuve problemas para aprender la respuesta en latín al «Orate fratres…»914. Un viejo monaguillo me dio la solución salvadora –por un tiempo– cuando me dijo: «Decí en vos alta: “Suscipiat Dominum sacrificium…”, luego baja la voz y al final con voz alta decí: “…sanctae”». Otros momentos «fuertes» de contacto con el Santísimo Sacramento que recuerdo de niño son las visitas que hacíamos la noche del Jueves Santo a las Siete Estaciones, una hermosa costumbre que recuerda la peregrinación ideada por San Felipe Neri a las Siete Iglesias principales de Roma. El recorrido común que hicimos durante años era: Jesús de Nazaret en Avda. La Plata; Nuestra Señora de Pompeya en Av. Sáenz –donde conocíamos a los capuchinos Bonifacio de Ataún, Casiano, León, Fray Mateo el sacristán…–; Nuestra Señora de la Divina Providencia en la calle Cachi de los Padres de Don Orione; San Antonio en Av. Caseros; la capilla de Nuestra Señora de Luján en la calle Jujuy –donde fue capellán durante muchos años un gran sacerdote el P. Cabello–; San Cristóbal –donde lo veíamos sentado en su confesonario, con el Rosario en las manos, al santo P. Enrique Lavagnino, que luego nos honrara con su amistad–; por último San Bartolomé Apóstol. También recuerdo el esmero con que se preparaba el Monumento para el Santísimo en cada Iglesia y –algo inolvidable para mí– ¡las procesiones del Corpus alrededor de la Plaza de Mayo! El Intendente llevando el Bordón, los hombres de la Cofradía del Santísimo Sacramento con sus capas me emocionaban por su señorío, su dignidad y su reverencia por el Santísimo. Más tarde conocí el nombre de alguno de ellos, si no me equivoco: Tomás Casares, Manuel Bello, Carlos Ibarguren, Santiago de Estrada –quien luego fuera mi Rector cuando enseñaba Teología en la Facultad de Derecho de la UCA y a quien le encantaba acompañarme en las mesas de exámenes–, Lagos, Fontenla… y muchos más. A ellos les debo, en parte, el no haber dejado nunca de considerar la Eucaristía, como algo sagrado. Desde entonces, siempre fue para mí una cita de honor participar de la procesión del Corpus, salvo cuando casi la convirtieron en una especie de «Sambódromo». Su recuerdo me sirvió para restaurar la procesión del Corpus en la dignidad que nunca debe perder. Mi madrina de bautismo me pagaba un curso de piano. A mí no me gustaba, no tenía vocación para ello, ni oído. (¡La que tenía vocación era mi madrina!) Pero lo que aprendí me sirvió para tocar el órgano en la Misa, en la bendición con el Santísimo Sacramento y ayudar a embellecer la liturgia. II Ya un poco más grande, alrededor de los 14 o 15 años, conocí a un gran sacerdote, el Padre Pablo José Di Benedetto, quien había sido hijo espiritual y Maestro Scout del Padre Julio Meinvielle, cuando éste fuera Párroco en Nuestra Señora de la Salud de Versailles. El P. Pablo a través de sus enseñanzas, ejemplos de vida, conversaciones, campamentos, paseos, etc. me hizo conocer a Jesucristo vivo. Años después, me di cuenta que, inconscientemente, buscaba su confianza para poder constatar si alguna vez ponía en duda la presencia real de nuestro Señor en la Eucaristía. Pero, ¡sólo hallé traición para mi intento! Tenía 17 años cuando con el P. Pablo tuve mi Primera Misa en la montaña, que recordaba más de 30 años después, para un convivium, de esta manera:

§TÍTULO§ «MISA EN MONTAÑA
Fue en 1958. Era la primera subida915. Era la primera vez que pernoctaba en la montaña teniendo por techo las estrellas y la mochila por almohada. Era la primera vez que conocía un mallín. Nunca antes había dormido junto a un fuego crepitante. Nunca antes había dormido escuchando los gemidos del viento entre los ñires. El gárrulo del agua montañosa por vez primera arrulló mi sueño. El amanecer se presentó exuberante ante mis ávidos juveniles ojos. Como un inmenso mapa se abría a mis pies toda la belleza de la creación. Era algo exaltante. Grandioso. Único. Me encontraba en el cerro López y por primera vez, en mis 17 años, experimentaba el gozo inefable de vencerme a mí mismo y –lo que creía entonces– vencer a la montaña. Pero me faltaba experimentar algo mucho más grandioso aún. Luego del rápido aseo en las gélidas aguas, acomodaron 5 o 6 cargadas mochilas que pronto se convertirían en altar. Sí, allá, entre el cielo y la tierra, se iba a renovar el drama mas grande de todos los tiempos: ¡el Sacrificio de la Cruz! Y llego el momento más esperado… Jesucristo presente en la blanca hostia, ante la que parecían oscuras las nubes y las nieves. Grandiosidad de Dios que eleva a sí al hombre pequeño y lo transforma en invencible. ¿Qué ideal, con Él, sería inalcanzable? ¿Qué obstáculo sería insalvable? Nuevamente la mochila a las espaldas. Ahora me parecía más liviana, pues en ella había reposado el Señor. Así, cargado con el circunstancial altar aprendí que toda la vida debe ser una prolongación de la Misa, santificándome junto a Jesucristo, como en una inmensa, interminable, inacabable y escarpada picada hasta poder llegar al Cielo. Colonia Suiza (Bariloche), Febrero 17 de 1989». III Posteriormente entré al Seminario. Allí participaba de la Santa Misa todos los días y aprendí a rezar la Misa desde mi cuarto uniéndome, espiritualmente, al sacerdote que en ese momento la estaría celebrando916. Durante el tiempo en el que cursé en el Seminario, tiempos muy difíciles debido a la crisis postconciliar, Pablo VI publicó dos documentos formidables: la encíclica «Mysterium fidei» totalmente referida a la Eucaristía, y el «Credo del Pueblo de Dios», que lo hacía en varios de sus párrafos. En ambos documentos el Papa confirmaba con toda claridad la doctrina tradicional de la Iglesia en torno a la Eucaristía, saliendo al paso de las desviaciones de Eduardo Schillebeeckx y de tantos otros. La vocación sacerdotal está íntimamente ligada a la Eucaristía, de tal modo que una crece y se afirma al compás de la otra. De ahí que crisis de vocación sacerdotal es crisis de Eucaristía y si hay crisis de Eucaristía entra en crisis la vocación sacerdotal. Trabajan como causas ad invicem. La primera vez que me tocó dar la comunión fue en la ciudad de Rosario, en la Parroquia San Juan Evangelista: un copón lleno. Estuve todo el tiempo acordándome de la pregunta nº. 66 del Catecismo: «La Eucaristía es el Sacramento que contiene verdadera, real y sustancialmente el Cuerpo y Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo». IV La ordenación sacerdotal: también, inolvidable, el 7 de octubre de 1971, en la cripta del Santuario de Nuestra Señora de Lourdes de Santos Lugares (Buenos Aires): ¡La primera vez que celebraba la Santa Misa! El día 8 celebré en el Camarín de la Virgen en Luján. El día 9 ante el primer cuadro de la Virgen en Pompeya. Otro momento inolvidable fue el día 10, la primera Misa solemne en mi parroquia de San Bartolomé Apóstol. Me recordaba perfectamente del lugar desde dónde espiaba, cuando niño, lo que pasaba en el altar, y dónde estuve el día de mi Primera Comunión. El Padre Julio Meinvielle predicó un sermón formidable917. Una vez ordenado sacerdote, se percibe un gran cambio, que en la ordenación diaconal ni siquiera se nota. Yo ni siquiera recuerdo qué día me ordenaron de diácono, no me acuerdo; pero cuando uno realiza la consagración muy otro es el cantar. Una cosa es ver al sacerdote que celebra, y otra cosa es estar celebrando, transustanciando. Ahora veía la Eucaristía desde otro punto de vista. Hasta ahora era fe en lo que realizaba otro, ahora era yo, pecador, quien estaba celebrando in persona Christi. Y a medida que pasan los años uno se ve grandísimo pecador, con «infinitésimos pecados»918, como dice San Francisco Javier. Cuando joven me parecían blasfemos los versos de Almafuerte que dicen: «La tonsura/ no inmuniza del dolo y los pesares/ del sagrado mantel de los altares/ se desprende, también, polvo y basura»919. Hoy día puedo dar fe que es así. De nosotros, ministros del altar, sale «polvo y basura». La fe en la presencia real es mucho más profunda y uno toma más conciencia que es obra de la gracia de Dios que: «Es siempre necesaria, porque cada paso adelante en el camino, cada nuevo comienzo del estupor que nos hace movernos, sólo puede ser de nuevo un hecho de la gracia»920, dice el Cardenal Godfried Danneels. En aquella época estaba en boga la negación de la transustanciación por parte de teólogos progresistas. Por eso, en las concelebraciones de mis primeros años sacerdotales me ponía a realizar actos de fe eucarística conjugando el verbo transustanciar: «Yo transustancio, tú transustancias, él transustancia, nosotros transustanciamos, vosotros transustanciáis, ellos transustancian», repetía y, a veces, usaba otros tiempos del verbo. En el año 1977 concelebré en una Misa que reunió a la Acción Católica de la que escribí lo siguiente:

§TÍTULO§ «OCURRIÓ EN SAN LORENZO
Me encontraba concelebrando la Santa Misa en el acto de clausura de las Asambleas Federales de la Acción Católica Argentina en la cancha de San Lorenzo (clásico oponente de Huracán, mi equipo favorito) y veloz corría el recuerdo hacia tiempos idos. Recordaba haber jugado en esa misma cancha, cuando muchacho, la final de un campeonato de nº 6 y capitán de mi cuadro. Me venían a la memoria los versos del poeta: «Sous le pont Mirabeau coule la Seine et nos amours…». Recordaba mi paso por los niños de Acción Católica (A.C.), por Aspirantes (teníamos dos grupos: Oriente y Occidente), por los jóvenes, tanto Juniors como Seniors; recordaba haber sido Aspirante Jefe, y las reuniones de Cenáculo, Delegado de Aspirantes (a cargo del grupo «San Tarsicio»), vocal de la comisión directiva, Encargado de Juniors, Presidente del Centro… socio de la J.E.C. del Colegio Carlos Pellegrini… de la J.U.C. de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Bs. As. … las finales del concurso «Querer», los Retiros Espirituales, los Campamentos, las Asambleas en Córdoba, Rosario, San Juan…; recordaba a los buenos Asesores ya fallecidos y, también, a quienes destruyeron criminalmente la A.C.A. antes de «colgar»… los años de Seminario (que había conocido anticipadamente gracias a la A.C.)… el Sacerdocio… Asesor Espiritual de varios Centros… y diocesano de los Profesionales de A.C. Y participando de la Santa Misa se me antojaba ver una muerte y una resurrección: la muerte de la pastoral progresista, la resurrección de la pastoral tradicional. Estábamos allí reunidos en la renovación del Sacrificio de la Cruz y próximos a adorar la presencia sustancial del Señor y ¡Cuántos años habían pasado de relegar los Sagrarios a oscuros rincones! ¡Cuántas negaciones de los dogmas eucarísticos, tantos que motivaron la «Mysterium Fidei»! ¡Cuánto vaciar la Cruz y el Santo Sacrificio! Sin embargo, allí se encontraban el Nuncio de su Santidad, unos 40 Obispos y unos 400 sacerdotes prontos a transustanciar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor. (El pío Nuncio dio la absolución general… ¿¡!?). Allí estaba también la Santísima Virgen María en su título de Luján, a quien un presidente consagrara el país, rodeada de unas 40.000 personas que en ese día tan inhóspito se congregaron allí –la mayoría de ellos, incluido yo– para rendirle homenaje a Ella, la Madre. ¡Cómo caían en mi mente derrotados tantos «minimalistas»! ¿Dónde se encontraban los que se alzaron en contra de la consagración de la Patria a la Virgen? ¿Dónde estaría aquel que sostenía: «Hay que destruir los Santuarios Marianos porque son focos de superstición»? ¿Dónde los enemigos del santo Rosario y de las apariciones de Lourdes y Fátima? ¿Dónde los negadores de milagros? ¿Todavía después de este espectáculo seguirá siendo «género literario» la carreta que no andaba a pesar de los bueyes? Estaba allí la Iglesia jerárquica, con sus deficiencias y muchas y a veces graves, pero la Única que nos une con Nuestro Señor Jesucristo, y eso nos basta y sobra. ¡Qué quedaba allí del proyecto de Iglesia sin osamenta, de Iglesia contestataria, de Iglesia molusco o flan, de Iglesia meramente carismática! ¿Dónde tanto falso profeta que ya no los veían como enemigos, ni siquiera como distintos, a los protestantes, a los masones y a los marxistas, sino a la Iglesia Jerárquica y a quienes eran fieles? Allí se estaba dando solemne espaldarazo a esa institución señera: la Acción Católica, que formó generaciones de ilustres dirigentes laicos y que fue semillero de grandes vocaciones sacerdotales. ¿Dónde quedaron los que buscaban destruirla? ¿Dónde aquellos que tanto cacarean de la promoción del laicado y del lugar importante que les toca en la Iglesia, y en la práctica les niegan el derecho a la militancia católica? Había delegaciones de todas las diócesis del país, «sólo faltan –me dijo un dirigente juvenil– La Rioja, Goya, Neuquén…». Tanto hablar y gastar tinta contra el triunfalismo de la Iglesia «Constantiniana», ¿Acaso no moría, y bien muerto, en este acto idealizado en el mejor estilo triunfalista preconciliar, con vivas a Cristo Rey y a la Argentina católica? ¡Pero si basta el nombre del Club San Lorenzo, y su fundador, el Rvdo. Lorenzo Massa, SDB, que nos recordaban no sólo que los «aggiornados» no descubrieron la pólvora, sino que se olvidaron hasta en dónde encontrarla! Los pobres… las injusticias… los problemas sociales… hace rato ya que ocupaban la atención de la Iglesia y de los santos sacerdotes, con la diferencia que los antiguos buscaban solucionarlos haciendo grandes obras de bien público, sin avergonzarse de los santos ni hacer demagogia barata… ¡Ya está el momento cumbre! Cristo presente como Víctima y como Resucitado… Nuestra Señora de Luján… la Iglesia jerárquica… la A.C.A. … ¿vendrán tiempos mejores? Sin embargo, no podía faltar otro toque progresista, o sea, alguna bobería: las 35.000 hostias para los fieles se consagraron en vasos de gaseosas (sic!) similares a los que se utilizan para la venta de helados, más endebles que madera de balsa. Imagino que fue ante la perplejidad de los Sres. Cardenales –que asistían– y demás altas autoridades que no podían prever tamaña irregularidad. Probablemente no se vuelva a repetir, porque ya sería «gastado» y no habría «cambio». Entre el gárrulo de cientos de guiones, intenciones, moniciones, locuciones, introducciones y peticiones hechas por el guía, la guía, los guías y las guías, no pude dejar de pedir desde el fondo de mi corazón: «Señor, que nunca más sea la Acción Católica semillero de guerrilleros, caldo de cultivo de delincuentes subversivos, escuela de violencia revolucionaria marxista, y que de sus fieles no salgan jóvenes a quienes luego se los utiliza como carne de cañón». Y recordaba… veía a mi abuelo Eduardo con sus grandes bigotes conduciendo el carro del reparto del frigorífico Mezzadri (vecino al estadio) llevándome en el pescante… a mi tío Del Río discutiendo con Campomanes entre aperitivo y aperitivo, y entre bocha y bocha… a mi papá, simpatizante de San Lorenzo, sentado en el «Gasómetro»… a mi padrino Carlos, cuando allí sobre la tribuna de la calle Mármol salvó la vida a una persona… y… …Cuando salía, miré de reojo la pista de patín donde íbamos a bailar en Carnaval con las chicas de la A.J.A.C., a quienes cuidaba la Sra. de Silva… ¡Y algunos curas «renovados» creen haber descubierto la pólvora! ¡No necesitábamos que los Asesores nos hicieran «gancho», ni que las ramas J.A.C. y A.J.A.C. estuvieran fusionadas, ni guitarrita en las cosas sagradas, ni tantas reuniones mixtas, ni vasito de gaseosa, ni tanto besito! Tampoco ahora se necesita, a no ser que los Asesores «actualizados» consideren que los jóvenes de hoy son tan tontos, como normales eran los de ayer… «Sous la tribune du Saint Laurent…». Estos que tanto hablan de ir al mundo, sólo les falta una cosa, un poco de «mundo», ¿sino cómo se explica que sean tan «Don Fulgencios»? Una de dos, o son jóvenes viejos o son viejos que no fueron jóvenes. El futuro es nuestro. Villa Ballester, 25-6-77». En mis primeros años de sacerdote, y luego como párroco, tuve la gracia de poder preparar a cientos de adultos y niños para la Primera Comunión. ¡Y las miles de comuniones que uno ha administrado! ¡Y las miles de Misas que he celebrado! En esta historia personal de mi relación con la Eucaristía también podría mencionar los estudios que hice con respecto al Tratado de la Eucaristía, las meditaciones, los escritos eucarísticos, los Diálogos Eucarísticos, etc. Mi primer escrito publicado fue un pequeño artículo en defensa de la transustanciación, que salió publicado en la revista «Esquiú». Se titula: «Al pan, pan y al vino, vino». Dice así: «El presbítero Carlos Miguel Buela, dirige por nuestro intermedio, al padre Pedro Raúl Luchía Puig, quien fue su maestro de catecismo y párroco, la siguiente misiva: Hemos observado en estos años con harta frecuencia, que los que mucho utilizan ciertas palabras talismán, son los que menos practican lo que ellas implican, así “diálogo”, así “renovación”, así “ir al mundo”. En nombre de la mentalidad del hombre moderno, al que se lo supone incapaz de captar la realidad de ciertos términos, se ha borrado en casi todos los catecismos la palabra sustancia y sus derivados como sustancial y transustanciación. Y eso en nombre de la cultura del mundo que hay que evangelizar. Y eso en la pluma de publicitados teólogos “ouverts au monde”. Uno se pregunta, ¿será que en Europa no sabe el pueblo lo que es sustancia? Porque aquí en Argentina, al menos en la Capital y el Gran Buenos Aires, la mayoría lo sabe y a la prueba me remito: desde hace algunos años hemos sido invadidos por miles de camiones, furgones, «pick-ups», remolques, cisternas, camiones-tanques y frigoríficos con la leyenda: “TRANSPORTE DE SUSTANCIAS ALIMENTICIAS”. Y es de toda evidencia que la inmensa mayoría sabe de qué se trata. Cada vez que veo uno, pienso en la malsana ridiculez de los que pretenden “ir al mundo” y lo único que tienen de Él son teorías aprendidas en libros de otros, a quienes “les falta mundo”. Si los pastos le gritaban a San Ignacio de Loyola el amor de Dios, borrando mentalmente la última y la mitad final de la primera palabra junto con la preposición, deberíamos oír que miles de letreros gritan en Buenos Aires lo que hacemos los sacerdotes en la Santa Misa: “TRANSUSTANCIAS”, o sea, conviertes totalmente la sustancia del pan y del vino en el Cuerpo y Sangre, Alma y Divinidad de Nuestro Señor Jesucristo. Cuando nuestro querido párroco nos enseñó catecismo entendíamos, sin mayor precisión, que la presencia del Señor en la Eucaristía era en serio, porque tres palabras debíamos decir para expresarla: “Verdadera, real y sustancial”. Después de más de 20 años, la primera vez que administré la Eucaristía –¡más de un copón y medio!– me iba repitiendo, como una celestial letanía, aquella fe que me enseñara mi querido cura párroco, magníficamente expresada en la respuesta a la pregunta nº 66 del Catecismo, que todavía sabía de memoria y que ahora entendía con claridad meridiana. ¡Gracias Padre Luchía, por enseñarnos la verdad católica sin complejos ni falsas acomodaciones! ¡Me olvidaba! También dicen que no hay que llamarlo “Rey” a Cristo Nuestro Señor, porque el pueblo, hoy día, no sabe lo que eso significa. Podrá ser eso en Europa (no lo creo), pero en Latinoamérica no. ¿Será porque ellos no tienen al “rey” Pelé? Roguemos al Señor para que termine alguna vez el servil colonialismo teológico-pastoral»921. Desde hace años la Eucaristía y la Misa han sido el objeto preferido de mis estudios. Dios me ha dado la gracia de trabajar muchos años en la formación sacerdotal de sacerdotes que ya celebran la Misa en los cinco continentes. Dios me ha dado la gracia de ser formador de futuros ministros de la Eucaristía. Como tal, me ha tocado enseñar muchas veces el Tratado de la Eucaristía y he predicado muchas veces sobre la Eucaristía y el sacerdocio con ocasión de las primeras Misas. Ésta es, en resumidas cuentas, la historia personal de mi relación con la Eucaristía. Hasta aquí me he detenido a recordar mi historia con respecto a la Eucaristía. Ahora les toca a ustedes meditar «su» historia personal. Es muy importante nuestra historia, y por eso los animo a que hagan ustedes, como una reflexión, su propia historia al respecto. Es una historia a la cual hay que volver, porque es la historia de la gracia de Dios en nuestra alma. Es la historia de lo que nos caracteriza, porque hemos de ser siempre ministros de la Eucaristía. Por último, podemos finalizar esta reflexión haciendo un examen de conciencia sobre nuestra relación personal con el Señor Sacramentado, relación que, por otra parte, resulta intransferible. También debemos examinarnos sobre cómo participamos de la Santa Misa diariamente, porque sin duda es lo mejor que pasa, cada día, en nuestro Seminario religioso y en nuestra vida.

§TÍTULO§ 2. ¡NADA MÁS DIFÍCIL QUE LA FE
EN LA EUCARISTÍA!
Muchos de sus discípulos al oírlo dijeron:
«Es duro este lenguaje. ¿Quién puede escucharlo?» (Jn 6,60). No hay nada más simple, y al mismo tiempo, nada más complejo que la fe en la Eucaristía. Ahora me referiré a esa «complejidad» de nuestra fe, que nos obliga a profundizar más y más en ella. Es necesario profundizar más nuestra fe en la Eucaristía como sacramento y como sacrificio porque, como decía muy bien Inocencio III que en la Eucaristía: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree»922. De ahí que diga Juan Pablo II: «Verdaderamente la Eucaristía es “mysterium fidei”, misterio que supera nuestro pensamiento y puede ser acogido sólo en la fe»923. Quiero ahora presentar el proceso que se debe tener en claro para poder sostener con certeza la fe en la Eucaristía; es decir, todas las cosas que un sacerdote o seminarista, un religioso o una religiosa, un laico o laica comprometidos, deben conocer apologéticamente para poder dar razón de su fe en este misterio, a sí mismos y a los demás.

§TÍTULO§ 1. Necesidad de comenzar
todo desde el principio
Habrán notado en nosotros una seria preocupación por la formación de los seminaristas. En los jóvenes que ingresan al Seminario es notable la ignorancia que hay, por ejemplo, de nuestro idioma español; por eso es que en nuestro plan de formación se estudia castellano en el Noviciado y después se estudia más años en el Seminario Mayor, porque resulta que hoy les pasa a ellos como nos pasó a nosotros: ¡Somos hijos de nuestro tiempo! A nosotros nos enseñaban a escribir sin errores, pero ahora, últimamente con todo eso de la «nueva pedagogía», resulta que hay quienes escriben vaca con «b» larga, o caballo con «y» griega… Me imagino que se darán cuenta de eso, aunque no tanto como nosotros. Pero si eso ocurre respecto a la lengua, es mucho más grave lo que ocurre con respecto a la formación religiosa. Muchos han estudiado un Catecismo que no les sirve para nada, que les ha dejado la cabeza vacía y –lo que es peor– el corazón frío. Es la realidad. Nosotros sabíamos de memoria el Catecismo y a la pregunta: «¿Quién es Dios?», respondíamos: «Ser infinitamente perfecto Creador del cielo y de la tierra». Pero hoy suele pasar que le preguntas a un niño de primero, segundo, tercero o cuarto año del Catecismo: «¿Quién es Dios?», y no sabe qué responder. Me acuerdo de un diálogo que tuve con un chico: – A ver, ¿sabrías decirme quién es Dios? – Y … Dios es mi Padre. – ¿Quiere decir que tu papá es Dios? – No. – Entonces, ¿quién es Dios? – Y… es el Libertador. – El general San Martín es libertador, ¿el general San Martín es Dios? – No. – ¿Y quién es Dios? – ¿¿¿¿¿¿¿??????? ¡Ya no sabía decir nada más! Cuando éramos jóvenes, en Acción Católica se le daba mucha importancia a la formación, nosotros estudiábamos doctrina y apologética. Esa era la columna vertebral de la Acción Católica: la formación doctrinal. Recuerdo que para ello teníamos textos que eran claves: «Nociones de Apologética» de Marín Negueruela (de este libro había dos ediciones: una que era un resumen y otra más amplia que constaba de dos tomos). Estudiábamos también «La religión demostrada» del Padre A. Hillaire924, y nos preocupábamos por conocer nuestra fe para profundizarla y también saber defenderla; o sea que uno tenía un bagaje de conocimiento religioso que hoy día no se tiene. Y es por eso que hoy hay que comenzar las cosas desde el principio. Dice el Papa en un discurso memorable sobre las Misiones populares: «hoy es necesario tener paciencia, y comenzar de nuevo todo desde el principio, desde los “preámbulos de la fe” hasta los “novísimos”, con exposición clara, documentada, satisfactoria»925. Noten que dice: «Comenzar de nuevo todo desde el principio». ¡Todo!

§TÍTULO§ 2. Proceso apologético para llegar
a la fe en la Eucaristía
En la fe en la Eucaristía, como pasa con cualquiera de los otros artículos de la fe, nos encontramos previamente con los «preambula fidei», es decir, aquellas cosas que todavía no llegan a ser fe pero son como el soporte negativo de las verdades de fe. Si uno se encuentra con alguien que ya de entrada niega un «preambula fidei», no hay que asombrarse de que no quiera ir a Misa ni quiera comulgar: ¡muy difícilmente va a creer en la Eucaristía si niega un preámbulo de la fe! Si alguien niega la existencia histórica de Nuestro Señor Jesucristo, ¿va a creer que Jesús es Dios y que Él está en la Eucaristía? Esto es obvio, pero sucede que en el apostolado muchos no lo tienen en cuenta, y no saben comenzar «desde cero», proponiendo con argumentos racionales adaptados a la diversidad de personas los «preámbulos de la fe». Antes de desarrollar el proceso apologético, repasemos rápidamente estos preámbulos, que son cinco: 1º. El problema crítico, es decir, es posible obtener conocimientos objetivos. Un relativista que niegue la existencia de la verdad objetiva no va a llegar ni siquiera a este «preambula fidei». 2º. El problema psíquico: La comprobación de la espiritualidad del alma. Si una persona cree que todo es materia, ¿cómo va a creer que la Eucaristía es alimento espiritual del alma, si no tiene alma? Entre comulgar una hostia chiquita y comer una pizza, va a preferir una pizza. No hay que gastar mucho en sesera para darse cuenta de eso. 3º. El problema teodiceo: El conocimiento de la existencia de Dios desde el punto de vista natural. Por las criaturas llegar a la certeza de la existencia del Ser Supremo. Si Dios Todopoderoso no existe, ¿cómo será posible la transustanciación? 4º. El problema ético: La aceptación de la ley natural. Si no hay ley natural, no hay religión natural, ¿por qué habríamos de religarnos, de rendir culto a Dios? 5º. El problema histórico: La historicidad de Jesucristo y de los Evangelios. Si Jesucristo no existió históricamente, Él no instituyó la Eucaristía. Veamos ahora las etapas del proceso para llegar a la fe en la Eucaristía:

§TÍTULO§ A. PRIMERA ETAPA: RELIGIÓN NATURAL
Una primera etapa es conocer lo referente a la religión natural. Evidentemente, lo central y más importante es la certeza de la existencia de un Ser supremo. Una persona que se llama atea, o que se dice agnóstica, ¿cómo va a creer en la presencia real, sustancial, verdadera de Nuestro Señor en la Eucaristía si la Eucaristía es un milagro teológico? Por eso no hay que ponerse a hablar con un ateo de la Eucaristía. Hay que tomar algún punto de partida firme –siempre debería haberlo, a menos que estemos frente a alguien reducido a ser una planta, como dice Aristóteles de los que niegan el principio de no contradicción926– y entonces, a partir de ese punto, comenzar a hablar primeramente sobre la existencia de Dios. Noten que como están las cosas en la actualidad el ateísmo adquiere muchas facetas. El Padre Fabro señala que la creencia en Dios implica seis realidades para que sea verdadera (si falta alguna, por ese lado se está filtrando el ateísmo): – Primero: que Dios es espíritu puro; – segundo: que es primera causa creadora; – tercero: que Dios es libre; – cuarto: que Dios es personal; – quinto: que Dios es providente; – sexto: que Dios es trascendente927. Entonces cuando el hombre capta la existencia del Ser supremo y quién es –esto pertenece a la religión natural–, necesaria y fatalmente se dan estas dos conclusiones: 1° Que dependemos totalmente de Él; 2° Que estamos obligados por ley natural a practicar la religión, es decir a «religarnos» a Dios de manera interna y de manera externa. Esa es la religión: la relación con Dios. Hay estudios muy hermosos sobre esto. Preparando esta plática, leía que habían encontrado una tribu que aparentemente no creía en Dios. Fue un investigador y estuvo viviendo dos años con esa tribu y a los dos años llegó a la certeza de que ellos adoraban a Dios. Lo que sucede es que lo que concierne a la relación con Dios es un tema muy personal, no es una cosa muy hablada. De tal manera que uno de los puntos firmes de la ciencia antropológica es que todos los pueblos universalmente han rendido culto al Ser supremo. Afirmamos, por tanto, la existencia de una religión natural. Ahora bien, si Dios quiere determinar más en concreto los dictados de la religión natural o la forma de culto con que ha de ser honrado, el hombre, por su dependencia absoluta respecto al Ser supremo, deberá abrazarse con tales prescripciones positivas. Esto da pie a la segunda etapa.

§TÍTULO§ B. SEGUNDA ETAPA: RELIGIÓN CRISTIANA
¿Ha determinado Dios en algún tiempo o lugar de la historia una forma más concreta de moral o de culto? Si la respuesta es afirmativa, hay que aceptar sus consecuencias. Si Dios revela ha de aceptarse la revelación de Dios. Si Dios se manifiesta, ¿cómo no aceptar su revelación si Él es el Ser supremo? La pregunta es precisamente esa: ¿Dios ha revelado?, es decir, ¿ha determinado una forma más concreta de religarse con Él? En este plano entramos ya en la religión cristiana, pero antes hay varias etapas que se tienen que cumplir si uno quiere hacer el proceso apologético científicamente. Esto lo trata muy bien el libro «Teología fundamental para seglares» de Vizmanos-Riudor928. Esta charla es un resumen de lo que allí se trata con mucha profundidad. Yo simplemente indico de manera telegráfica estos puntos para hacerlos pensar en estas cosas. Previamente se debe hacer lo que se llama el «estudio filosófico de la Revelación», respondiendo a varios interrogantes: – ¿Qué es la revelación? – ¿Qué posibilidad hay que ocurra la revelación? – ¿Cuál es la conveniencia de la revelación? – ¿Cuál es su necesidad? – ¿Cuál es la certeza de su conocimiento? A renglón seguido hay que estudiar lo metodológico: – ¿Cuál es la naturaleza de los criterios objetivos que se tienen que tener para discernir la revelación verdadera de falsas revelaciones? – ¿Cuál es el valor de esos criterios? – ¿Cómo deben usarse? – ¿Cómo de hecho se han usado? Luego hay que preguntarse por el estudio de las fuentes. Éste es el estudio crítico propiamente dicho: – ¿Cuáles son los principales escritos que aparecen revestidos de cierta autoridad religiosa? Detengámonos un poco más en la respuesta de esta pregunta. Siete son los principales escritos: 1. En Egipto: tenemos los Textos de las Pirámides, los Textos de los Sarcófagos, El libro de los muertos929. Otros escritos antiguos son sapienciales, líricos o sociales. 2. En Babilonia: las Leyendas de la creación y el diluvio, himnos y oraciones, textos rituales para las ceremonias litúrgicas. 3. En la India tenemos los Vedas, los Brâhmana, los Upanishad, y Aranyaka; los Sutra, cuyo principal representante fue el Mânava-Dharma Sâstra o Leyes de Manú. Las grandes epopeyas como el Râmâyana y el Mahâbhârata, la literatura en torno a Sihva y Visnú llevada a su apogeo en el Bhagavad-Gitâ. Las obras referentes a las iluminaciones de Siddârta Gautama (Buda), o las directrices ascéticas de Mahavîra y Granth Sáhib, libro sagrado de los Sikhs.

§TÍTULO§ 4. En China: se nos ofrecen tres grandes bloques formados:
a. Por los cinco libros canónicos (los tres King, o libros de la historia, de los versos y de las mudanzas; el Li ki, o libro de los ritos, y el Tchuen Ts’ieu, o primavera y otoño); b. Los cuatro libros clásicos chinos: «Anales», «Gran estudio», «Doctrina del Medio» y «Enseñanzas de Meng», debidos a las máximas de Kung-Fu-tse y sus discípulos principalmente su nieto Ts’eu-Sseu y el maestro más ilustre del confucianismo, Meng. c. Y la obra de Lao-Tse, base originaria del taoísmo. 5. Japón: el shintoísmo descansa en tres obras de los siglos VII, VIII y X de nuestra era respectivamente: el Kojiki o «Anales de las cosas antiguas»; el Nihongi, o Crónicas del Japón, y el Engishikí, o Instituciones de Engi, donde se recogen los rituales del Shinto. 6. Persia: el Zend-Avesta en su redacción actual fue compuesto hacia el siglo IV de nuestra era con las tradiciones orales y restos de manuscritos antiguos destruidos en la invasión de Alejandro Magno.

§TÍTULO§ 7. Grandes libros presentados con autoridad en Arabia y toda la zona de influencia: El Corán, fundamento del Islamismo.
Todos estos libros se presentan con cierta autoridad religiosa. Hoy día hay que agregar, por ejemplo, las pseudo revelaciones de Moroni a Joseph Smith, fundador de los Mormones y también hay que agregar el tema de las sectas que proliferan y en forma veloz. En ellas se encuentran muchas «semillas del Verbo», pero aquí no tenemos tiempo ni espacio para examinar todas esas obras, una por una, y remitimos a las obras especializadas930. Pero, hay una serie de escritos religiosos que sí merecen toda nuestra atención. Estos son los que posteriormente se han reunido en una colección denominada Nuevo Testamento, cuyos principales son los Evangelios, Hechos de los Apóstoles y cartas de San Pablo. De tal manera que el estudio crítico de estas fuentes nos tiene que llevar a conocer: – ¿Cuáles son? – ¿Son auténticas? – ¿Han sido corrompidas? – ¿Son históricas? Después de estudiar las fuentes sigue el estudio histórico del hecho. Cuando uno estudia las grandes religiones y las sectas, llega a la conclusión que la religión cristiana es la revelación verdadera. Luego tienen lugar las preguntas del estudio histórico del hecho de la religión cristiana: – ¿Existió Jesús? – ¿Cuál fue su misión? – ¿Cuáles sus testimonios como Legado Divino, como Mesías, como Hijo de Dios? – ¿Cuáles son las pruebas de que su testimonio es verdadero? Su Persona moral, sus milagros, sus profecías, los vaticinios del Antiguo Testamento, su Resurrección… – ¿Cuál es su mensaje? Una vez respondidas, seriamente, estas preguntas, queda firmemente establecido que la religión cristiana es la única verdadera. Pero después de tantos siglos desde la aparición de Jesús, ¿dónde encontrar su doctrina divina?

§TÍTULO§ C. TERCERA ETAPA: RELIGIÓN CATÓLICA
Para responder a esta última pregunta, acudiremos nuevamente a la historia. Ésta nos muestra que Jesucristo fundó una sociedad perfecta con carácter sobrenatural, con ciertas notas externas y manifiestas por las cuales pudiese distinguirse fácilmente en cualquier tiempo futuro. Observando las iglesias religiosas existentes, se ve claramente que ninguna más que la Iglesia Católica tiene las características impresas por Jesús en su Iglesia: Una, Santa, Católica, Apostólica. Una vez demostrada la veracidad de la Iglesia Católica, podemos ya poner con plena certeza nuestro acto de asentimiento a los dogmas. Y entonces realizar, con fundamento, el acto de fe. La doctrina enseñada por esa Iglesia la podemos recibir con acto de fe razonable, porque el mismo Jesús lo prometió: Yo estaré siempre con vosotros hasta la consumación del mundo (Mt 28,20); el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35). Como confesó Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68). Por eso es que la Iglesia es indefectible. Y por eso es que Dios, Nuestro Señor Jesucristo, para conservar a través de los siglos la doctrina que Él enseñó, le dio al Magisterio Supremo, el carisma de la infalibilidad in docendo, así como el pueblo fiel tiene el don de la infalibilidad in credendo. ¿Cómo enseña la Iglesia el mensaje de Jesús? Lo enseña: – Por la Sagrada Escritura; – por los Santos Padres; – por los Papas; – por los Santos Doctores; – por los Concilios; – por los Obispos de todo el mundo unidos en comunión con Pedro, cabeza visible de la Iglesia. En estos últimos años, durante la crisis grandísima provocada por el progresismo, cuando uno de los teólogos progresistas –Eduardo Schillebeeckx– negó la transustanciación, el Papa –en aquel entonces Pablo VI– se vio obligado a dar un documento magisterial, la encíclica «Mysterium Fidei», un bellísimo resumen de la fe católica en la Eucaristía: «Mas para que nadie entienda erróneamente este modo de presencia, que supera las leyes de la naturaleza y constituye en su género el mayor de los milagros931, es necesario escuchar dócilmente la voz de la Iglesia docente y orante. Ahora bien, esta voz, que constituye un eco perenne de la voz de Cristo, nos asegura que Cristo no se hace presente en este Sacramento, sino por la conversión de toda la sustancia del pan en su Cuerpo, y de toda la sustancia del vino en su Sangre; conversión admirable y singular a la que la Iglesia Católica justamente y con propiedad llama transustanciación932. […] Porque bajo dichas especies ya no existe lo que había antes, sino una cosa completamente diversa; y esto no únicamente por el juicio de fe de la Iglesia, sino por la realidad objetiva, puesto que convertida la sustancia o naturaleza del pan y del vino en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, no queda ya nada del pan y del vino, sino las solas especies: bajo ellas Cristo todo entero está presente en su “realidad” física, aun corporalmente, aunque no del mismo modo como los cuerpos están en un lugar»933. Allí se ve con claridad cómo la fe en la Eucaristía es algo que debo recibir con un acto de fe razonable. Y luego, como era tan grande la tempestad desatada por el progresismo, el mismo Pablo VI declaró al año 1968 como «el año de la fe», promulgando el 30 de junio de ese año «El Credo del Pueblo de Dios», donde de una manera explícita se afirma el tema que estamos tratando –la fe católica en la Eucaristía–: «Nosotros creemos que la Misa, que es celebrada por el sacerdote representando la persona de Cristo, en virtud de la potestad recibida por el sacramento del orden, y que es ofrecida por él en nombre de Cristo y de los miembros de su Cuerpo místico, es realmente el sacrificio del Calvario, que se hace sacramentalmente presente en nuestros altares. Nosotros creemos que, como el pan y el vino consagrados por el Señor en la última Cena se convirtieron en su Cuerpo y su Sangre, que en seguida iban a ser ofrecidos por nosotros en la cruz, así también el pan y el vino consagrados por el sacerdote se convierten en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, sentado gloriosamente en los cielos; y creemos que la presencia misteriosa del Señor bajo la apariencia de aquellas cosas, que continúan apareciendo a nuestros sentidos de la misma manera que antes, es verdadera, real y sustancial934. En este sacramento, Cristo no puede hacerse presente de otra manera que por la conversión de toda la sustancia del pan en su Cuerpo y por la conversión de toda la sustancia del vino en su Sangre, permaneciendo solamente íntegras las propiedades del pan y del vino, que percibimos con nuestros sentidos. La cual conversión misteriosa es llamada por la santa Iglesia conveniente y propiamente transustanciación. Cualquier interpretación de teólogos que busca alguna inteligencia de este misterio, para que concuerde con la fe católica, debe poner a salvo que, en la misma naturaleza de las cosas, independientemente de nuestro espíritu, el pan y el vino, realizada la consagración, han dejado de existir, de modo que el adorable Cuerpo y Sangre del Señor Jesús, después de ella están verdaderamente presentes delante de nosotros, bajo las especies sacramentales de pan y vino935, como el mismo Señor quiso, para dársenos en alimento y unirnos en la unidad de su Cuerpo místico936. La única e indivisible existencia de Cristo, el Señor glorioso en los cielos, no se multiplica, pero por el Sacramento se hace presente en los varios lugares del orbe de la tierra, donde se realiza el sacrificio eucarístico. La misma existencia, después de celebrado el sacrificio, permanece presente en el Santísimo Sacramento, el cual, en el tabernáculo del altar, es como el corazón vivo de nuestros templos. Por lo cual estamos obligados, por obligación ciertamente suavísima, a honrar y adorar en la Hostia Santa que nuestros ojos ven, al mismo Verbo Encarnado que ellos no pueden ver, y que, sin embargo, se ha hecho presente delante de nosotros sin haber dejado los cielos»937. Posteriormente contamos con todos los mensajes del Papa actual a los Congresos Eucarísticos mundiales, que se han realizado durante su Pontificado, sus homilías para cada Jueves Santo, y las Cartas que todos los años envía a los sacerdotes del mundo entero, también con ocasión del Jueves Santo, donde –de una manera u otra– se está dando testimonio de la fe católica en la Eucaristía.

§TÍTULO§ 3. Examen de conciencia sobre
nuestra fe en la Eucaristía
Después de todo lo que hemos tratado, sería conveniente que cada uno se examine interiormente y se pregunte: – ¿He sabido dar los pasos del proceso apologético? – ¿He estudiado bien la Teología Fundamental? – ¿Cuáles son mis convicciones, en primer lugar, desde el punto de vista natural, respecto del Ser Supremo? Yo sostengo que si llega a haber algún candidato al sacerdocio que, desde el punto de vista natural, no tenga la certeza de la existencia del Ser Supremo, hay que decirle que se vaya. No habría que ordenarlo, porque el día de mañana, cuando tenga problemas, o crisis de fe, y pase las noches oscuras, ¿de qué se va a agarrar? Respecto de la existencia de Dios: ¿Tengo ese convencimiento, de manera personal, razonada, desde el punto de vista «vulgar», de su existencia, y también, de ser posible desde el punto de vista metafísico, por el conocimiento profundo de las cinco vías? Respecto a la religión cristiana: – ¿Tengo la certeza porque he estudiado, porque de manera personal he buscado profundizar, y no porque me lo han dicho…? Y dentro de las religiones cristianas: – ¿Cuál es la religión que mantiene la integridad de la fe enseñada por Jesucristo? – ¿Estoy convencido de que la religión Católica es la que tiene la plenitud de la revelación? ¿Estoy convencido de que todo el trabajo ecuménico, finalmente, tiene que llevar a los demás cristianos a la unidad con la Iglesia Católica, sobre todo bajo Pedro, respetando, por supuesto, todas las diferencias accidentales, que justamente enriquecen a la catolicidad, porque lo que se tiene que buscar no es una uniformidad? La diversidad es lo que hace que la Iglesia pueda ser comunión. Y entonces, teniendo en cuenta el proceso apologético, me tengo que preguntar sobre mi fe en la Eucaristía: – Mi fe en la Eucaristía ¿es realmente un acto de fe razonable? – ¿Sé defender la historicidad de los Evangelios? – ¿Sé defender la autenticidad de los Evangelios? – ¿Sé defender la sustancial incorrupción que ha habido en los Evangelios, a pesar de que fueron escritos hace casi veinte siglos? – ¿Sé responder a las insidias de la exégesis progresista sobre el texto bíblico? Decía Juan Pablo I: «Hoy, de la fe sólo se conserva lo que se defiende»938. Defender, ad intra primero, en nosotros, en nuestro corazón, en nuestra mente, para luego poder defenderlo y difundirlo a los demás.

§TÍTULO§ 3. ¡NADA MÁS FÁCIL QUE LA FE EN LA EUCARISTÍA!
Teniendo nosotros tal nube de testigos que nos envuelve,
arrojemos todo el peso del pecado que nos asedia,
y por la paciencia corramos al combate que se nos ofrece,
puestos los ojos en Jesús el autor y consumador de la fe (Heb 12,1-2). Primero hemos considerado nuestra pequeña historia personal con respecto a Jesús Eucaristía; luego reflexionamos sobre el complejo proceso apologético por el cual llegamos a la convicción de recibir, con un acto de fe razonable, la doctrina enseñada por la Iglesia de manera especial en lo que se refiere a la Eucaristía. Y hemos tenido como leiv motiv de estas reflexiones aquello de Inocencio III referido a la Eucaristía: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree»939. Precisamente por esto, por ser la Eucaristía una realidad en la que «se cree una cosa distinta de lo que se ve y se ve una cosa distinta de lo que se cree», ciertamente tienen que haber en la vida del cristiano –y con mayor razón en la vida del seminarista y en la vida del sacerdote–, tentaciones contra la fe eucarística. Y esto no es anormal. ¿Por qué? Veamos tres razones:

§TÍTULO§ 1. El porqué de las tentaciones
contra la fe eucarística
Primera razón: Porque todo lo nuestro depende de la fe. En primer lugar habrán en nuestra vida tentaciones contra la fe eucarística, porque la principal y primera defensa que tiene el sacerdote es la fe. Absolutamente todo lo nuestro sólo se entiende a la luz de la fe. ¿Por qué el celibato?; ¿por qué la disposición de dar la vida por los demás?; ¿por qué la caridad cristiana?; ¿por qué pasar horas y horas en el confesionario?; ¿por qué tener que andar como ovejas en medio de lobos?; ¿por qué la oración?; ¿por qué celebrar la Misa? ¡Todo!, ¡todo!, ¡todo…! ¡Absolutamente todo lo que hace el sacerdote es ininteligible sin la fe! Toda su vida, desde la mañana hasta la noche, es ininteligible sin la fe. Por esa razón, el diablo de manera particular ha de tratar de mellar esa fe. Segunda razón: Porque la Eucaristía es la obra más excelente que tiene la Iglesia. También el diablo se ensaña de manera especial contra la fe eucarística porque la Eucaristía es la obra más excelente que tiene la Iglesia, como lo recuerda varias veces el Concilio citando a Santo Tomás940. La Eucaristía, enseña el Concilio Vaticano II, «contiene todo el bien espiritual de la Iglesia941, a saber, Cristo mismo»942; de tal manera que la Eucaristía es «la fuente de la cual brota toda la vida de la Iglesia» y, a su vez, «es la cumbre a la cual tiende la actividad de la Iglesia»943. Por eso es que el demonio busca con predilección el tentar a las almas consagradas contra la fe en la presencia real. Tercera razón: Por la estrecha relación entre Eucaristía y sacerdocio. Hay otra razón también muy importante. Por estar íntimamente unidos Eucaristía y sacerdocio, sacerdocio y Eucaristía, el diablo trata de poner cuña entre ambas cosas; y, entonces, ¿qué es lo que hace? O ataca a la una o ataca a la otra; ataca al sacerdocio o ataca a la Eucaristía, o viceversa, porque atacando a la una, disminuye la otra; o también ataca a las dos al mismo tiempo. En referencia a esto, me viene a la memoria una pregunta que me hizo un sacerdote, en una situación muy interesante, pues me encontraba en el aeropuerto de Curaçao, una de las islas del Caribe, luego de visitar a nuestros misioneros en Guyana. Veo al sacerdote, que tenía toda la pinta de ser irlandés, y me puse a hablar con él –y efectivamente lo era–. Era, además, el secretario de la Conferencia Episcopal del Caribe y sabía que había sacerdotes de nuestro Instituto en Guyana. En seguida empezamos a conversar. Como él no hablaba español, me las tuve que ingeniar con el poco inglés que yo tenía, pero cuando surgía alguna palabra que no me acordaba le decía: «En español se dice así», y él me entendía porque también Él conocía algo de español. Estuvimos conversando como dos horas y media mientras esperábamos el avión. Esas conversaciones son muy interesantes, ya que son cosas muy íntimas las que se hablan, digamos que son una cosa de corazón a corazón. Pues bien, en un momento de la conversación este sacerdote me pregunta: – Padre, ¿Ud. no piensa que la crisis sacerdotal actual es la falta de fe en la presencia real? Este sacerdote tenía mucha razón. ¿Cómo no van a haber sacerdotes con crisis de identidad si no creen en el sacrificio de la Misa, si no creen que Jesucristo está verdadera, real y sustancialmente presente y vivo en la Eucaristía? Sin embargo, pienso que hay una causa más remota en la gran crisis sacerdotal de nuestros días. Por eso, le respondí así: – Ciertamente, porque un sacerdote que realmente crea que Jesús está presente en la Eucaristía no puede hacer las aberraciones que vemos se hacen. Incluso, Padre, pienso que hay algo más. Para mí el problema es que no hay fe en Dios, porque un sacerdote que no cree en la Eucaristía no cree en ella porque antes no cree en Dios, no cree en la Palabra de Dios, no cree en lo que Dios ha revelado. De ahí la conveniencia de estudiar y meditar en el proceso apologético por el cual debemos llegar a la convicción de aceptar, con un acto de fe razonable, la fe en la Eucaristía. De manera particular, para que cuando sobrevengan tentaciones contra la fe eucarística, sepamos rechazarlas con convicción, con prontitud y meritoriamente.

§TÍTULO§ 2. Algunos ejemplos de tentaciones
contra la fe en la Eucaristía
Me parece oportuno traer a la memoria algunos ejemplos de tentaciones contra la fe eucarística. En la historia de la Iglesia conocemos –está muy bien documentado– casos de sacerdotes que han dudado de la presencia real y que con ocasión de esas dudas han sido testigos de milagros eucarísticos especiales, que actualmente están perfectamente estudiados. El caso más conocido es el Milagro de Lanciano, en la provincia de Chieti, en Italia, en donde los accidentes del pan se convirtieron en Carne, y los del vino en Sangre. Personalmente he tenido la oportunidad de verlo, y cualquiera puede hacerlo porque, hasta el día de hoy, este milagro es conservado a la vista de todos en una Custodia que se encuentra en un templo de la misma ciudad. Y este milagro ocurrió ante la tentación «sin culpa», dicen los autores, de un monje basiliano que celebraba la Misa: «Hecha la doble consagración, fue atormentado de una duda acerca de la presencia real de Jesús en el Santísimo Sacramento. Fue agitado por la tentación sin culpa de su parte. Dios vino en ayuda de su fe confirmándola de un modo evidente; el prodigio se verificó entre sus manos. La Hostia Santa se convirtió en Carne, permaneciendo en algunos puntos las apariencias de la materia sacramental y el vino se convirtió en Sangre reagrupándose en cinco pequeños glóbulos irregulares y diversos por la forma y el tamaño»944. * * * Otro milagro eucarístico singular es el que se conserva en Casia, de donde era Santa Rita. El milagro ocurrió en Siena con un sacerdote de allí que trató sin respeto al Santísimo Sacramento. Este sacerdote iba a llevar la Comunión a un enfermo y de manera irreverente puso la hostia entre las páginas del breviario. Cuando va a dar la Comunión al enfermo, ve que la hostia había sangrado… Todavía hoy se puede ver la página del breviario manchada en sangre. Se lo conoce como el Milagro Eucarístico de Casia, ya que en esta ciudad se conserva la reliquia, en la misma iglesia donde está enterrada Santa Rita. Fue llevada allí por el beato Simón Fidoli945: «En 1930, para el VI Centenario del milagro, tuvo lugar en Casia un congreso eucarístico y, en tal ocasión, fue inaugurado un magnífico ostensorio para conservar la insigne reliquia. Se puede ver la página manchada de sangre, un rectángulo de pergamino de 5,2 cm. por 4,4 cm. El diámetro de la hostia sangrante es de 4 cm. El color de ésta es marrón claro. Con un lente, se puede también distinguir las huellas de la coagulación de la sangre y el color aparece entonces rojizo. Destacamos que si se observa la reliquia con un lente potente se puede contemplar clara y distintamente la figura de un rostro humano sufriente, como se puede igualmente revelar de la fotografía»946. * * * Don Orione, quien prácticamente es contemporáneo nuestro, contaba que, en una oportunidad, el diablo en el momento mismo de la consagración, que en aquel entonces siempre se hacía en latín, cuando tenía que decir «Corpus» (Cuerpo) el diablo quería que dijese «porcus» (cerdo). Él mismo cuenta que una vez, elevando el cáliz, el diablo le hincó una uña en el dedo de la mano para que se le cayese. * * * En Villa Ballester vino una vez a verme un hombre. Tenía 45 años. Ni bien empezó a hablar se puso a llorar. Lloraba a lágrima viva. Cuando logré que más o menos se serenase, le pregunté qué le pasaba. – Padre, no tengo paz desde los siete años, desde el día que tomé mi Primera Comunión. – ¿Qué te pasó? – Cuando estaba en la fila para comulgar me venían pensamientos de blasfemia, de sacrilegio… y como yo ya estaba en la fila, igual seguí y comulgué. Así es que desde entonces nunca más volví a comulgar, nunca más volví a Misa; pero no puedo seguir viviendo así. ¡Llevaba 38 años con esa cruz! Entonces le expliqué: – Pero vos amás a Jesús…, ¿no? – Sí, me respondió. – Entonces, ¿cómo vas a estar en contra de Él? ¡Ese es el diablo que desde afuera buscaba provocarte esos pensamientos para que vos perdieses la paz, para que no te acercaras a los sacramentos, para que dejaras de acudir a la Eucaristía…! Y ahí volvió a llorar, pero ya eran lágrimas de felicidad… Había descargado su conciencia. Eso ni siquiera había sido pecado, ni siquiera pecado venial; él no había querido consentir en las blasfemias… Tan sólo habían sido tentaciones del diablo. * * * Por eso, cuando les vengan tentaciones contra la Eucaristía no tienen que asustarse, no tienen que perder la paz; ni siquiera tienen que perder la alegría. Es algo que puede haberles pasado, o que más adelante les pueda ocurrir: ¡somos de barro! Vasijas de barro dice San Pablo (2Cor 4,7). Además hay que saber que son muy útiles esas tentaciones. ¿Por qué? Porque al rechazarlas estamos haciendo actos de fe y esos actos virtuosos interiores nos hacen ganar méritos para la vida eterna. Jesús en el Evangelio no nos enseñó a pedir: «Señor, ¡que no tenga tentaciones!», ¡no! En el Padre Nuestro nos enseñó a pedir: No nos dejes caer en la tentación (Mt 6,13; Lc 11,4). No es malo tener tentaciones, lo malo es «caer» en las tentaciones. Cristo no tuvo pecado y sin embargo tuvo tentaciones; porque haya tentaciones no quiere decir que haya pecado. A este respecto es muy interesante un sermón de San Alfonso María de Ligorio947: «De la utilidad de las tribulaciones o tentaciones». Allí el Santo muestra claramente cómo necesariamente tenemos que pasar por muchas tribulaciones para entrar en el Reino de Dios (Hch 14,22), necesariamente así como el oro se purifica en el crisol o fuego, el hombre tiene que pasar por muchas tribulaciones, por muchas tentaciones948. Además, hay que saber mirar el hecho con serenidad porque estamos en una lucha, en un combate. Y nuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los Principados, las Potestades y los Dominadores de este mundo tenebroso, contra los Espíritus del Mal que están en las alturas, nos dice San Pablo (Ef 6,12). ¡Nuestra lucha es contra el diablo!

§TÍTULO§ 3. Nada más fácil…
Notemos siempre, absolutamente siempre, que la tentación es algo irracional. Es sensiblería, es algo tonto. ¿Y por qué son irracionales las tentaciones contra la fe? Porque van contra la verdad divinamente revelada. Entonces son irracionales. Dios ha revelado lo que ha revelado y Dios es la absoluta verdad… ¿y Dios se puede equivocar?; ¿y Dios va a ser engañado?; ¿y Dios nos va engañar? Es irracional, es estúpido entretenerse en las tentaciones contra la fe. Por eso, no hay nada más fácil que la fe de la Eucaristía. ¿Por qué? Porque la fe es el asentimiento de la inteligencia y de la voluntad a lo que Dios ha revelado; es la aceptación de la autoridad de Dios que revela. Entonces no hay nada más fácil que eso porque está de por medio la palabra de Cristo. Él fue quien dijo: «Es mi Cuerpo […] es el cáliz de mi Sangre […] Haced esto…»949. Además de esto, hay 2000 años de historia de la Iglesia, durante los cuales la Iglesia estuvo enseñando de miles de formas la verdad sobre la fe en la presencia real de Nuestro Señor en la Eucaristía, y no solamente enseñando sino haciendo: «Haced esto…». ¡La Misa! Durante 20 siglos, generaciones y generaciones de hombres y mujeres han pasado, mientras que la Iglesia sigue haciendo lo mismo que le mandó hacer el Señor. ¿Y la Iglesia va a estar equivocada? ¿Se equivocaron los Doce Apóstoles, Ireneo, Atanasio, Agustín, Jerónimo, Juan Crisóstomo, Santo Tomás? ¡Es estúpido pensar eso! ¿Se equivocaron san Buenaventura, san Ignacio, san Alfonso, san Pío X, Don Orione, el Padre Pío de Pietrelcina, Juan Pablo II…? No hay que ser tan tontos, ¿no? Ellos son genios, nosotros somos pobres «pollos mojados»950. ¿Se equivocaron las «Teresas»: Teresa de Jesús, Teresa del Niño Jesús, Teresa de los Andes, Teresa Jornet, la Madre Teresa de Calcuta… al creer en la presencia real de Jesucristo en la Eucaristía? ¿Se habrán equivocado miles y miles de sacerdotes, de religiosos, de religiosas, de laicos, los cuales son infalibles en la fe «in credendo»? ¿Se habrán equivocado miles y miles de obispos que en comunión con el Papa son infalibles en la fe «in docendo»? ¡Es absurdo, es una cosa estúpida, propia de alguien necio! Es un dogma de fe definido, un dogma solemnemente definido, y los dogmas de fe trabajan a manera de primeros principios del ser y del pensar sobrenatural. Así como el hombre que rechaza el principio de no contradicción es una planta, como decía Aristóteles951, así un hombre inteligente que rechaza el primer principio del orden sobrenatural, los estímulos de la fe, es menos que una planta: ¡no llega ni a maceta! Nada más fácil y, sin embargo, la fe en la Eucaristía produce vértigo, porque finalmente la Eucaristía es algo frágil y, no obstante, de esa fragilidad de la Hostia Consagrada cuelga la Iglesia… y también colgamos nosotros. ¡Desde hace 25 años nosotros como Congregación colgamos de la Eucaristía! Eso ciertamente produce vértigo, porque uno desde el punto de vista humano quisiese otras seguridades; sin embargo, ¡esa es la máxima seguridad de la Iglesia, y por tanto de nuestra familia religiosa! ¡La Eucaristía que hace la Iglesia y la Iglesia que hace la Eucaristía! Por eso creo que de manera profética Marcelo Javier Morsella escribió esa frase tan hermosa: «Señor, quiero ser una hostia. Blanca, sin mancha, por tu gracia y para Tí. Frágil, sólo fuerte en Tí»952.

§TÍTULO§ 4. LA CONSAGRACIÓN DEL PAN EN EL «RELATO DE LA INSTITUCIÓN Y CONSAGRACIÓN»
«El cual, la víspera de su Pasión, tomó pan en sus santas y venerables manos, y,
elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios, Padre suyo todopoderoso,
dando gracias te bendijo, lo partió y lo dio a sus discípulos, diciendo:
Tomad y comed todos de él, porque esto es mi Cuerpo,
que será entregado por vosotros» (Plegaria Eucarística I). La Eucaristía es un misterio de fe, y por tanto, nuestra participación en la Misa debe ser un acto de fe realizado con la misma intensidad que debe tener nuestro amor a Dios, vale decir, debes creer en la Eucaristía con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas (Lc 10,27). Para ayudarles a participar con mayor provecho de este misterio de la fe que es la Santa Misa, me pareció oportuno hacerles notar algunos aspectos del «Relato de la institución y consagración», como le llama la Ordenación General del Misal Romano en un párrafo donde se sintetiza magníficamente lo que sucede en cada consagración: «Con las palabras y gestos de Cristo, se realiza el sacrificio que el mismo Cristo instituyó en la Última Cena, cuando bajo las especies de pan y vino ofreció su Cuerpo y su Sangre y se lo dio a los Apóstoles en forma de comida y bebida, y les encargó perpetuar ese mismo misterio»953. No se trata de hacer ahora un estudio exegético de los textos bíblicos que narran la consagración, ni tampoco un estudio comparativo entre los cuatro relatos bíblicos de la Eucaristía. Tampoco haremos un estudio sobre la edición típica latina del Misal Romano954, ni lo haremos acerca de los 76 textos litúrgicos, de los distintos ritos y épocas, que se conservan del relato de la institución955. Lo nuestro, simplemente, se ceñirá a una lectura atenta de las distintas expresiones del «Relato de la institución y consagración» en las Plegarias eucarísticas del Misal Romano, utilizando para ello el texto español unificado956. Si prestamos atención a las expresiones del «Relato de la institución y consagración», ¿con qué nos encontramos?

§TÍTULO§ 1. Las personas
En el «Relato de la institución y consagración», lo primero que aparece son las personas. Hay dos géneros de personas: el protagonista principal y los participantes. a. La persona principal es la persona de Nuestro Señor Jesucristo. Veamos de qué modo se le menciona en las distintas Plegarias: – «El cual»: aparece en la Plegaria eucarística I y II957; – «Él mismo»: en III958, IV959, V/a/b/c/d, y en la Plegaria eucarística sobre la Reconciliación II960; en Rec I está tácito el pronombre personal que se refiere a Cristo. «El cual»: se utiliza un artículo que sustantiva a un pronombre relativo, por eso aparece sin nombre. ¿A qué se refiere? A lo inmediatamente anterior. «Que sea para nosotros, Cuerpo y Sangre de tu Hijo amado, Jesucristo nuestro Señor. El cual…»961, o sea, Jesucristo. En donde aparece «Él mismo», «Él» aparece acentuado, no figura como artículo sino como pronombre personal. Por ejemplo, como aparece en III: «De manera que sean Cuerpo y Sangre de Jesucristo, Hijo tuyo y Señor nuestro que nos mandó celebrar estos misterios. Porque Él mismo…»962. Ese «Él» es Jesucristo. Entonces ya podemos concluir que en lo primerísimo de la narración, aparece el protagonista principal de la Misa, que es el Verbo Encarnado, la segunda Persona de la Santísima Trinidad hecha hombre. ¡El Actor principal de la Misa! De esta realidad debemos darnos cuenta en cada Santa Misa de la que participamos. Tal vez pueda ayudarles el recordar esto cuando escuchan al sacerdote pronunciar en las Plegarias: «El cual…», «Él mismo…». b. En segundo lugar aparecen los que podríamos llamar los participantes, es decir, varias personas. Casi todas las Plegarias eucarísticas dicen: «sus discípulos». – «El cual, la víspera de su Pasión […] dando gracias te bendijo, lo partió, y lo dio a sus discípulos…» (I)963. Expresiones similares aparecen en las demás Plegarias. Todas dicen: «sus discípulos», salvo Rec I, que en la consagración del Sanguis utiliza un término sinónimo: «y lo pasó a sus amigos»964. Esta presencia de los discípulos es tan importante que en todas las grandes representaciones artísticas de la Última Cena aparece la intervención de los Apóstoles como partícipes y espectadores del acontecimiento. En algunos cuadros, se ve a unos Apóstoles extasiados de admiración ante el prodigio de la Eucaristía, a otros se les ve rezando, a otros adorando al Santísimo Sacramento; a Judas generalmente se lo ve desatento a la Eucaristía y atento a la bolsa de dinero. Se podría hacer una hermosa historia del arte basada únicamente en todas las grandes obras artísticas (pinturas, esculturas…) que representan la Última Cena a través de los siglos. Si prestan atención a la talla de la Última Cena de ébano negro, regalada por nuestros misioneros en Sudán, que adorna el frente de nuestro altar965, verán cómo intervienen distintos elementos. Aun siendo que se trata de una talla en ébano negro, ¡qué juego de figuras, de tamaño, de proporción, de perspectivas! Pero cuando se está delante de un cuadro de la Última Cena se percibe aún más el juego de los colores. Por ejemplo, una cosa es la «Última Cena» de Dalí en el National Gallery de Washington, con colores cálidos, en fondo celeste, y otra cosa muy distinta es la «Última Cena» de Nostra Signora delle Grazie en Milán de Leonardo da Vinci, que acaba de ser restaurada después de muchos años. Y esto no es una teoría. Todos los detalles contribuyen a la obra, y gracias a ellos podemos percibir no sólo la acción de Jesucristo en la Cena sino también la de los participantes y comensales: «sus discípulos». Tanto en el arte como en la Liturgia se nos muestra esta realidad: ¡Hay personas que intervienen!

§TÍTULO§ 2. El tiempo
En la narración de la institución se señala un tiempo. Por tanto, es algo que ocurre en nuestra historia de hombres. No es algo metahistórico. Es algo ocurrido en un tiempo determinado y preciso: «la víspera de su Pasión»966. – «El cual, la víspera de su Pasión…»967. Así figura en I, y en todas las V. – En la II, se usan expresiones sinónimas: «El cual, cuando iba a ser entregado a su Pasión, voluntariamente aceptada…»968. – La III utiliza una expresión netamente paulina, muy amada en las liturgias orientales: «La noche en que iba a ser entregado»969, haciendo ya mención a la entrega que iba a hacer Judas. Esta expresión la trae San Pablo en el relato que él nos transmite de la institución eucarística: Porque yo recibí del Señor lo que os he transmitido: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan, y después de dar gracias, lo partió y dijo: «Esto es mi Cuerpo que se da por vosotros; haced esto en recuerdo mío» (1Cor 11,23-24). – En la IV se resalta más el aspecto de glorificación: «Porque Él mismo, llegada la hora en que había de ser glorificado por ti, Padre Santo…»970. – En Rec I se dice bellísimamente: «Pero, antes de que sus brazos extendidos entre el cielo y la tierra trazasen el signo indeleble de tu alianza, quiso celebrar la Pascua con sus discípulos…»971. – En Rec II: «Porque Él mismo, cuando iba a entregar su vida por nuestra liberación…»972. Noten cómo todas las Plegarias eucarísticas expresan la misma idea: «La víspera de su Pasión», es decir, el día antes de la muerte en cruz. Es un tiempo bien determinado. Y esto ¿por qué? Porque el Sacrificio de la Misa es reiteración del sacrificio incruento de la Cena. No se reitera el sacrificio cruento; el sacrificio cruento se perpetúa. Lo que se reitera es el sacrificio incruento. De tal manera que la Misa –si queremos usar una imagen– viene a ser, por así decirlo, como una diapositiva de la Última Cena. Y es eso lo que en todas las Plegarias se quiere resaltar: se reitera, se hace de nuevo, el rito incruento de la Última Cena. Sin embargo, se renueva con una diferencia: que en la Última Cena el rito cruento era anticipado, ya que era anterior al sacrificio de la cruz; en cambio ahora, en la Misa, el rito incruento es derivado, porque es posterior al sacrificio de la Cruz.

§TÍTULO§ 3. El lugar
En el «Relato de la institución y consagración» también se señala un lugar, de tal manera que están perfectamente señaladas las coordenadas de espacio y tiempo. El lugar lo sabemos: el Cenáculo. ¿Por qué «Cenáculo»? Porque es el lugar de la Cena. En los textos aparece varias veces «cenaban». Era de noche y, como se sabe, desde antiguo al alimento que se toma de noche el lenguaje común le da el nombre de cena. – «Y, mientras cenaba con sus discípulos» dice la III973 (en el formulario para Misa vespertina del Jueves Santo) y la IV974; – «mientras cenaba con ellos…»: Rec I975; – lo mismo dicen en forma semejante, casi equivalente, todas las V: «Mientras estaba a la mesa con sus discípulos…»976; la Rec II agrega un pequeño detalle: «…estando sentado a la mesa…»977. ¿Para qué estaba sentado a la mesa? Para cenar. De tal manera que en la Misa –y esto creo que es una cosa que nos debe llamar fuertemente la atención–, propiamente no es que nosotros vayamos al Cenáculo sino que el Cenáculo viene a nosotros… como viene el Calvario. ¡Sí!, mentalmente tenemos que disponernos a darnos cuenta de esto; espiritualmente debemos percibir que lo que pasa en la Misa es lo que pasó en el Cenáculo. Por eso el Jueves Santo es el día del nacimiento del sacerdocio católico, el día en que nacimos nosotros al sacerdocio en la mente de Dios, y por eso mismo el Jueves Santo tiene que ser siempre un día especialmente sacerdotal.

§TÍTULO§ 4. El actor principal, Jesucristo,
hace cosas visibles
En esto la uniformidad en las Plegarias eucarísticas romanas es casi total. Todas señalan los mismo gestos de Nuestro Señor:

§TÍTULO§ A. TOMA EL PAN
– «…Tomó el pan…»: todas las Plegarias eucarísticas; – en I se agrega un detalle que realmente expresa una respetuosa veneración: «En sus santas y venerables manos»978; la Liturgia armenia todavía expresa una admiración más grande porque dice: «En sus manos sagradas, divinas, inmortales, inmaculadas, creadoras». También las Plegarias antiguas egipcias resaltan más esas manos que toman el pan979. En el Canon Romano se va a agregar algo que no aparece en las otras Plegarias: «Elevando los ojos al cielo»980. Ese elevar los ojos al cielo es una acción cultual, no es una cosa teatral. Como acción cultual indica la idea de ofrecimiento de la materia que se va a sacrificar. Santo Tomás explica en la Suma Teológica respondiendo a una dificultad este elevar los ojos al cielo que no aparece en los relatos bíblicos de la institución, pero sí aparece en los relatos de la multiplicación de los panes981, en la resurrección de Lázaro982 y en otros momentos: «Dice San Juan que el Señor hizo y dijo muchas cosas que no han sido escritas por los evangelistas (cfr. Jn 21,25). Entre esas cosas está que el Señor en la Cena levantó los ojos al cielo: cosa que la Iglesia recibe de la tradición apostólica983»984. Esto está perfecto, no solamente la Biblia es fuente de revelación sino también la Tradición. Sigue Santo Tomás: «Además, es razonable que si en la resurrección de Lázaro (cfr. Jn 11,41) y en la oración que hizo por los discípulos (cfr. Jn 17,1) levantó los ojos al Padre como se lee en San Juan con mucha mayor razón lo haría en la Institución de este sacramento, que es cosa de mayor importancia (“tanquam in re potiori”)»985. En este mismo inciso del Canon Romano, para que no queden dudas, va a haber un agregado que es de gran importancia: «Elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios, Padre suyo Todopoderoso…»986. «…Hacia ti…»: el nombre de Dios solemnemente pronunciado conecta el relato de la institución con el comienzo del Prefacio, cuando expresamos la elevación de nuestra mente a Dios con una fórmula que es antiquísima, que ya consta, por ejemplo, en la Plegaria de San Hipólito: –«¡Levantemos el corazón!»: ¿A quién? ¡A Dios!; –«Lo tenemos levantado hacia el Señor»; –«¡Demos gracias al Señor!»; –«Es justo y necesario»987.

§TÍTULO§ B. BENDICE
Luego, en la narración se siguen describiendo las cosas que hace el Señor: – «dando gracias te bendijo…»: en I988 y III989, Rec I y II; – «dándote gracias»: en II990; – «te bendijo»: dice la IV991; – «te dio gracias»: dicen las V; – «te dio gracias con la plegaria de bendición», añaden las V/a y V/b. «Te bendijo». ¿A quién? A Dios, la bendición es a Dios. (Algunos opinan que en los textos bíblicos la bendición es al pan). Siguen describiendo las demás acciones:

§TÍTULO§ C. PARTIÓ Y DIO
– «…lo partió…»: todas la Plegarias eucarísticas. – «… y lo dio…»: también todas las Plegarias. De tal manera que tenemos todas estas acciones: Tomó el pan, bendijo a Dios, lo partió, lo dio.

§TÍTULO§ 5. El Actor principal, Jesucristo, también habla
Pero el actor principal no solamente «hace» sino que también «habla» mientras obra, y acá va a aparecer una palabra que absolutamente aparece en todas las Plegarias eucarísticas, dos veces en el relato de la consagración y contando todas las Plegarias en total unas treinta veces. Es una palabra a la que tal vez ustedes no hayan prestado demasiada atención: «diciendo», que es un gerundio. «El gerundio denota coexistencia o inmediata anterioridad con respecto al mismo verbo». Esa es la definición del padre Ragucci en el Habla de mi Tierra992. Santo Tomás se refiere a este «diciendo» en la Suma Teológica993, al tratar el tema de la forma del sacramento de la Eucaristía. Pone como primera dificultad que Cristo antes bendijo el pan con sus manos y después dijo: Tomad y comed, esto es mi Cuerpo, como se lee en Mt 26,26, y lo mismo hizo con el cáliz (vv. 27-28). De allí algunos erróneamente concluyeron que estas palabras no eran la forma del sacramento. Respondiendo a esta objeción, Santo Tomás señala que «sobre esto ha habido muchas opiniones»994. Sólo las menciono para que vean dónde se encuentra el meollo de la cuestión, señalando la respuesta a la primera: – Algunos995 dijeron que Cristo, que en los sacramentos tiene potestad de excelencia, consagró sin utilizar palabras; y después las dijo para los otros que habían de consagrar. Esto parece dar a entender Inocencio III cuando escribe: «Razonablemente se puede decir que Cristo primero consagró por virtud divina y después expresó la forma con la que bendecirían los que habían de sucederle»996. Pero en contra de esto están las palabras del Evangelio, en las cuales se dice que Cristo bendijo (Mt 26,26; Mc 14,22): esta bendición fue dicha ciertamente con las palabras de la forma. Por lo cual la frase referida de Inocencio III expresa más una opinión que una determinación. – Otro997 dijeron que consagró con palabras que desconocemos. – Otros998 dijeron que consagró con las mismas que usamos ahora pero que Cristo las dijo dos veces: primero en secreto para consagrar; y una segunda vez en voz alta para instruir. – Otros999 dijeron que los Evangelistas no guardaron siempre el orden con que se recitaron, como señala San Agustín1000; y entonces puede suponerse que las cosas sucedieron en este orden: «Tomando el pan, lo bendijo diciendo: Esto es mi Cuerpo; después lo partió y lo dio a sus discípulos». ¿Se dan cuenta cuál es la dificultad? Porque si decimos que tomó el pan, lo partió y lo dio… ¿entonces qué? ¿Lo consagró en las manos de los apóstoles? Santo Tomás responde que no; no acepta las otras opiniones, y toma sólo parte de la última dando como solución que el orden tiene que haber sido así: tomó el pan, lo bendijo diciendo: «Esto es mi Cuerpo»; después lo partió y lo dio a sus discípulos. Pero Santo Tomás aclara que «esto mismo vienen a indicar la palabras del Evangelio sin cambiarlas ya que el gerundio “diciendo” (en latín se utiliza el participio “dicens”), indica cierta concomitancia de las palabras que se pronuncian con las que anteceden. No obstante, no se debe entender sólo la concomitancia con la últimas palabras dichas, como si Cristo hubiera dicho estas palabras en el momento de dar el pan a sus discípulos, sino que deben entenderse con respecto a todo lo que precede, y el sentido sería éste: «Al bendecirlo, partirlo y darlo a sus discípulos dijo estas palabras: Tomad y comed todos de él, porque esto es mi Cuerpo, que será entregado por vosotros»1001. Lo mismo vale para el «diciendo» de la consagración del sanguis. No entro al estudio de las formas, que lo hace Santo Tomás de manera muy hermosa1002, pero sólo señalo una cosa: ¿por qué se mantiene en la fórmula la expresión «que será entregado por vosotros» si ya fue entregado? ¿Por qué se mantiene en la consagración del sanguis el futuro «que será derramada por vosotros» si ya fue derramada? La respuesta es simple: porque la Liturgia es la reiteración de lo que ocurrió en la Última Cena. Propiamente nosotros tendríamos que decir «que fue entregado por nosotros», «que fue derramada por nosotros», o bien «que es (como de hecho es) sangre derramada y cuerpo entregado»; pero se tiene que decir «será entregado», «será derramada», porque la Liturgia reitera lo que ocurrió en ese tiempo determinado –la víspera de la Pasión– en ese lugar determinado –el Cenáculo–, obrado y hablado por Jesucristo, estando presentes sus discípulos. ¡Qué grandioso todo ese mundo de gestos, acciones, actitudes y palabras, que rodean, de manera sencilla y elocuente, la acción sagrada por excelencia: la Eucaristía! En la que: «Se cree otra cosa de la que se ve y se ve otra cosa de la que se cree»1003. ¡Cuál debe ser nuestra actitud de recogimiento, de adoración, de gratitud, de reverencia, de asombro ante este milagro de los milagros que deja absortos, incluso, a los entendimientos angélicos! ¡Que la Virgen María, que fue la que dio Cuerpo y Sangre al Verbo, nos haga siempre gustar de la dulzura de tan magno misterio!

§TÍTULO§ 5. LA CONSAGRACIÓN DEL VINO EN EL «RELATO DE LA INSTITUCIÓN Y CONSAGRACIÓN»
«Del mismo modo, acabada la cena, tomó este cáliz glorioso
en sus santas y venerables manos, dando gracias te bendijo,
y lo dio a sus discípulos, diciendo:
Tomad y bebed todos de él,
porque éste es el cáliz de mi Sangre,
Sangre de la alianza nueva y eterna,
que será derramada por vosotros y
por todos los hombres para el perdón de los pecados» (Plegaria eucarística I). En esta reflexión hemos de continuar con el «Relato de la institución y consagración», comenzando ahora por la narración y consagración del Sanguis. Prácticamente casi todas las Plegarias eucarísticas, para comenzar la consagración del Sanguis, utilizan la expresión «Del mismo modo…» («simile modo»), salvo Rec I, que utiliza un adverbio semejante: «Igualmente…». ¿Por qué «del mismo modo»? Porque se está indicando que ambos ritos –el rito de la consagración del pan y el rito de la consagración del vino– deben interpretarse de manera paralela, o simétricamente, «del mismo modo». Veamos que nos quiere decir esta locución adverbial. ¿«Del mismo modo» qué? «Del mismo modo» que lo hecho en la consagración del pan. De tal manera que, en primer lugar, vamos a tener una referencia a la persona del actor principal, Jesucristo. «Del mismo modo» indica, tácitamente, al mismo Cristo, ya mencionado en el relato de la consagración del pan al decirse: «El cual», «Él mismo». De hecho, en el paralelismo que se observa en el relato de la consagración del vino con respecto al relato de la consagración del pan, podemos encontrar los mismos elementos ya considerados en la meditación anterior: las personas (el actor principal, Jesucristo, y los participantes, los discípulos), el tiempo, el lugar, las acciones visibles que realiza el Actor principal y lo que habla. 1. «Del mismo modo», pero «acabada la cena» «Del mismo modo» también va a referirse a las acciones que Cristo realizará: tomar el cáliz, dar gracias, consagrarlo, pasarlo a los discípulos; pero antes de pasar a describir esas acciones, la narración de la consagración del cáliz también indica las coordenadas espacio-temporales. El espacio ya sabemos que es el Cenáculo, el lugar de la Cena. El tiempo está indicado con una expresión que tiene mucha importancia para la hermenéutica del relato. Así como en la consagración del pan se indicó un tiempo («la víspera de la Pasión»), de modo paralelo en la consagración del vino también se da una indicación temporal de relieve, aunque no se la percibe inmediatamente. Veamos cómo expresan esta referencia temporal las distintas Plegarias eucarísticas y luego su significado: – «acabada la cena» en I, II, III1004; – «después de haber cenado» en Rec I1005; – «aquella noche» en Rec II1006. Todas expresan la misma idea: la consagración del sanguis tiene lugar inmediatamente después que acabaron de cenar, antes de levantarse de la mesa y de recoger las sobras de la comida. Esta expresión acabada la cena o después de haber cenado aparece textual en el Evangelio de San Lucas (Lc 22,20). Tiene gran importancia porque San Lucas menciona dos cálices. Antes de la consagración del vino en la cena hubo también bebida pero se trata de la bebida que pertenece a la cena del cordero pascual; en cambio ahora lo que se bebe es un cáliz nuevo. Lucas menciona dos cálices y hace terminar la antigua cena con su cáliz propio, como indicando que el Señor da comienzo a la nueva cena con un nuevo cáliz. Por eso para Balduino de Ford el «Postquam cenatum est» significa «después que hubo cumplido los ritos del sacrificio antiguo. Parece que dice esto para distinguir la cena del Señor de la primera cena, del mismo modo que sugiere distinguir un cáliz del otro»1007. Algunos comentadores, como por ejemplo Maldonado, distinguen la cena ritual del cordero de lo que era la cena común, que consistía en los otros alimentos que reforzaban la comida, y, a su vez, distinguen estos, de lo que fue la institución de la Eucaristía, como aparece con claridad en los relatos evangélicos1008. 2. «Del mismo modo…»: las acciones «visibles» «Simile modo». ¿Qué más quiere decir «Simile modo»? Para saberlo, debemos continuar leyendo en la narración las acciones que realiza Cristo:

§TÍTULO§ A. TOMA EL CÁLIZ
– «Del mismo modo… tomó este cáliz…»1009. Aquí algunos ven la particularidad de que es un cáliz distinto: «Este», «Éste que ahora tomo», como pareciera indicar el sacerdote cuando toma el cáliz en sus manos para repetir la misma acción de Cristo. Fíjense cómo el ministro secundario realiza en la Misa prácticamente las mismas acciones que Cristo hizo en la Cena. De hecho, los gestos o ceremonias que hace el sacerdote y que acompañan la narración de la consagración, son las mismas acciones que hizo Cristo. Tanto en la Misa como en la Cena hay una mesa, pan y vino, y sobre ellas el sacerdote realiza las mismas acciones de Cristo; y no sólo las mismas acciones sino que también dice las mismas palabras, las cuales esencialmente son las de la forma: «Es mi Cuerpo», «es el cáliz de mi Sangre»; «esto es mi Cuerpo», «éste es el cáliz de mi Sangre». Por su importancia, estas acciones figuran en las rúbricas de lo que debe hacer el sacerdote: «Toma el pan y sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar, prosigue: “Tomó pan…”» (I)1010; en la rúbrica que indica la acción sobre el cáliz: «Toma el cáliz y sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar dice: “Tomó este cáliz…”»1011. Presten atención a esto: «Sosteniéndolo un poco elevado sobre el altar». Esto lo habrán visto siempre y quizá nunca repararon en el detalle. Ese mantener elevado el cáliz es ademán de oblación, es un gesto cultual, que está mencionando, ya ahí, en el mismo momento de la consagración, que hay un ofrecimiento. – «Del mismo modo […] tomó este cáliz glorioso…» (I)1012. No toma cualquier cáliz sino «este cáliz glorioso» (hunc praeclarum calicem); ¿«cáliz glorioso»? ¿Por qué? Acá hay resonancia del Salmo 22,5: Calix meus inebrians quam praeclarus est, según la traducción de la Vulgata. La Biblia de Jerusalén traduce: Copa rebosante. – «Tomó el cáliz» se limitan a decir II1013 y Rec II1014; – «lleno del fruto de la vid», añaden IV1015 y Rec I1016; – «lleno de vino», dicen todas las demás Plegarias. Pero notemos bien cómo, propiamente, «del mismo modo» equivale a «de modo similar», debido a que no es un calco material exactísimo sino simétrico. Si bien es cierto que se lo construye en forma paralelística, sin embargo hay algo distinto: la materia. Es distinta la materia, por eso necesariamente se tiene que hacer mención del cáliz, porque se puede decir «tomó el pan», pero hablando con propiedad no va a ser correcto decir «tomó el vino», que en el lenguaje común es beberlo. Además, no va a tomar el vino en la mano; tomó el cáliz que contiene el vino. Como la materia es distinta, también son distintas las acciones realizadas «de modo similar». Al pan lo «tomó … (y lo) partió», al cáliz lo «tomó», pero, evidentemente, no lo puede partir. Hay que tener en cuenta que la mención del cáliz es una locución figurada («locutio figurativa»), en la cual hay una doble figura: una metonimia y una metáfora. Veamos la explicación que da Santo Tomás: La frase «“Este es el cáliz de mi Sangre” es una figura retórica y se puede entender de dos modos. Por un lado, es una metonimia1017, por la cual se menciona el continente en lugar del contenido en el siguiente sentido: “Ésta es mi Sangre contenida en el cáliz”. Se hace esta mención del cáliz porque la Sangre en este sacramento se consagra como bebida de los fieles, lo cual no es proprio de la sangre. Y por eso era necesario que esto viniese designado por el vaso acomodado a este uso»1018. En otras palabras, como la Sangre que se consagra, se consagra como «bebida» para los fieles, y como el concepto de «bebida» no está significado en el concepto de «sangre» pero está significado en el concepto de «cáliz» o «copa», por ese motivo se debió indicar el vaso para beber, acomodando a su uso a la realidad de la sangre como bebida espiritual. Pero la palabra «cáliz», además de ser una metonimia es una metáfora, es decir, habla de una cosa para indicar otra1019. Y aquí, ¿cuál es la metáfora? La Pasión de Cristo. Sigamos leyendo la explicación de Santo Tomás: «De otro modo, cáliz se puede entender como metáfora, en cuanto que por cáliz se entiende figurativamente la pasión de Cristo, la cual, a semejanza del cáliz, embriaga, según el texto de Jeremías: Me has llenado de amarguras, me has embriagado de ajenjo (Lam 3,15). Por eso el mismo Señor llama cáliz a su Pasión: Padre, si quieres, aparta de mí este cáliz (Mt 26,39), y el sentido sería: “Éste es el cáliz de mi Pasión”. Y por esto se hace mención de la Sangre consagrada separadamente del Cuerpo, porque la separación de la Sangre del Cuerpo fue por la pasión»1020. Sintetizando: la Pasión se manifiesta en la Sangre consagrada por separado del Cuerpo ya que en la Pasión se separaron ambas cosas.

§TÍTULO§ B. DA GRACIAS BENDICIENDO
– «Del mismo modo…, tomó este cáliz, dando gracias te bendijo…»1021 (I y III): dar gracias y bendecir son fórmulas equivalentes. – «Y dándote gracias de nuevo»1022 (II). ¿Por qué «de nuevo»? Porque antes había dado gracias sobre el pan; – «te dio gracias», dice la IV1023; – «te dio gracias con la plegaria de bendición…», añaden todas las V1024; – «de nuevo te dio gracias» (Rec I)1025; – «proclamando tu misericordia» (Rec II)1026.

§TÍTULO§ C. «DEL MISMO MODO» LO CONSAGRA
Podemos considerar cómo el Actor principal no sólo hace cosas visibles por medio de sus ministros sino también cosas invisibles que son, finalmente las más importantes. Eso se da en la consagración del pan, y en la consagración del vino. Así, invisiblemente, ocurre la transustanciación por las palabras de la consagración. Un excelente liturgista, el padre Jungmann, dice: «En tales palabras –las de la consagración– vibra algo de la íntima convicción de que es Cristo quien obra y que su poder es el que va a realizar la consagración por medio de las palabras»1027. En este modo de hablar encuentra Brinktrine, otro liturgista alemán, insinuada la doctrina teológica de que «las palabras dichas por Cristo en la Última Cena extienden su eficacia sobre todas las posteriores celebraciones»1028. Así como decían los Santos Padres que al entrar Cristo en el Jordán para ser bautizado santificó las aguas, que recibieron poder para que se bauticen los demás, así al decir Él las palabras de la consagración obrando la transustanciación del pan y del vino, extendió la eficacia sobre todas las posteriores transustanciaciones. Y es en virtud de esta eficacia que les dio el mandato: Haced esto en conmemoración mía. ¡Haced esto en conmemoración mía! Esta frase propiamente no es parte de la forma de la consagración pero está prácticamente en todas las Liturgias como si fuese parte de la misma (en la bizantina de forma equivalente). El «haced esto…» es el mandato de Jesús que, como todo mandato de Dios, da la gracia para que eso pueda ser hecho. Por tanto, indica el momento de la consagración sacerdotal y episcopal de los Doce, y en la consagración de los Doce, en esa primera gran ordenación de sacerdotes ministeriales, también estamos incluidos todos los sacerdotes. Sobre esto ya me he referido en otras oportunidades, pero siempre es bueno volver a meditarlo, porque «todo estaba, desde el primer momento, contenido en la transustanciación. Ella es el poder de Cristo para transformar el pan en su Cuerpo y el vino en su Sangre. Ahora bien, este poder es absoluto, nada lo limita. Si puede hacerse una vez, podrá repetirse siempre, en todas partes, dondequiera haya pan y vino»1029.

§TÍTULO§ D. LO DIO A SUS DISCÍPULOS
Y también «del mismo modo… lo dio…», en forma semejante a como distribuyó el pan consagrado por sus manos: – «…y lo dio a sus discípulos…» aparece en I1030; – «…lo pasó a sus discípulos…» dicen II1031, III1032, IV1033, todas las V1034 y Rec II1035; – «…y lo pasó a sus amigos…» dice con un sinónimo Rec I1036.

§TÍTULO§ E. DICIENDO
Siguiendo ahora con la lectura del relato, también paralelamente nos encontramos con el gerundio «diciendo». Pero valga lo ya dicho para el «diciendo» de la consagración del pan. Las palabras que dice son las de la forma de la consagración del vino. No voy a entrar aquí en el estudio de la forma1037; simplemente quiero remarcar tres cosas de las palabras de la consagración del vino: 1º. «Sangre que será derramada». Queda fijado litúrgicamente lo que ocurrió en la Última Cena en el Cenáculo y queda fijado para todos los siglos usando el verbo en futuro, porque futura era, el Jueves Santo, la pasión cruenta que iba a ocurrir al día siguiente, el Viernes Santo. 2º. «Que será derramada por vosotros para el perdón de los pecados». A mí me parece que es algo muy importante. En la consagración del sanguis se menciona el efecto del derramamiento de Sangre de Nuestro Señor. ¿Por qué? Santo Tomás desarrolla eso también magníficamente: «Porque […] la Sangre consagrada por separado representa claramente la pasión de Cristo, por eso es mejor que el efecto de la pasión de Cristo se mencione en la consagración de la Sangre que en la consagración del Cuerpo, que es el sujeto de la pasión»1038. Lo cual también se menciona en la consagración del Cuerpo con estas palabras: «Que será entregado por vosotros», como si dijera: «Que por vosotros será entregado a la Pasión»1039. 3º. En las palabras de la consagración se habla «de alianza nueva y eterna». Dice Santo Tomás en una de las objeciones que algo se dice nuevo por estar próximo al comienzo o al principio de su ser y eterno es algo cuyo ser no tiene principio. Entonces parece que hay contradicción, ¿cómo es «nuevo» y «eterno»?1040. Responde Santo Tomás: «Es nuevo el testamento en razón de su donación (“ratione exhibitionis”). Y se dice eterno tanto por la preordenación eterna de Dios como por la herencia eterna dispuesta en él. También la persona de Cristo en cuya Sangre se ordena este testamento, es eterna»1041. En otras palabras, la alianza es eterna tanto por lo que Dios tiene pensado desde siempre acerca de lo que iba a ocurrir en el Cenáculo, en el Calvario y lo que iba a ocurrir en cada Misa, como por la herencia eterna que es la vida eterna, el cielo, de la cual es prenda la Eucaristía. Pero también la alianza que se celebra aquí es eterna –y esto es algo en que tampoco se repara normalmente con suficiente fuerza–, porque es eterna la Persona de Cristo en cuya Sangre se hace el testamento o alianza. Es por eso que si nosotros en la Misa participamos conscientemente, si tratamos de ir profundizando más en el misterio insondable de la Eucaristía, vamos aprendiendo cada vez más el peso eterno de gloria incalculable que nos tiene preparado del que habla San Pablo (2Cor 4,17), vamos aprendiendo la importancia insoslayable que tiene la eternidad por sobre el tiempo.

§TÍTULO§ 6. LA MISA Y LA TRIPLE DIMENSIÓN
DEL SACRAMENTO EUCARÍSTICO1042
Santo Tomás ve en el Canon Romano de la Misa una aplicación de esta distinción fundamental (estimo que, también en lo sustancial, se da en las otras Plegarias eucarísticas, pero no puedo, ahora, desarrollar este tema). Así afirma: «Aquella parte [del canon de la Misa] que contiene la perfección del sacramento se divide en tres, según las tres cosas que pertenecen a la integridad de este sacramento, a saber: – Algo que es únicamente sacramento («sacramentum tantum»); – algo que es cosa (realidad o efecto) y sacramento («res et sacramentum»); – y algo que es únicamente cosa (realidad o efecto) («res tantum»)». De modo tal, que, resumiendo, tenemos tres partes, con una introducción y un epílogo:

§TÍTULO§ 2. La primera parte, que es únicamente sacramento («sacramentum tantum»), abarca dos cosas:
1º. Pide la bendición de la materia ofrecida, de la ofrenda; 2º. Pide la salvación para los oferentes: a. por las personas de la Iglesia y por personas especiales; b. a quienes se ofrece reverencia; c. concluye lo que pide al impetrar la oblación. 3. La segunda parte, que es cosa y sacramento («res et sacramentum»), contiene la consagración del Cuerpo y la Sangre de Cristo, abarca tres cosas: 1º Se implora el poder del que consagra: la epíclesis sobre la materia; 2º se realiza la consagración; 3º se expone la conmemoración, con la anámnesis y la ofrenda. 4. La tercera parte, que es sólo la cosa («res tantum»), contiene el pedido del efecto del sacramento, y consta de tres partes: 1º Se pide el efecto de la gracia: a. Pide que sea aceptado el sacrificio que causa la gracia sobre el pueblo; b. pide que sea otorgado el don de la gracia. 2º Pide el efecto de la gloria: a. Por los que han muerto; b. por los vivos. 3º Se completa el canon.

§TÍTULO§ 5. Un epílogo: la Doxología final.
Ahora desarrollaremos, brevemente, cada punto:

§TÍTULO§ 1. Una introducción
1. Seguimos el texto de la «Ordenación general del Misal Romano»: «Ahora empieza el centro y cumbre de toda la celebración, a saber, la Plegaria eucarística, que es una plegaria de acción de gracias y de consagración. El sacerdote invita al pueblo a elevar el corazón hacia Dios, en oración y acción de gracias, y lo asocia a su oración que él dirige en nombre de toda la comunidad, por Jesucristo en el Espíritu Santo, a Dios Padre. El sentido de esta oración es que toda la congregación de los fieles se una con Cristo en el reconocimiento de las grandezas de Dios y en la ofrenda del sacrificio. La Plegaria eucarística exige que todos la escuchen con silencio y reverencia»1043. Hay dos elementos en la introducción: a. «Acción de gracias (que se expresa sobre todo en el prefacio): en la que el sacerdote, en nombre de todo el pueblo santo, glorifica a Dios Padre y le da gracias por toda la obra de la salvación o por alguno de sus aspectos particulares, según las variantes del día, festividad o tiempo litúrgico»1044. b. «Aclamación: toda la asamblea, uniéndose a las jerarquías celestiales, canta el Santo. Esta aclamación, que constituye una parte de la Plegaria eucarística, la proclama todo el pueblo junto con el sacerdote»1045.

§TÍTULO§ 2. Con respecto a la primera parte del canon, la que corresponde al sacramentum tantum, el sacerdote hace dos cosas:
a. Pide la bendición de la ofrenda, a la que llama «don» («donum») porque es dada por Dios a los hombres; «regalo» («munus») ofrecido por nosotros a Dios; «sacrificio» santificado por Dios para nuestra salvación: «Padre misericordioso, te pedimos humildemente por Jesucristo, tu Hijo, nuestro Señor, que aceptes y bendigas estos dones, este sacrificio santo y puro que te ofrecemos…»1046. b. Pide la salvación para los oferentes o bien para aquellos en cuyo favor se ofrece el sacrificio, allí donde dice: «[…] ante todo, (te lo ofrecemos), por tu Iglesia santa y católica, para que le concedas la paz, la protejas, la congregues en la unidad y la gobiernes en el mundo entero, con tu servidor el Papa N., con nuestro Obispo N., y todos los demás Obispos que, fieles a la verdad, promueven la fe católica y apostólica»1047. Por esta razón, en este último pedido el sacerdote hace tres cosas: a. En primer lugar, conmemora a aquellos por cuya utilidad se ofrece la Víctima, ya se trate de las personas que pertenecen al «estado general de la Iglesia» (la jerarquía mencionadas arriba) como también las personas particulares mencionadas allí donde el canon dice: «Acuérdate, Señor, de tus hijos (N. y N.) y de todos los aquí reunidos, cuya fe y entrega bien conoces; por ellos y todos los suyos, por el perdón de sus pecados y la salvación que esperan, te ofrecemos, y ellos mismos te ofrecen, este sacrificio de alabanza, a ti, eterno Dios, vivo y verdadero»1048. b. En segundo lugar, conmemora a aquellos a los cuales se ofrece reverencia, donde dice: «Reunidos en comunión con toda la Iglesia, veneramos la memoria, ante todo, de la gloriosa siempre Virgen María, Madre de Jesucristo, nuestro Dios y Señor; la de su esposo, san José; la de los santos apóstoles y mártires Pedro y Pablo, Andrés, Santiago y Juan, Tomás, Santiago, Felipe, Bartolomé, Mateo, Simón y Tadeo; Lino, Cleto, Clemente, Sixto, Cornelio, Cipriano, Lorenzo, Crisógono, Juan y Pablo, Cosme y Damián, y la de todos los santos; por sus méritos y oraciones concédenos en todo tu protección»1049. Se coloca a la Virgen que ofreció a Cristo en el Templo1050; a los Apóstoles que nos entregaron el ritual de la ofrenda, y los mártires, los cuales se ofrecieron a sí mismos a Dios; pero no menciona a los confesores ya sea porque antiguamente la Iglesia no los solemnizaba, ya sea porque no habían padecido como Cristo de cuya Pasión este sacramento es memorial. c. En tercer lugar, se concluye pidiendo, de modo expreso, lo que por la oblación de la Víctima se ha de impetrar, allí donde dice: «Acepta, Señor, en tu bondad, esta ofrenda de tus siervos y de toda tu familia santa; ordena en tu paz nuestros días, líbranos de la condenación eterna y cuéntanos entre tus elegidos»1051.

§TÍTULO§ 3. La segunda parte, correspondiente a la res et sacramentum, pertenece a la consagración, que contiene tres acciones:
1º. Se implora el poder (la «virtud») del que consagra (es la epíclesis sobre las ofrendas): «Bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda, haciéndola perfecta, espiritual y digna de ti, de manera que sea para nosotros Cuerpo y Sangre de tu Hijo amado, Jesucristo, nuestro Señor»1052. Ahora bien, aquellas palabras que allí se dicen (de la Víctima): «Benedictam, adscriptam, ratam, rationabilem, acceptabilemque»1053, pueden referirse: a. De otro modo, a la misma hostia, cuando, siendo únicamente sacramento –sacramentum tantum–, pide que se haga: – bendita, para que Dios la consagre, y la confirme en cuanto a la memoria; – «adscripta» o apropiada, en cuanto al propósito inmovible; – ratificada o aprobada, para que la acepte antes; – razonable, en cuanto al juicio de la razón; – aceptable, en cuanto es agradable a su voluntad. b. A la realidad o cosa contenida en este sacramento –res et sacramentum–, a saber, a Cristo, que es una Víctima u hostia: – bendita, inmune de toda mancha de pecado; – «inscripta o adscripta (= añadida a lo escrito)», es decir, prefigurada en las figuras del Antiguo Testamento y establecida con predestinación divina; – ratificada o invariable, porque no es transitoria; – razonable, porque es apta para aplacar; – aceptable, a causa de su eficacia1054. c. En tercer lugar, se pueden referir al efecto –res tantum–. Por esta razón dice: – bendita, porque por ella somos bendecidos; – inscripta, porque por ella somos inscriptos en el cielo; – ratificada o perfecta, porque por ella somos incorporados como miembros de Cristo; – razonable, porque por ella nos vemos librados del sentido bestial; – y aceptable, porque por ella somos aceptos a Dios. 2º. Se realiza la consagración: «El cual, la víspera de su Pasión, tomó pan en sus santas y venerables manos, y, elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios Padre suyo todopoderoso, dando gracias te bendijo, lo partió, y lo dio a sus discípulos, diciendo: TOMAD Y COMED TODOS DE ÉL, PORQUE ESTO ES MI CUERPO, QUE SERÁ ENTREGADO POR VOSOTROS. Del mismo modo, acabada la cena, tomó este cáliz glorioso en sus santas y venerables manos, y dando gracias te bendijo, y lo dio a sus discípulos, diciendo: TOMAD Y BEBED TODOS DE ÉL, PORQUE ÉSTE ES EL CÁLIZ DE MI SANGRE, SANGRE DE LA ALIANZA NUEVA Y ETERNA, QUE SERÁ DERRAMADA POR VOSOTROS Y POR TODOS LOS HOMBRES PARA EL PERDÓN DE LOS PECADOS. HACED ESTO EN CONMEMORACIÓN MÍA»1055. 3º. Se expone la conmemoración de la cosa consagrada (es el memorial y el ofrecimiento), al decir: «Por eso, Padre, nosotros, tus siervos, y todo tu pueblo santo, al celebrar este memorial de la muerte gloriosa de Jesucristo, tu Hijo, nuestro Señor; de su santa resurrección del lugar de los muertos y de su admirable ascensión a los cielos, te ofrecemos, Dios de gloria y majestad, de los mismos bienes que nos has dado, el sacrificio puro, inmaculado y santo: pan de vida eterna y Cáliz de eterna salvación»1056.

§TÍTULO§ 4. Aquí pide el sacerdote el efecto del sacramento –la res tantum–:
1º. En primer lugar, pide el efecto de la gracia haciendo dos cosas: a. Pide que el sacramento sea aceptado, lo que es la causa de la gracia: «Mira con ojos de bondad esta ofrenda y acéptala, como aceptaste los dones del justo Abel, el sacrificio de Abrahán, nuestro padre en la fe, y la oblación pura de tu sumo sacerdote Melquisedec»1057. b. Pide que se dé el don de la gracia, (es la epíclesis sobre el pueblo), en la parte del canon que dice: «Te pedimos humildemente, Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia, hasta el altar del cielo, por manos de tu Ángel, para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo, al participar aquí de este altar, seamos colmados de gracia y bendición»1058. 2º. En segundo lugar, pide el efecto de la gloria, haciendo dos cosas: a. Pidiendo por los muertos: «Acuérdate también, Señor, de tus hijos (N. y N.), que nos han precedido con el signo de la fe y duermen ya el sueño de la paz. A ellos, Señor, y a cuantos descansan en Cristo, concédeles el lugar del consuelo, de la luz y de la paz»1059. b. Pidiento por los vivos: «Y a nosotros, pecadores, siervos tuyos, que confiamos en tu infinita misericordia, admítenos en la asamblea de los santos apóstoles y mártires Juan el Bautista, Esteban, Matías y Bernabé, Ignacio, Alejandro, Marcelino y Pedro, Felicidad y Perpetua, Águeda, Lucía, Inés, Cecilia, Anastasia, y de todos los santos; y acéptanos en su compañía, no por nuestros méritos, sino conforme a tu bondad»1060. 3º. El canon de la Misa se completa –a la manera de las otras oraciones– «en Cristo»: «Por Cristo, nuestro Señor…». Se dice «por Cristo, Señor nuestro…» porque por Él tiene origen este Sacramento: «[…] por quien sigues creando todo los bienes, los santificas, los llenas de vida, los bendices y los repartes entre nosotros»1061. En cuanto a la sustancia de este sacramento el canon dice: – «creas» por ser de la naturaleza «esse naturae»; – «santificas» por ser sacramento; En cuanto a la virtud del sacramento dice: – «Vivificas» por el efecto de la gracia, que es la vida del alma; – «Los bendices» debido al aumento de la gracia; Y en cuanto a la operación o uso del sacramento dice: «Y los repartes entre nosotros».

§TÍTULO§ 5. El epílogo
5. Preparado por lo anterior llega el epílogo: la Doxología final, que «expresa la glorificación de Dios, y se concluye y confirma con la aclamación del pueblo»1062: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos»1063. Y el pueblo aclama, cantando o diciendo: «Amén»1064, que es el solemne ofrecimiento de la Víctima inmolada, al Padre, en el Espíritu Santo, y junto con la divina Víctima, espiritualmente, nosotros mismos. Y, por tanto, es el Amén más importante de toda la Misa. ¡Cómo no terminar exclamando: «Oh Dios, que en este admirable sacramento nos dejaste el memorial de tu Pasión, danos la gracia de venerar de tal modo los sagrados misterios de tu Cuerpo y Sangre, que experimentemos constantemente en nosotros el fruto de Tu redención»! ¡Qué cosa tan maravillosa y admirable es la Eucaristía! ¡Es un tesoro inagotable de belleza, de verdad, de vida! ¡Una fuente inexhausta de amor! ¡Qué María que con su sí hizo posible la Eucaristía, nos alcance la gracia de aprender cada vez más a vivir y a gozar de la Misa!

§TÍTULO§ 7. ¡UN PAN Y UN CÁLIZ!
En Pekín, cerca de la Ciudad Prohibida –la cual pertenecía antiguamente al Palacio del Emperador–, se alza una torre, que es algo similar a un mirador alto y que, según algunos pertenecía a la muralla de la ciudad tártara o manchú. Es el famoso observatorio astronómico usado por un gran misionero italiano, el Padre Mateo Ricci, SJ1065. El emperador chino, amante de la sabiduría, buscaba que le enseñasen los secretos de las órbitas de los planetas y de las estrellas. Mateo Ricci acompañó en esta tarea a otros jesuitas, también grandes astrónomos. Hoy se encuentran sepultados juntos, por privilegio del Emperador, dentro de lo que era el recinto de las antiguas murallas. En la parte superior de esta torre, a la que se accede por una escalera de altos peldaños incorporada a la misma mole de la construcción, hay una serie de instrumentos astronómicos que datan de la época. Uno de estos instrumentos, la esfera armilar, es una serie de circunferencias de bronce, de unos dos metros de diámetro, mandada construir por los padres jesuitas. Tiene la característica de poseer dos círculos de centro común, que representan las posiciones de los círculos más importante de la esfera celeste, provisto de limbos o coronas graduadas y, además, alidadas o con reglas que tienen pínulas, es decir, miras por donde se dirige la visual, que sirven para ubicar y medir los astros y sus órbitas. Por la similitud se lo denomina, también, astrolabio o armilla. Hoy en día este instrumento se encuentra en desuso, debido al avance producido en los modernos medios de observación astronómica. Creo que en la Eucaristía sucede –análogamente, de manera metafórica– algo similar a lo que sucede en la esfera «armilar». Así como en este instrumento, todos sus aros, toda su armazón, tienen un centro común, así en la santa Misa toda su estructura –y también toda la vida de la Iglesia, las acciones del sacerdote y de los fieles–, todo, absolutamente hablando, todo, se dirige hacia un centro común (semejante al logotipo de la Comisión Nacional de Energía Atómica). Se dirige a un gran signo. El gran signo en la Eucaristía es: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! Desde la procesión de entrada hasta la disposición del templo, en forma de cruz; con su campanario, que llama al acto central del culto cristiano. Desde la nave, el sagrario, el ambón, la sede hasta el Altar. Todo apunta a ese gran centro: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! La misma ornamentación del templo con los cirios encendidos, las flores, el incienso, la música sagrada –el órgano, el instrumento más parecido a la voz humana–, las luces. Todo se dirige a percibir con fuerza ese signo principal: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! Si tomamos la Misa, con su procesión de entrada, con su rito introductorio, con la Liturgia de la Palabra que nos alimenta y prepara para recibir con fruto ¡ese pan y ese cáliz! La procesión con las ofrendas donde por primera vez aparece el gran signo ¡del pan! y ¡del vino!, que constituirán la materia del sacrificio; la epíclesis, invocando al Espíritu Santo para que produzca el milagro de la transustanciación en la materia del sacrificio; la consagración en la que el pan y el vino se transforman en el Cuerpo y la Sangre del Señor. La comunión en donde se reciben el pan y el vino transustanciados. Todo se orienta a un gran signo: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! Las oraciones del propio, del común, de las plegarias eucarísticas, las procesiones (de entrada, de las ofrendas, de la comunión), las acciones, los gestos, las reverencias, los besos del sacerdote al altar y al Evangelio, las señales de la cruz, las genuflexiones, las actitudes, los golpes de pecho, los silencios con su elocuencia irremplazable…, las letras de los cantos. Todo apunta a un gran signo: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! El mismo ritmo de la acción litúrgica, ya que en esta hay un movimiento, un avanzar, un tránsito, un «in crescendo», que dispone el corazón para el corazón de la Misa que es la consagración. Los tiempos litúrgicos con la riqueza teológica que los caracteriza: Adviento, Navidad, Cuaresma, Pascua, el tiempo durante el año. Las Solemnidades y Fiestas. De manera particular, el Domingo, día del Señor. Todo señala a ese gran signo: ¡un pan y un cáliz! En especial, todo apunta a la consagración, que es el momento culmen, donde alcanza la plenitud de signo: ¡un pan y un cáliz! Allí, en ese momento, el pan y el vino se transustancian en el Cuerpo y en la Sangre del Señor. Se produce una cantidad tal de cosas admirables, que no las llegamos a entender abarcativamente ni antes ni después, porque nuestro entendimiento no es como el de los ángeles –intuitivo– sino discursivo y porque la grandeza del misterio supera por todas partes la limitación de nuestro entendimiento. Allí se realiza, como ya dijimos, la presencia de Nuestro Señor: Verdadera, real y sustancial. Y ello, sola y simplemente, por la Omnipotencia de Dios. Allí se efectúa la perpetuación del único sacrificio de la Cruz, porque allí se da la representación viva y eficaz de la Pasión del Señor, porque allí se hace el memorial de la muerte de Jesucristo, que realiza lo que recuerda y que implica, de suyo, inmolación y oblación, y además, porque allí se hace la aplicación de los méritos que ganó Cristo en la cruz para todos los hombres, que llegan así a las nuevas generaciones. Allí ejerce su Sacerdocio Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote, Sacerdote principal de la ofrenda de su Cuerpo y Sangre en la Misa; allí los sacerdotes ministeriales obramos in Persona Christi y transustanciamos –por el poder de las palabras de Cristo y la fuerza del Espíritu Santo– el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor y hacemos su ofrenda; allí, por su sacerdocio bautismal, los fieles cristianos laicos ofrecen, por manos y junto al sacerdote ministerial, la Víctima inmolada y ellos mismos ofrecen sus sacrificios espirituales. De tal manera, que en la Misa se despliega, magnífica y jerárquicamente, el único Sacerdocio de Jesucristo. Allí se perciben más los tres grandes Protagonistas de cada Misa: el Padre, a Quien se ofrece el sacrificio y lo acepta, el Hijo que es la Víctima y el Sacerdote que se ofrece, y el Espíritu Santo, en cuyo poder se transelementan los dones de pan y de vino y se aprovechan de los mismos los fieles. Allí, en ese momento, se dan en plenitud los tres niveles de la liturgia: el mysterium, la actio y la vita. Por obra ministerial del sacerdote secundario que obra in Persona Christi. Allí se percibe mejor el triple signo: rememorativo de la pasada Pasión, demostrativo de la presente gracia santificante y profético de la futura vida en el cielo. Allí se dan las tres instancias: el sacramentum tantum, las especies consagradas separadamente, que expresan, eficazmente, la inmolación mística; la res et sacramentum, el Cuerpo entregado y la Sangre derramada ofrecidos a Dios; la res tantum, la unidad del Cuerpo místico de Cristo, por la que sus miembros incorporan al sacrificio de Cristo sus sacrificios interiores. Allí se captan mejor los tres fines o efectos del santo sacrificio de la Misa: el latreútico, por el que adoramos, en Cristo, a Dios sobre todas las cosas; el eucarístico, por el que damos, en Cristo, cumplidas gracias al Padre; y el propiciatorio (que según Trento1066 implica también el impetratorio) que aplaca la ira divina, perdona los pecados y satisface remitiendo algunas penas y se nos da todo lo necesario para la salvación eterna. Todo apunta a eso: ¡un pan y un cáliz! consagrados. La misma vida del cristiano, del seminarista, del sacerdote, todo apunta a eso. De manera particular la del sacerdote, y por lo tanto, del seminarista. ¿Por qué la Filosofía? Porque hay que saber defender la Verdad Eucarística. ¿Por qué la Teología? Porque uno debe ser predicador de los misterios, en especial, el Eucarístico. Toda la preparación del Seminario debe ser para subir al altar, para transustanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor ofrecido bajo las especies. El Jueves Santo, día sacerdotal por excelencia, es el día en el que San Juan dice: Habiendo amado a los suyos […] los amó hasta el fin (Jn 13,1). Es el día en el que Nuestro Señor instituyó el misterio insuperable de la Eucaristía, además de instituir también el sacerdocio católico para su perpetuación a través del tiempo y del espacio. Ese es ¡el pan y el cáliz! que nos empuja a la misión. Adoremos al Señor, «quien ruega por nosotros como sacerdote nuestro, ruega en nosotros como nuestra Cabeza, (y) nosotros le rogamos como Dios nuestro»1067. Que la Virgen nos haga ser devotos de Jesús Eucaristía. Que siempre tengamos la sabiduría suficiente para enriquecer nuestras almas con ese regalo que Jesús nos dejó un día, un Jueves Santo, en el que nos amó hasta no poder dar más, hasta el extremo…, ¡hasta la Eucaristía!

§TÍTULO§ 8. EL SACERDOTE CUELGA
DE LA HOSTIA QUE ELEVA
I En este día de Jueves Santo hemos de peregrinar espiritualmente al piso alto (Mc 14,15), al Cenáculo de Jerusalén ya que allí nació la Eucaristía y el sacerdocio católico. Después de más de 450 años ha vuelto a celebrar Misa por primera vez allí, en su viaje a Tierra Santa, Su Santidad el Papa Juan Pablo II. Y en esa ocasión firmó la carta a los sacerdotes para el Jueves Santo: «Hemos de seguir meditando, de un modo siempre nuevo, en el misterio de aquella noche. Tenemos que volver frecuentemente con el espíritu a este Cenáculo, donde especialmente nosotros, sacerdotes, podemos sentirnos, en un cierto sentido, “de casa”. De nosotros se podría decir, respecto al Cenáculo, lo que el salmista dice de los pueblos respecto a Jerusalén: El Señor escribirá en el registro de los pueblos: éste ha nacido allí (Sal 87[86],6)»1068. La fe sacerdotal en la presencia real y en el Sacrificio Eucarístico, está ligada, indisolublemente, a la identidad sacerdotal. De tal modo que, generalmente, toda crisis de identidad sacerdotal es antes, y previamente, crisis de fe eucarística. Si para todo cristiano la Eucaristía es «misterio de la fe», con mayor razón lo es para el sacerdote. ¿Por qué? Porque es él el ministro que transustancia y tiene clara conciencia del poder que obra a través de él, como instrumento. No transustancia por un poder propio que nace de él, sino por un poder recibido del mismo Jesucristo y transustancia por el poder de las palabras de Cristo y la fuerza del Espíritu Santo. Tiene clara conciencia que no hay nadie sobre la tierra que tenga más poder que él para transustanciar; como decía Santo Tomás: «Para consagrar no tiene el Papa mayor poder que el simple sacerdote»1069. Y de ahí que, también, tenga clara conciencia de que en eso que hace en el altar, sólo depende de Dios: «El acto del sacerdote no depende de potestad alguna superior, sino de la divina»1070. Es allí, en el momento central de la Santa Misa, donde se encuentra la nada y miseria propia, con el piélago de todo bien y de toda perfección, que es Dios. Especialmente para el sacerdote, ese momento es el punto de contacto de la eternidad y el tiempo, del infinito y lo finito, del ilimitado y lo limitado, de lo invencible y lo caduco… Decimos, y es verdad, que sólo depende de Dios. Pero alguno podrá preguntarse, ¿no depende también del Obispo que le da las licencias ministeriales para poder celebrar la Misa? Sí, depende del Obispo, pero para «el ejercicio de su potestad»1071, no en cuanto a la potestad misma que ha recibido de Cristo mismo el día de su ordenación. También entiende el sacerdote que está especialmente ligado a los Apóstoles, de quien es sucesor: «Así, a los primeros apóstoles están ligados especialmente aquellos que han sido puestos para renovar “in persona Christi” el gesto que Jesús realizó en la Última Cena, instituyendo el Sacrificio Eucarístico, “fuente y cima de toda la vida cristiana”1072. El carácter sacramental que los distingue, en virtud del Orden recibido, hace que su presencia y ministerio sean únicos, necesarios e insustituibles. Han pasado casi 2000 años desde aquel momento. ¡Cuántos sacerdotes han repetido aquel gesto! Muchos han sido discípulos ejemplares, santos, mártires. ¿Cómo olvidar, en este Año Jubilar, a tantos sacerdotes que han dado testimonio de Cristo con su vida hasta el derramamiento de su sangre? Su martirio acompaña toda la historia de la Iglesia y marca también el siglo que acabamos de dejar atrás, caracterizado por diversos regímenes dictatoriales y hostiles a la Iglesia. Quiero, desde el Cenáculo dar gracias al Señor por su valentía. Los miramos para aprender a seguirlos tras las huellas del Buen Pastor que da su vida por las ovejas (Jn 10,11)»1073. El sacerdote también tiene clarísima conciencia que lo que hace en el altar al transustanciar no es nada más ni nada menos que el sacrificio perfecto. Es decir, aquel sacrificio al cual no le falta absolutamente ninguna nota para que sea perfecto. Dice el Papa: «Al mismo tiempo, ha sido llevado a su perfección el sentido del sacrificio, la acción sacerdotal por excelencia […] Sacrificio y oblación no quisiste; pero me has formado un cuerpo… ¡He aquí que vengo… a hacer, oh Dios, tu voluntad (Heb 10,5-7; cfr. Sal 40[39],7-9). Según el autor de la carta, estas palabras proféticas fueron pronunciadas por Cristo en el momento de su venida al mundo. Expresan su misterio y su misión. Comienzan a realizarse desde el momento de la Encarnación, si bien alcanzan su culmen en el sacrificio del Gólgota. Desde entonces, toda ofrenda del sacerdote no es más que volver a presentar al Padre la única ofrenda de Cristo, hecha una vez para siempre. Sacerdos et Hostia. Sacerdote y Víctima. Este aspecto sacrificial marca profundamente la Eucaristía y es, al mismo tiempo, dimensión constitutiva del sacerdocio de Cristo y, en consecuencia, de nuestro sacerdocio […] En el Pan Eucarístico está el mismo Cuerpo nacido de María y ofrecido en la Cruz»1074. Este es el punto. La verdadera fe en la Eucaristía es la que suscita, despierta, alimenta, desarrolla, consuma y sostiene hasta el fin, la vocación sacerdotal. Y esto es algo que hay que cuidar. Decía Don Orione: «Especialmente en estos tiempos, usemos toda clase de cautelas –y aquí hablo particularmente a los sacerdotes jóvenes y a los clérigos (seminaristas)– para conservar la Fe, y conservarla pura e incontaminada: la pureza de la Fe es cosa tan preciosa, que se ha de anteponer a todas las cosas»1075. Y debemos recordar siempre para no errar en la fe eucarística, aquella sentencia de ese sacerdote tan sabio, el abad benedictino Dom Vonier: «El contenido de la Eucaristía es tan vasto que quienquiera acepte con fidelidad la Transustanciación y la Presencia Real no puede equivocarse fundamentalmente después»1076. El sacerdote sabe que, de manera especial en el momento de la consagración, está en el corazón de la Iglesia. Y ese estar en el corazón de la Iglesia es también estar en el corazón del sacerdocio católico: «El misterio eucarístico, en el que se anuncia y celebra la muerte y resurrección de Cristo en espera de su venida, es el corazón de la vida eclesial. Para nosotros tiene, además, un significado verdaderamente especial: es el centro de nuestro ministerio. Éste, ciertamente, no se limita a la celebración eucarística, sino que también implica un servicio que va desde el anuncio de la Palabra, a la santificación de los hombres a través de los sacramentos y a la guía del pueblo de Dios en la comunión y en el servicio. Sin embargo, la Eucaristía es la fuente desde la que todo mana y la meta a la que todo conduce. Junto con ésta, ha nacido nuestro sacerdocio en el Cenáculo. Haced esto en memoria mía (Lc 22,19). Las palabras de Cristo, aunque dirigidas a toda la Iglesia, son confiadas, como tarea específica, a los que continuarán el ministerio de los primeros apóstoles. A ellos Jesús entrega la acción, que acaba de realizar, de transformar el pan en su Cuerpo y el vino en su Sangre, la acción con la que él se manifiesta como Sacerdote y Víctima. Cristo quiere que, desde ese momento en adelante, su acción sea sacramentalmente también acción de la Iglesia por las manos de los sacerdotes. Diciendo haced esto no sólo señala el acto, sino también el sujeto llamado a actuar, es decir, instituye el sacerdocio ministerial, que pasa a ser, de este modo, uno de los elementos constitutivos de la Iglesia misma»1077. De tal manera que podemos decir, y en rigor es verdad, que el sacerdote hace a la Iglesia, así como la Iglesia hace al sacerdote. «Esta acción tendrá que ser realizada “en su memoria”. La indicación es importante. La acción eucarística celebrada por los sacerdotes hará presente en toda la generación cristiana, en cada rincón de la tierra, la obra realizada por Cristo. En todo lugar en el que sea celebrada la Eucaristía, allí de modo incruento, se hará presente el sacrificio cruento del Calvario, allí estará presente Cristo mismo, Redentor del mundo»1078. Por eso, en rigor de verdad, el sacerdote cuelga de la Hostia que eleva. II Todas las dificultades que puedan haber en la vida sacerdotal (que son muchas) se disipan por la fuerza de la Eucaristía: – ¡Que nos falta santidad personal! ¿Y a quién no? Pues hay que recordar las verdades de la Fe. «Es verdad. En la historia del sacerdocio, no menos que en la de todo el pueblo de Dios, se advierte también la oscura presencia del pecado. Tantas veces la fragilidad humana de los ministros ha ofuscado en ellos el rostro de Cristo. Y, ¿cómo sorprenderse, precisamente aquí, en el Cenáculo? Aquí, no sólo se consumó la traición de Judas, sino que el mismo Pedro tuvo que vérselas con su debilidad, recibiendo la amarga profecía de la negación. Al elegir a hombres como los Doce, Cristo no se hacía ilusiones (tampoco nosotros debemos hacernos ilusiones): en esta debilidad humana fue donde puso el sello sacramental de su presencia. La razón nos la señala Pablo: Llevamos este tesoro en vasijas de barro, para que aparezca que una fuerza tan extraordinaria es de Dios y no de nosotros (2Cor 4,7). Por eso, a pesar de todas las fragilidades de sus sacerdotes, el pueblo de Dios ha seguido creyendo en la fuerza de Cristo, que actúa a través de su ministerio. ¿Cómo no recordar, a este respecto, el testimonio admirable del pobre de Asís? Él que, por humildad, no quiso ser sacerdote, dejó en su testamento la expresión de su fe en el misterio de Cristo presente en los sacerdotes, declarándose dispuesto a recurrir a ellos sin tener en cuenta su pecado, incluso aunque lo hubiesen perseguido. “Y hago esto –explicaba– porque del Altísimo Hijo de Dios no veo otra cosa corporalmente, en este mundo, que su Santísimo Cuerpo y su Santísima Sangre, que sólo ellos consagran y sólo ellos administran a los otros”1079»1080. Si el pan y el vino se transustancian por el poder de Dios, el poder de Dios también puede cambiar mi pobre corazón. – ¡Que tenemos problemas pastorales! Su principio de solución está en la Eucaristía: «El testimonio que daremos al pueblo de Dios en la celebración eucarística depende mucho de nuestra relación personal con la Eucaristía»1081. Quien obra el milagro de la Eucaristía puede dar solución a todos los problemas pastorales, si quiere. – ¡Que muchos abandonan el ministerio sacerdotal! Todavía son alrededor de novecientos por año. No abandones la Eucaristía y no abandonarás el ministerio: Caerán a tu lado mil, y a tu derecha diez mil; a ti no te tocará (Sal 91,7), haciendo lo que hay que hacer, con la gracia de Dios. ¡Muchos perseveraron y perseveran, y muchos, aunque les tocase vivir bajo el Anticristo, perseverarán! El poder de Dios que transustancia el pan y el vino no se agota, y ese poder que no se agota te dará, si haces lo que tienes que hacer, la gracia de la perseverancia final, a pesar de todas tus limitaciones. – ¡Que estamos a 2000 años de distancia de lo que ocurrió en el Calvario y en el Cenáculo! Para Dios un día es como mil años y mil años como un día (2Pe 3,8). El sacerdote sabe que, como lo dice muy bien Dom Vonier: «Después que Cristo en la Última Cena hubo realizado el milagro de la primera consagración, el prodigio estaba completo, nada nuevo ha sucedido desde entonces. El hecho que millares de sacerdotes consagren hoy en todas partes del mundo no constituye un nuevo prodigio. Todo estaba, desde el primer momento, contenido en la Transustanciación. Ella es el poder de Cristo para transformar el pan en Su Cuerpo y el vino en Su Sangre. Ahora bien, este poder es absoluto, nada lo limita. Si puede hacerse una vez, podrá repetirse siempre, en todas partes, dondequiera haya pan y vino»1082, y donde quiera haya alguien ordenado válidamente que tenga intención de hacer lo que hace la Iglesia. De modo tal que no hay distancia ni espacial ni temporal entre la Eucaristía y el Cenáculo y el Calvario, ya que en la Eucaristía ambos se hacen presente. Hoy es como ayer. Dios no se cambia (cfr. Mal 3,6). ¡No tengamos miedo! En el Cenáculo «comenzó para el mundo la nueva presencia de Cristo, una presencia que se da ininterrumpidamente donde se celebre la Eucaristía y un sacerdote presta su voz, repitiendo las santas palabras de la institución»1083. ¡Volvamos a descubrir nuestro sacerdocio a la luz de la Eucaristía! Hagamos redescubrir este tesoro a nuestras comunidades en la celebración diaria de la Santa Misa y, en especial, en la más solemne de la asamblea dominical. Que crezca, gracias a nuestro trabajo apostólico, el amor a Cristo presente en la Eucaristía. El Congreso Eucarístico Internacional de este año: «Será un acontecimiento central del Gran Jubileo, que ha de ser un “año intensamente eucarístico”1084. Este Congreso pondrá de manifiesto precisamente la íntima relación entre el misterio de la Encarnación del Verbo y la Eucaristía, sacramento de la presencia real de Cristo»1085. La Madre Admirable, que fue cáliz y copón, nos haga gustar la verdad de esta maravilla que es la Eucaristía.

§TÍTULO§ 9. DIÁLOGO DE LA TRANSUSTANCIACIÓN
(A modo de autosacramental) Dijeron los Tres a una: – «Hagamos la Eucaristía». I – «Que sea obra de mi infinito poder todopoderoso más grande que la creación del mundo»1086, dijo el Padre. Dijo el Hijo: – «Donde yo esté presente, verdadera, real y sustancialmente1087, con mi Cuerpo y Sangre, alma y divinidad para ser comido por los hombres». – «Que me invoquen a mí en la epíclesis pre-consecratoria para que se transusbstancie la materia del sacrificio, y en la epíclesis post-consecratoria para que los fieles se aprovechen de la Víctima inmolada», agregó el Espíritu Santo. Dijeron los Tres a una: – «Amén». Insistió el Padre: – «Que sea monumento vivo de mi infinito amor misericordioso». – «Que por ser representación, memorial y aplicación del sacrificio de la cruz lo perpetúe1088 hasta el fin de los tiempos», acotó Jesucristo. – «Yo haré que los fieles puedan unir sus sacrificios espirituales al sacrificio de Cristo en la cruz», sostuvo el Espíritu Santo. Dijeron los Tres a una: – «Amén». – Todavía dijo el Padre: – «Será una obra maestra tal de mi infinita sabiduría que ni yo la podré superar»1089. Insistió el Hijo: – «En ella brillará mi sacerdocio Sumo y Eterno, y la participación del mismo en el sacerdocio ministerial y en el bautismal, que lucirán en perfecta comunión». – «Será el mayor y más importante acto de culto, verdadero monumento perenne de fe, de esperanza y de amor, que se dirigirá al Padre, por el Hijo, en mí, el Espíritu Santo». Dijeron los Tres a una: – «Amén». II Decía la Madre al Hijo: – «Niño mío, entiendo que debas morir en la cruz para salvar a todos los hombres, tus hermanos, pero ¿qué sacrificarán ellos?». – «Habrá un sólo y único sacrificio a través de todos los tiempos, el de la cruz, pero el mismo y único sacrificio se perpetuará de otra manera». – «¿De qué manera?». – «De manera sacramental, es decir, no en mi especie propia sino en especie ajena». – «Si bien entiendo me dices que tú y tu sacrificio permanecerán por los siglos, pero como disfrazados bajo otra apariencia. ¿Cuál apariencia?». – «¡Madre, será bajo la apariencia de pan y vino! Por eso Caná, y el milagro de la Tagba, y el discurso del pan de vida en Cafarnaún. Por eso son figuras de la Eucaristía la oblación de Melquisedec, los sacrificios de la Ley Antigua –en especial el de expiación–, el maná en el desierto y el Cordero pascual». – «Muy bien, mi Niño». – «Y tú, Madre, estarás presente en todo sacrificio sacramental, que es obra mía y de toda la Iglesia, por estar vos unidísima a mí y a mi Iglesia, y porque al echarse la partícula en el cáliz se simbolizará, también, tu cuerpo resucitado»1090. III En el cielo, formando un corrillo hablaban en voz baja un grupo de ángeles, habitualmente muy bullanguero. Uno decía: – «Pero, ¿no basta con el sacrificio de la cruz que tiene valor infinito?». De refilón lo escuchó un arcángel que tenía autoridad, serio, enjuto, hierático, casi trasparente por la penitencia, que lo reprendió con acritud con su tonada apentagramada: – «Che, Habacuc, no digás zonceras», dijo el ángel, al parecer argentino. – «¡¿Mande?!», dijo el primero, con acento ecuatoriano. – «Escuchemos al ángel del sacrificio», dijo el segundo, e indicando silencio llevó su dedo espiritualizado sobre su boca espiritual. Intervino, solemne, el ángel del sacrificio: – «El sacrificio de la cruz alcanza y sobra para limpiar todos los pecados, de todos los hombres, de todos los tiempos. No hace falta otro sacrificio, sino que, como no debe extinguirse el sacerdocio de Jesucristo por su muerte, y como exige la naturaleza sacramental de los hombres1091 dotados de cuerpo y alma, es necesario que el sacrificio de la cruz se perpetúe visiblemente, en especie ajena o sacramental». – «¡Lo necesitamos!», gritaron los hombres y mujeres de todos los tiempos. – «¡También nosotros lo necesitamos!», agregaron como en un eco las benditas almas del purgatorio. (Ambos grupos se enteraron por las perfectas comunicaciones que existían en el sistema de la comunión de los santos). Se acerca Melquisedec a Abraham y le pregunta: – «¿Qué ha pasado?». – «La figura ha cesado». Como reguero de pólvora corrió la noticia entre los patriarcas y profetas. Le dicen a Malaquías: – «Se ha dado cumplimiento a tu profecía: Ya se ofrece el sacrificio desde donde sale el sol hasta el ocaso (Ml 1,11)». – Y a San Juan Bautista: – «Todos repetirán tus palabras: Éste es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo». La alegría era inmensa. Se imponía festejar. Aparecieron los ángeles musiqueros y amenizaron la velada con varios enganchados de música celestial. Miríadas y miríadas de ángeles hacían graciosas y divertidas rondas en el cielo, como lo harían luego en cada lugar donde se celebrase la Eucaristía y cantando con los fieles el Sanctus. Como es sabido para San Juan Crisóstomo el altar está rodeado de ángeles y San Gregorio Magno a la hora del sacrificio ve abrirse el cielo y bajar los coros de los ángeles1092. En la sala de situación del cielo delante de una gigantesca pantalla de cuarzo líquido espiritualizado, donde aparecían miles y miles de luces encendidas en el mapamundi, los ángeles del servicio hacían largas listas de turnos para asistir a las Misas que se celebrarían en cada punto iluminado de la pantalla. El ambiente, por decirlo de alguna manera, se puso más diáfano, gracioso y sereno. Un como sublime arco iris etéreo, aumentando de intensidad, pero sin lastimar los ojos, lo iluminaba. ¡Era la paz celestial! IV El pan y el vino dijeron: – «¿Qué pasará con nosotros?». – «La sustancia de ustedes desaparecerá totalmente», respondió Dios. – «¿A dónde iremos?», preguntaron. Y retrucaron: – «¿Iremos a la materia preexistente? O, ¿tal vez seremos aniquilados?». – «¡No!», se escuchó decir a Dios. «Ni lo uno ni lo otro. Se convertirán»1093. – «¿Quién tomará nuestro lugar?». – «El Cuerpo y la Sangre de mi Hijo. Esta conversión es única y singularísima, por eso tiene nombre propio, se llama: ¡Transustanciación!1094. Por la que no queda nada de la sustancia del pan, ni nada de la sustancia del vino1095, que se transelementan, se transustancian». Se escucharon varias voces que decían: – «Nosotras también nos iremos porque inherimos en la sustancia como en un sujeto». – «¿Quiénes son ustedes?», preguntó un ángel. – «Yo soy el color», dijo una. – «Yo el sabor», dijo otra. – «Yo el peso». – «Yo el tamaño». – «Yo la medida». – «Yo soy el olor». – «Yo soy la figura». – «Yo…». – «Basta ya entendí, pero juntas ¿cómo se llaman?», interrumpió el ángel. Todas hablaron al mismo tiempo y no se entendía lo que decían (no por nada son de género femenino). – «¡Silencio! Una por vez». – «Nos llamamos especies…». – «También apariencias…». – «Otros nos dicen accidentes, en el sentido metafísico de la palabra…». – «Ustedes permanecerán», sentenció Dios. Ellas preguntaron una vez más: – «¿Dónde seremos sustentadas, quién nos sostendrá?». – «Será mi divino poder». – «Señor, no lo tomes a mal, pero nunca se ha visto que las especies no se sustenten en una sustancia». – «No será así en la Eucaristía, que es hecha por mi sólo poder»1096. – «Eso quiere decir que nosotras que desde la creación del mundo y aún durante los cielos nuevos y la tierra nueva, existimos y existiremos porque estamos en un sujeto que es la sustancia, ¿sólo en la Eucaristía existiremos sin sujeto de inhesión?». – «¡Sí. Así es!». – «¡Pero eso es un milagro!». – «¡Un milagro, y muchos y miles y millones! No es perezosa mi mano, ni se cansa mi brazo. Una, muchas, miles y millones de veces he de intervenir en la historia del hombre, para que los hombres y mujeres entiendan que mi infinito poder es misericordioso y providente». – «Y, ¿porqué nos tenemos que quedar nosotras?» – «Por razón de signo. Por ustedes se conocerá lo que debajo de ustedes habrá». V Un grupo de jóvenes bullangueros hacía muchas preguntas a alguien a quien las nieves del tiempo cubrían –es una manera de decir– la sien. Uno de ellos preguntó: – «¿Cuál es la razón por la que nuestro Señor haya elegido materia doble para el sacramento de la Eucaristía?». – «La razón es doble», se escuchó. Impaciente otro preguntó: – «¿Cuál es la primera razón?». – «Por razón de ordenarse el sacramento a ser comida espiritual y siendo esta parecida a la comida corporal, así como para ésta es necesario el manjar, que es el alimento sólido, y la bebida, que es el alimento líquido, dos cosas concurren a integrar este sacramento, el manjar espiritual y la bebida espiritual, según el Evangelio: Mi Carne es verdadera comida y mi Sangre verdadera bebida (Jn 6,55)»1097. Saltó un tercero: – «¿Y la segunda razón?». – «Por razón de la representación del sacrificio de la cruz. Allí la sangre se separó del cuerpo. Aquí la oposición a la otra especie y a la otra forma, muestra su sangre como separada de su cuerpo, como en la cruz, por tanto aparece su cuerpo como muerto y exangüe, desangrado. La Sangre consagrada separadamente del Cuerpo es representación viva y eficaz de la Pasión del Señor»1098. – «¿Cuál es la parte principal?», se animó a indagar otro. – «La consagración de la Sangre es la parte principal de la perpetuación del sacrificio de la cruz que se verifica en la Misa, ya que representa el misterio mismo de la Redención de Cristo obrada por la efusión de la sangre. Y es menester primero la consagración del Cuerpo, que es el sujeto de la Pasión, ya que en la Pasión el cuerpo fue lacerado y separado de su sangre en el momento de la muerte». Se hizo un largo silencio. Luego el mismo terminó de hablar: – «¡No hay en el mundo cosa más grande que la Misa!». VI Se oyó una voz muy dulce, tan dulce como la Palabra de Dios. Los ángeles parecían acaramelados. Era la Madre Virgen: – «Dónde está mi Hijo y su Iglesia, allí estoy yo».

§TÍTULO§ 10. TRÍPTICO DEL ÁNGEL DEL SACRIFICIO
I – ¿Quién eres, hombre nimbado de luz y de semblante hierático? – No soy hombre, soy Ángel. Soy el Ángel del sacrificio. – ¿Sos Ángel? – ¡Sí!… y a menudo me pedís que te ayude. Y yo te ayudo. – ¿En qué momento, a menudo, te lo pido? – En la Santa Misa, cuando después de la consagración le suplicas a Dios que yo te ayude, diciendo: «Te pedimos humildemente, Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia hasta el altar del cielo por manos de tu Ángel…»1099. Allí los sacerdotes ministeriales, reconociendo sus limitaciones, piden mi ayuda para que el sacrificio sea aceptado: «Así como la nube de incienso que envolvía al sumo sacerdote cuando en el día de la expiación se presentaba ante el arca de la alianza le obscurecía la vista, así los ojos corporales del sacerdote, a esa altura, ya no pueden ver nada del misterio, y por eso tienen que rogar a los ángeles a que lleven el sacrificio ante la presencia de Dios»1100. – Entiendo –dije y para hacerme el entendido agregué–: es lo que enseñaba el Beato Isaac de Stella. En un primer acto de oblación (el ofertorio), simbolizado por el altar de los holocaustos del antiguo templo, ofrecemos con el corazón contrito el pan y el vino, como símbolo de nuestra vida; en el segundo acto (la consagración), expresado por el dorado altar de los inciensos, ofrecemos el Cuerpo y la Sangre del Señor; y en el tercero (el Supplices: «Te pedimos humildemente…»), prefigurado por el Sancta Sanctorum, ángeles llevan nuestro sacrificio al cielo uniéndolo a Cristo glorificado y dándole así la última perfección1101. Dicho esto lo volví a interrogar: – ¿O sea que tu oficio es…? – …presentar vuestros sacrificios espirituales ante el Padre celestial, para que sean aceptados junto con la divina Víctima, a semejanza de lo que se enseña en el Apocalipsis: Otro Ángel vino y se puso junto al altar con un incensario de oro. Se le dieron muchos perfumes para que, con las oraciones de todos los santos, los ofreciera sobre el altar de oro colocado delante del trono. Y por mano del Ángel subió delante de Dios la humareda de los perfumes con las oraciones de los santos (8,3-4). Por eso me llaman «santo» («sancti…») Ángel, desde muy antiguo, por ejemplo en la antigua tradición irlandesa de nuestro canon romano (y a pesar de que la mayoría de los irlandeses lo ignora), aunque el texto falta en otros textos antiguos1102. En épocas muy tempranas aparece esta imagen del altar celestial en las Constituciones Apostólicas1103, en la liturgia griega de Santiago1104, en la de San Marcos1105, en las siríacas, en San Ambrosio1106, etc. – (Tímidamente le dije…) Perdóname, Ángel, pero en el texto unificado en español ya no se te llama santo. (Quedé muy sorprendido porque por un imperceptible instante se le incendió en rojo la cara… ¡y eso que los ángeles no tienen pasiones! Pero hice la vista gorda). – Por si no lo sabés, algunos me consideraron como el mismo Cristo llamado «Ángel del Gran Consejo» (cfr. Is 9,6) como aparece en el texto del introito de la tercera Misa de Navidad1107. Otros me consideraron el mismo Espíritu Santo1108. ¡Que se hayan olvidado el epíteto no me quita nada, como equivocarse dándome más categoría no me agrega nada! De hecho ¡soy el santo Ángel a quién se le pide que intervenga en el sacrificio! Finalmente, ¿qué decís vos, si en el momento de mayor apuro, me tenés que pedir ayuda? (y por lo bajo me dijo: «No te hagás el rastacuer»1109). – Santo Ángel –me apresuré a decir para cambiar de tema–, ¿qué es lo primero que sobrepasa nuestro entendimiento respecto del misterio eucarístico? – Lo primero es la presencia del Señor Jesús bajo los velos eucarísticos. No es una presencia de cualquier tipo, sino que es una presencia bien precisa y bien definida con tres palabras que son como un tríptico: ¡«Verdadera, real y sustancial»!, enseñó el Concilio de Trento1110. Se hace presente por la conversión total de la sustancia del pan y del vino en la sustancia del Cuerpo y Sangre del Señor, permaneciendo los accidentes sin sujeto de inhesión, por el poder divino que los sustenta1111. Cristo entero está en el sacramento con su cantidad dimensiva al modo de la sustancia. Cristo está presente en la Eucaristía de dos maneras: una, por razón del sacramento (ex vi verborum), está bajo las especies aquello en lo que se convierte la sustancia preexistente del pan y del vino, y que es lo significado por las palabras de la forma, que son eficientes: «Esto es mi cuerpo […] éste es el caliz de mi sangre»; y, otra, por natural concomitancia o compañía (ex vi concomitantiae) está presente lo que está unido a lo que aquí se pone por la conversión sacramental. Cuando dos cosas están realmente unidas, donde está una es necesario que esté la otra. Sólo en el pensamiento las separamos. La divinidad nunca abandonó el Cuerpo asumido: donde se encuentre éste estará también ella. El alma se separó del Cuerpo, en el triduo de la muerte, y si en ese tiempo se hubiese celebrado Misa no estaría presente el alma en el sacramento. Pero luego de su resurrección, su alma está unida siempre a su Cuerpo, por eso siempre está el alma en el sacramento por real concomitancia1112. Está claro que la sustancia se convierte en la sustancia, no las dimensiones del pan y del vino en las de Cristo. Así la sustancia del Cuerpo y de la Sangre de Cristo está en el sacramento en virtud del mismo, pero sus dimensiones, no; lo están por vía de compañía, como por accidente («quasi per accidens»1113). Por donde se ve que el Cuerpo y la Sangre de Cristo están en el sacramento a modo de sustancia, que está toda en el todo y toda en cada parte, y no al propio modo de la cantidad toda en el todo y cada parte en cada parte1114. Por lo mismo las dimensiones de Cristo están en la Eucaristía prescindiendo de la localización, y no al modo de cantidad. La totalidad de la sustancia del agua está en una gota, como en un mar, indiferentemente de la cantidad, como la sustancia de hombre está en un enano y en un gigante1115. – Vos con tu poderosa inteligencia intuitiva, ¿me podrás decir las razones por las cuales el Señor eligió esta manera estupenda de quedarse con nosotros? – ¡Matemática pura!1116 (– ¡Pero éste hasta ve televisión!). – ¿Qué dijiste? – No nada (se ve que no tiene un oído intuitivo). – Este sacramento fue instituido para los hombres –varones y mujeres– por Jesucristo en la última Cena, donde por última vez conversó y cenó con sus discípulos y hay varias razones de conveniencia para que lo hiciera de este modo. 1º. En lo que encierra: ¡Contiene a Cristo sacramentado! Cuando Él iba a ausentarse en su especie propia o figura natural, se quiso quedar con ellos en especie ajena, en especie sacramental, bajo la apariencia de pan y vino. 2º. Porque en todo tiempo debía haber algo que representase ante los hombres la pasión del Señor, ya que su sangre derramada obró la salvación de los hombres: Todos pecaron y están privados de la gloria de Dios –y son justificados por el don de su gracia, en virtud de la redención realizada en Cristo Jesús, a quien exhibió Dios como instrumento de propiciación por su propia sangre, mediante la fe… (Rom 3,23-25). 3º. Lo hizo en la última Cena al despedirse, porque allí se grava más en la memoria y se enardece más en el corazón, porque lo que más se ama, más se imprime en el alma1117. Como dice San Agustín: «El Salvador, para encarecer más la grandeza de este misterio, quiso entrañarlo al final en el corazón y en la memoria de los discípulos, de quienes se iba a alejar por la Pasión»1118. – ¿Y, luego, qué es lo que sobrepasa la capacidad de nuestro entendimiento? – El hecho que la Eucaristía es sacrificio, como fue la Cruz, de la cual es representación. – ¿Y luego…? – El hecho que como en una extraordinaria sinfonía actúan, jerárquicamente organizados y bellísimamente unidos, todas las formas de sacerdocio: el Principal, Jesucristo; el ministerial de los sacerdotes secundarios; y el bautismal de los fieles cristianos laicos1119. – ¿Por qué razón, como vos me dijiste, este sacramento es para nosotros los hombres y no para ustedes los ángeles?1120. – En este sacramento Cristo no está en especie propia, sino en especie sacramental. Por eso a Cristo se lo puede comer espiritualmente de dos maneras: uno, tomándolo en especie propia o natural y de esta manera lo tomamos nosotros los ángeles, en cuanto estamos unidos a Cristo con la fruición de la caridad perfecta y con la clara visión en el Cielo, y no con la fe, como están ustedes unidos a Cristo, aquí en la tierra. El «pan» que comemos nosotros en el Cielo, ustedes esperan recibirlo un día en la gloria. Otra manera de tomarlo espiritualmente es tomarlo bajo las especies sacramentales, creyendo en Él y deseando recibirlo sacramentalmente. Esto último no es sólo recibir espiritualmente a Cristo, sino también recibir espiritualmente el sacramento. Esto último no lo podemos hacer nosotros, los ángeles, por eso aunque tomamos espiritualmente a Cristo, no podemos tomar espiritualmente el sacramento. – ¡No saben lo que se pierden! le respondí sin pensar mucho (escuché una tosecita, como que se aclaraba la garganta, y me pareció que me decía: ¡Aviváte!). – Tomar a Cristo en el sacramento se ordena, como a fin, al goce del Cielo, como lo gozamos nosotros. Y puesto que lo que se ordena a un fin depende de él, habrá que decir que la comunión de Cristo en el sacramento depende de algún modo de la comunión que nosotros gozamos en el Cielo. Por eso se dice que el hombre come pan de los ángeles (Sal 78[77],25), porque primera y principalmente es de nosotros los ángeles, que disfrutamos a Cristo en especie propia; y después de los hombres, que lo reciben en especie sacramental. – Eso me parece haberlo estudiado en Santo Tomás de Aquino… – Así es. A él se lo llama «Doctor angélico», no sólo por su pureza angelical, por su magnífico «Tratado de los Ángeles», sino por que fue el que mejor nos conoció y amó… después de la Virgen. Su rostro se puso extremadamente simpático y me guiñó un ojo, pero no lo puedo asegurar. Comenzó a alejarse y medio de espaldas, me señalo con el dedo índice, largo y como huesudo, un versículo de los Evangelios que llevaba abierto, indicando Lc 1,38: Y el Ángel se alejó. II – ¡Gracias, Ángel, por estar de nuevo con nosotros! Hacés distinta, para mí, esta Semana Santa, en el Año Eucarístico. Quiero aprovechar que estamos en Viernes Santo para preguntarte acerca de la perpetuación del sacrificio de la Cruz. – Tuvieron que pasar 15 siglos para que los cristianos protestantes pusiesen en duda la realidad sacrificial de la Misa. «Entendieron tan perfectamente que el único sacrificio de Cristo es el de la Cruz, que rechazaron todo otro sacrificio, y desde hace cuatro siglos gritan a los cuatro puntos cardinales que la misa es una abominación, un atentado sacrílego al valor infinito de la muerte de Cristo. ¡Pero el protestantismo no ha comprendido que las obras de Dios son perfectas! (cfr. Dt 32,4)»1121. No entendieron que por la solidaridad o koinonía que hay entre la Cabeza y los miembros, era necesario que el sacrificio de la cruz, quedando uno y absoluto, pasase a la trama cotidiana de la vida de la Iglesia, y se hiciese coextensivo a todos los tiempos y a todos los lugares, sin multiplicarse (este es en gran parte el gran drama del protestantismo: ¡La falta de inteligencia del gran misterio de la Eucaristía!). – ¿Qué es lo más importante que debemos retener? – Por estar Cristo presente, por razón del sacramento, sólo con su Cuerpo bajo la apariencia de pan y sólo con su Sangre bajo la de vino, se sigue que hay una misteriosa separación de la Sangre del Cuerpo. Es una inmolación mística presente, por la cual la Misa es sacrificio, y es memorial de la inmolación pasada del Calvario (por eso la Misa es sacrificio relativo al de la Cruz, que es absoluto). De ahí que enseñe el Catecismo de la Iglesia Católica: «[…] en el relato de la institución, la fuerza de las palabras y de la acción de Cristo y el poder del Espíritu Santo hacen sacramentalmente presentes bajo las especies de pan y de vino su Cuerpo y su Sangre, su sacrificio ofrecido en la cruz de una vez para siempre»1122. Recuerdo que el gran Bossuet predicaba: «Todo se hará con este pan y este vino; vendrá una palabra omnipotente que de este pan hará la Carne del Salvador y del vino su Sangre […] ¡Oh Dios!, sobre el altar se encuentran aquel Cuerpo mismo, aquella misma Sangre; aquel Cuerpo entregado por nosotros, aquella Sangre derramada por nosotros […]. Están separados, sí, separados, el Cuerpo por una parte, la Sangre por otra, y cada uno bajo signos diferentes […]. He ahí, por tanto, revestidos del carácter de su muerte, a aquel Jesús, otra vez nuestra Víctima y hoy también nuestra Víctima de un modo nuevo por la separación mística de aquella Sangre de aquel Cuerpo. No diremos más porque todo el resto es incomprensible y nadie lo ve, excepto aquel que lo ha hecho»1123. – ¿En qué documento se expresa mejor esta realidad? – Para mí es en ese gran Concilio, el de Trento, hecho posible entre otras personas por la insigne Isabel, la Católica, que dice: «El Dios y Señor nuestro, aunque había de ofrecerse una sola vez a sí mismo a Dios Padre en el altar de la cruz (cfr. Heb 7,27), con la interposición de la muerte, a fin de realizar para ellos [allí] la eterna redención; como, sin embargo, no había de extinguirse su sacerdocio por la muerte (cfr. Heb 7,24), en la última Cena, la noche que era entregado (1Cor 11,23), para dejar a su esposa amada, la Iglesia, un sacrificio visible (como exige la naturaleza de los hombres), por el que se representara aquel suyo sangriento que había una sola vez de consumarse en la cruz, y su memoria permaneciera hasta el fin de los siglos (cfr. 1Cor 11,23ss), y su eficacia saludable se aplicara para la remisión de los pecados que diariamente cometemos»1124. – ¡Es realmente notable por su concisión y por su precisión! – Notemos parte por parte, dijo el Ángel. – Por ejemplo «…aunque se había de ofrecer a sí mismo a Dios Padre, una vez, por medio de la muerte en el ara de la cruz, para obrar desde ella la redención eterna…». – Enseña que uno solo es el sacrificio cruento de Cristo, el de la Cruz, desde donde obra la salvación eterna de todos los hombres. – «…como su sacerdocio no había de acabarse con su muerte…». – El sacerdocio de Cristo es Sumo y Eterno debe durar y ejercerse por siempre, siendo imposible que termine con su muerte. – «…para dejar en la última cena…a su amada esposa la Iglesia un sacrificio visible…». – Queriendo dejar a su esposa, la Iglesia, un sacrificio visible, no invisible, un sacrificio que pudiese ser visto por todos los hombres. – «…según requiere la condición de los hombres…». – El ser humano dotado de cuerpo material y alma espiritual, requiere un sacrificio visible, sensible, sacramental, dotado de elementos visibles –pan y vino– y elementos invisibles –el Cuerpo y la Sangre de Cristo–. – «…en el que se representase el sacrificio cruento que por una vez se había de hacer en la cruz…». – La representación sacramental en la Santa Misa del sacrificio de Cristo implica una presencia muy especial. «La Iglesia vive continuamente del sacrificio redentor, y accede a él no solamente a través de un recuerdo lleno de fe, sino también en un contacto actual, puesto que este sacrificio se hace presente, perpetuándose sacramentalmente en cada comunidad que lo ofrece por manos del ministro consagrado»1125. Por ser sacramento de la pasión con la que fueron vencidos los demonios, repele todos los ataques de los mismos al hombre: «Volvemos de esa mesa como leones arrojando llamas por la boca, haciéndonos terribles al mismo diablo»1126, pueden decir cada uno de ustedes. – «…permaneciese su memoria hasta el fin del mundo…». – «La Misa hace presente el sacrificio de la Cruz, no se le añade y no lo multiplica1127. Lo que se repite es su celebración memorial, la “manifestación memorial” (memorialis demonstratio)1128, por la cual el único y definitivo sacrificio redentor de Cristo se actualiza siempre en el tiempo»1129. Cada Misa es memorial sacramental de lo que ocurrió en la Cruz y lo será hasta el fin del mundo. Es un monumento vivo que lleva a los hombres la realidad del Cenáculo y del Calvario. De ahí que: «El sacrificio que diariamente se ofrece en la Iglesia no difiere del que Cristo mismo ofreció, sino que es su memorial»1130. Y en otra parte afirma: «Es la Eucaristía memorial de la Pasión del Señor, por la cual la Sangre de Cristo fue separada de su Cuerpo y por eso se ofrecen místicamente separados en este sacramento»1131 y luego «la Sangre, consagrada por separado, especialmente representa la pasión de Cristo, por la cual su Sangre fue separada del Cuerpo»1132. – «…se aplicase su saludable virtud a la remisión de los pecados que cotidianamente cometemos…». – Los efectos del sacrificio de la cruz debían llegar a los hombres y mujeres de cada generación: ¡Eso es lo que hace cada Misa! Aplica la eficacia, el poder, la virtud, la potencia de la cruz y de la redención a cada uno de nosotros. En forma de sufragio debéis ofrecerla por vuestros difuntos, por lo que decía Saint-Exupéry de la Edad Media: «…donde los muertos estaban presentes gracias a la Iglesia»1133, «¡Hombres desmantelados de hoy!… vuestros muertos son compartimientos vacíos…», agregaba. Por la aplicación de la Misa: «El efecto que la Pasión hizo en el mundo los hace este sacramento en el hombre»1134. Enseña San Juan Crisóstomo: «Puesto que de aquí (del costado abierto de Jesucristo) toman principio los sacramentos, cuando te llegues al tremendo cáliz, llégate como si bebieses del costado mismo de Cristo»1135. – De modo que las tres realidades de la Misa que nos hablan de que la misma es sacrificio son: la representación, el memorial y la aplicación. – Así es, me dijo el Ángel del sacrificio con cierta solemnidad. Nunca debemos olvidarnos de este trípode, cuando tratamos de este augusto misterio. – Santo Ángel, ¿pareciera que algunos no respetan el hecho de la realidad sacramental del sacrificio de la Misa? – Sí, en efecto. Algunos se han olvidado que no nos encontramos frente a la vida natural de Cristo, sino que nos encontramos frente a «Su vida representativa, la que reproduce su existencia natural»1136. Pero hay que decir, con toda claridad, que por razón del sacramento no se da ningún cambio en la Persona del Verbo, ni en la Sangre, ni en el Cuerpo del Señor. Por razón del sacramento el Cuerpo eucarístico de Cristo –bajo la apariencia de pan– y la Sangre eucarística de Cristo –bajo la apariencia de vino– representan el Cuerpo y la Sangre naturales de Cristo tal como se encontraban en el Calvario, o sea, al Cuerpo lacerado y separado de su Sangre. Tal representación basta para constituir el sacrificio sacramental obrado en la Misa. Representa el tiempo en que Cristo no era sino sacrificio, cuando su Sangre se había separado de su Cuerpo. La Eucaristía no es representación del Cristo que está en los Cielos, sino que es representación Cristo agonizante del Calvario. – Es decir ¿del «Christus passus», como enseñaba Santo Tomás? – Sí, respondió el Ángel del sacrificio y repitió: «La Eucaristía es el sacramento perfecto de la pasión del Señor, porque contiene ¡al Christus passus…!»1137, al Cristo que ha padecido, al Cristo sacrificado, al Cuerpo entregado y a la Sangre derramada. Y en ese momento se escuchó, como una inmensa catarata de sonidos y armonías resonando por las bóvedas, nervaduras y archivoltas de la basílica, a un coro de ángeles quienes en decenas de tonos, tiempos y compases, parecido al «Totus tuus» de Gorecki, repetían: ¡Christus passus…! ¡Christus passus…! ¡Christus passus…! Miles de veces, como miles son los Crucifijos de los templos, de las cumbres, de los caminos, de las maternidades, de los cementerios, de los humanos pechos… III – ¡Querido Ángel del sacrificio! ¿qué hay que decir de los diversos estados que tuvo o pudo tener Cristo en la Eucaristía? – Debemos afirmar sin titubeos que la consagración, o la inmolación eucarística, o el memorial, o lo que hace el sacramento, por su propia naturaleza, es tomar el Cuerpo y Sangre de Cristo tal como los encuentra, en cualquier estado en que se hallen, de tal modo, que el sacrificio sacramental no produce ningún nuevo estado en Cristo. – ¿Qué es lo que pertenece a la razón de sacramento y qué a la razón de concomitancia? – El sacramento mismo no coloca en un nuevo estado ni a la Persona divina, ni a su Cuerpo y Sangre1138. El nuevo estado que puede tener el Cuerpo y la Sangre no le vienen por razón del sacramento (ex vi sacramenti = por razón del sacramento; ex vi verborum = por razón de las palabras de la consagración; ex vi convertionis = por razón de la transustanciación…). Le vienen al Cuerpo y a la Sangre por otra razón: ¡por natural concomitancia! (ex vi realis concomitantiae). Esta realidad teológica tiene categoría dogmática por el Concilio de Trento1139, no son juegos de palabras de los teólogos, sino exposición de la verdad que se encuentra en la misma realidad eucarística y que da toda su fuerza al hecho que la Misa es sacrificio. – ¿Cómo se caracteriza la concomitancia? – La concomitancia como se entiende aquí, por sus raíces latinas, significa «por medio de una redundancia de verbo y adverbio, la acción de caminar con otro, como compañero –concomitari–, y sus raíces son: cum (con) y comes (compañero)»1140. Es decir, que el Cuerpo y la Sangre eucarísticos de Cristo no están solos, sino acompañados; vienen, por decirlo así, rodeados de un séquito de amigos, […] de un cortejo de esplendores»1141, sin los cuales de hecho no se presentan jamás, que son: divinidad, cantidad dimensiva al modo de la sustancia y los otros accidentes del Cuerpo1142, el alma (que podría faltar en un caso hipotético), el estado mortal y pasible o inmortal y glorioso, etc. Para mejor entender esta verdad veremos la Misa en distintos estados de la vida de Jesús: en la última Cena; en la hipótesis que se hubiese celebrado en la muerte; y después de la Resurrección. – ¿Qué ocurrió en la última Cena? – En el momento más importante Jesús instituye la Eucaristía. La distribuye a los Apóstoles: «Es evidente que era el mismo Cuerpo que veían los Apóstoles en su especie propia (in propria specie) y que tomaban en especie sacramental (in specie sacramenti)»1143. El mismo que estaba sentado a la cabecera de la mesa. Lo que sucede es que lo que era pasible estaba bajo las especies de manera impasible; como también estaba invisible lo que, de suyo, era visible. De ahí que Santo Tomás haya puesto en el argumento de autoridad la enseñanza de nuestro amigo Inocencio III: «Dio a los discípulos el Cuerpo tal como lo tenía entonces»1144. Alguno puede decir que si ahora en la Misa se consagra el Cuerpo inmortal de Cristo, con mayor razón debería haber pasado lo mismo en la última Cena. – Esa es la objeción que pone Santo Tomás en la dificultad tercera: «No son de mayor poder ahora las palabras sacramentales dichas por el sacerdote en persona de Cristo (in persona Christi), que cuando fueron proferidas por Él mismo. Pero ahora por el poder de las mismas palabras se consagra en el altar el Cuerpo impasible e inmortal de Cristo»1145. Santo Tomás responde así: «Los accidentes del Cuerpo de Cristo están en el sacramento por real concomitancia y no por virtud sacramental; por esta virtud (= poder, fuerza, razón…) está sólo la sustancia del Cuerpo (y de la Sangre). Por tanto, la virtud de las palabras sacramentales se extienden a hacer presente el Cuerpo de Cristo (y la Sangre), cualesquiera sean los accidentes que realmente inhieran en él»1146. Dice Dom Vonier que esta última frase «¡es un verdadero aletazo de genio!»1147 (literalmente «una genialidad»). – ¿Entre esos accidentes están los estados del Cuerpo de Cristo? – Sí. Entre esos accidentes están los diversos estados de la existencia de Cristo. En virtud de las palabras (y de los signos sacramentales) están significados separadamente por un lado la Sangre de Cristo, y por otro, el Cuerpo de Cristo, pues bien, no es necesario nada más. Con la doble consagración por la que queda, por un lado, la sustancia de la Sangre de Cristo bajo la especie de vino y, por otro, la sustancia del Cuerpo de Cristo bajo la apariencia de pan, no es necesario nada más para que tengamos sacrificio sacramental. – De tal modo, ¿Qué es lo que hubo en la última Cena bajo las especies sacramentales? – En la última Cena, en el sacramento eucarístico, estaban, por razón de las palabras la Sangre bajo la especie de vino y el Cuerpo de Cristo bajo la especie de pan, y por razón de la concomitancia, la Sangre –bajo el pan– y el Cuerpo –bajo el vino–, la divinidad, el alma, el estado mortal y pasible y los demás accidentes del Cuerpo de Cristo. Veamos ahora un caso hipotético. Supongamos que algún Apóstol está celebrando Misa en el momento de la muerte de Jesús en el Calvario o que estaba el Cuerpo sacramentado del Señor reservado en un sagrario. – ¿Qué pasaría en el momento en que Cristo queda sin sangre, es decir, exangüe? – Cuando queda sin la Sangre: «En virtud de la consagración bajo la especie de pan está sólo el Cuerpo y bajo la especie de vino está sola la Sangre. Pero como ahora, en la realidad, no están separados la Sangre y el Cuerpo, está también la Sangre bajo la especie de pan por real concomitancia, y el Cuerpo, bajo la especie de vino, por real concomitancia. En el caso de haberse consagrado en el tiempo de la pasión de Cristo, cuando la Sangre estuvo separada realmente del Cuerpo, bajo la especie de pan estaría sólo el Cuerpo, y bajo la especie de vino sólo la Sangre»1148. – Y, ¿cuándo muere en la cruz, es decir, cuando su alma se separa de su cuerpo? – Cuando muere en la cruz: «El Cuerpo de Cristo es uno mismo en cuanto a la sustancia en el sacramento y en especie propia, pero no está del mismo modo, porque en especie propia se pone en contacto con los cuerpos circunstantes mediante las dimensiones propias, y eso no ocurre en el sacramento»1149, «[donde] no se relaciona con lo circunstante a través de sus propias dimensiones, sino a través de las dimensiones del pan y del vino; éstas son las que se inmutan y se ven, no el Cuerpo y Sangre del Señor»1150. «Por consiguiente, lo que pertenece a Cristo en sí mismo, se le puede atribuir en su especie propia y en el sacramento, como vivir, morir, dolerse, estar animado [con el alma] o inanimado [sin el alma], etc. Pero lo que le compete en relación a los cuerpos exteriores sólo se le puede atribuir si existe en especie propia, no en el sacramento, como ser burlado, escupido, crucificado, flagelado, y demás…»1151, «por eso Cristo no puede padecer en cuanto está en el sacramento, aunque pueda morir»1152. «Si se hubiese celebrado el sacramento en el triduo de su muerte, no hubiera estado en él el alma de Cristo ni por virtud sacramental ni por real concomitancia. Pero como “Cristo resucitado de entre los muertos, ya no muere” (Rom 6,9) su alma está siempre unida a su Cuerpo [y a su Sangre]»1153. – ¿El mismo Cristo tal como estaba en la cruz estaría en el sacramento? – Sí. «El mismo Cristo que estaba en la cruz estaría en el sacramento. Si en la cruz moría, moriría también en éste»1154, afirma en el argumento de autoridad, o sea, así como el alma sale de su Cuerpo físico «el alma dejaría el sacramento, y no por fallo en el poder de las palabras de la consagración, sino por ser así en la realidad»1155. – Si se hubiese celebrado Misa en el momento de la Resurrección del Señor, ¿qué pasaría? – Obviamente en ese momento volvería también el alma al sacramento y el Cuerpo y la Sangre, en el sacramento, adquirirían un nuevo estado glorioso e inmortal, como el que tenía Cristo en especie propia en ese momento y como lo tiene ahora en los cielos. De tal manera que, por la fuerza del sacramento, bajo la especie de vino está la sustancia de la Sangre de Cristo, junto (por la fuerza de la natural concomitancia) con el Cuerpo, el alma, la divinidad, y demás accidentes del Cuerpo y Sangre; y bajo la especie de pan, está la sustancia del Cuerpo de Cristo, junto con la Sangre, el alma, la divinidad y demás accidentes del Cuerpo y Sangre. – ¿Dicho con otras palabras? – Tenemos que por razón del sacramento están místicamente separados la Sangre del Cuerpo de Cristo: ¡Y esto basta para tener como decía Eusebio, «el nuevo misterio del Nuevo Testamento»1156, que Cristo entregó a sus discípulos!; y, por razón de la natural compañía, se encuentran junto con la Sangre el Cuerpo y junto con el Cuerpo la Sangre, además del alma, la divinidad y los otros accidentes de los mismos. – ¿Es decir que no hay que buscar en otras cosas la esencia del sacrificio de la Misa? – Así es. De tal manera, que es absolutamente innecesario buscar en otras cosas la esencia del sacrificio, de la inmolación eucarística: – No está en el ofertorio, que es mera preparación para el sacrificio, ya que el pan y el vino no son la víctima del sacrificio; ni está en la distribución de la comunión a los fieles cristianos laicos ya que la comunión no es sacrificio, sino participación del sacrificio; – no consiste en la oblación verbal después de la consagración que no se ejecuta in persona Christi; tampoco en la fracción del pan (que no afecta a la especie de vino) y la inmixtión es sólo «destrucción» que recae sobre los accidentes. Algunos han imaginado que la destrucción real de la víctima es esencialmente necesaria para el sacrificio, pero aunque eso podría ser necesario «en los sacrificios del Antiguo Testamento y en el sacrificio de la cruz, no por esto se sigue que haya que aceptar igual destrucción en el sacrificio de la Misa, el cual es un sacrificio completamente singular y sui generis, que sólo analógicamente conviene con los otros sacrificios»1157. La «destrucción» en la misa es meramente simbólica o representativa; tampoco consiste en la comunión del sacerdote ya que no es acción sacrificial, sino participación del sacrificio… – No es necesario que haya un cambio en la Persona de Cristo (lo que es impensable) o cambio en el Cuerpo y Sangre del Señor; no hay necesidad de una inmolación real o virtual de la víctima consistente en la destrucción de la sustancia del pan y del vino1158; ni que Cristo sea reducido a un estado de humillación o anonadamiento1159 (in statum dicliviorem); ni que las palabras de la consagración tiendan de suyo a la occisión de Cristo1160, ya que no tienen el oficio de «cultellus» = cuchillo. – No es necesario rechazar la inmolación poniendo la esencia del sacrificio en la oblación1161. – ¿O sea que la esencia del sacrificio está en la doble consagración? – Sí. Basta con la doble consagración de ambas especies, en orden a la comunión como parte integrante del sacrificio, para que sea representada la inmolación cruenta de la cruz, de manera que en la Eucaristía, Cristo es incruenta, mística o sacramentalmente inmolado y sacerdotalmente ofrecido. – ¿Los diversos estados de Cristo no intervienen en la naturaleza del sacramento? – Ya hemos visto que los diversos estados de Cristo: mortal y pasible, exangüe, inanimado, glorioso e inmortal, «no intervienen directamente en la naturaleza del sacramento en cuanto tal […], y, por encima de todo, deben excluirse de la Eucaristía en cuanto sacrificio»1162. Esto lo dice, también, Santo Tomás: «Todo Cristo está en las dos especies, y no en vano. En primer lugar está así para representar su pasión, en la que la Sangre estuvo separada de su Cuerpo; por eso en la forma de la consagración de la Sangre se hace mención de su efusión. En segundo lugar, esto es conveniente al uso del sacramento, porque así se ofrecen por separado a los fieles el Cuerpo en comida y la Sangre en bebida»1163. ¡Que la «mujer eucarística», la Virgen María, nos obtenga la gracia de poder imitarla siempre, eucaristizando toda nuestra vida!

§TÍTULO§ 1. ENCUENTRO CON EL CARDENAL FRANCISCO JAVIER NGUYEN VAN THUAN
Lo relata en una carta el p. Lucio Flores, IVE: «Fue en el año 2000 poco tiempo después de predicarle al Santo Padre con la Curia Romana los Ejercicios Espirituales anuales. Fue invitado por los obispos de Taiwán para que viniese a predicar a los sacerdotes de la isla sus Ejercicios Espirituales. La tanda de ejercicios fue en una casa de retiro de los Padres Jesuitas en Chanjua, diócesis de Taichung. Los temas de predicación, fueron casi los mismos que predicó al Santo Padre y que después aparecieron escritos en el libro llamado “Testigos de Esperanza”. Si bien las predicas fueron hechas en un inglés muy salpicado de francés, fue traducido simultáneamente al chino. Lo más impactante de las predicaciones era que los ejemplos eran dichos en primera persona. Por ejemplo, cuando estuvo puesto un mes en una celda de un metro cuadrado; allí debía comer, descomer, dormir, rezar, etc. Decía que estando a punto de perder la cordura por la situación escuchó una voz interior que le decía: “¿En qué piensas Van Thuan, qué te preocupa? ¿La Curia, los sacerdotes, el seminario, los catequistas, etc.? Esas son obras mías, no tuyas, yo tengo pensado quiénes las seguirán. ¿Tú acaso no me tienes a mí? ¿Esto no te basta?”. Van Thuan contó que en ese momento entendió todo y que fue invadido de una gran paz interior y alegría, cosa que después siempre lo acompañó, y gracias a eso no se volvió loco en el calabozo. Después de eso él empezó a volver locos a los comunistas, pues todos los carceleros que le ponían terminaban convirtiéndose al catolicismo y siendo sus amigos. Unos carceleros le pidieron que les enseñara latín, pues el gobierno quería saber qué decían las cartas que venían desde Roma; decía que los comunistas eran muy inteligentes y por ello sabían que saber latín era fundamental; y acotó: “…y pensar que ahora en los seminarios ya no se quiere enseñar latín”. Entiendo que lo decía como para hacernos dar cuenta de la burrada de este tipo de modernización eclesiástica. Él aprovechaba y les enseñaba las oraciones cristianas en latín. Por las mañanas solía escuchar cantar el Veni Creator y el Pater noster; ¿quiénes lo cantaban? Sus carceleros. Aprovechaba que tenía unas úlceras para pedir vino como medicina y con un poco de pan y con unas gotas de vino todos los días celebraba la Santa Misa sin otro cáliz que la palma de su mano y un crucifijo hecho con unos pedazos de alambre del campo de concentración, y que ahora llevaba en su pectoral. Realmente eran predicaciones muy sencillas pero cargadas de una fuerza distinta, como cargadas de la autoridad y de la unción del Espíritu Santo. También repetía muy seguido que debemos acostumbrarnos a ser una religión que vive siendo minoría. Cuando hablé con él hablamos en español. Estábamos en un momento en que nos querían aniquilar. Si no me equivoco, el comisario era …; querían cerrar nuestro Seminario en San Rafael y el noviciado. En esa época se nos acusaba de no tener sensus Ecclesiae, de estar molestando a toda la Iglesia en Argentina sin estar trabajando en otra diócesis fuera de San Rafael y Añatuya. Le dije que sentía como que nuestra Madre Iglesia estaba como presionada por muchos obispos para que aborte antes de nacer esta ya engendrada criatura que es el IVE y que habíamos cometido el delito de querer dar a conocer y amar a Cristo y a su Iglesia. Le pregunté qué consejo nos daba en esa situación, y me respondió de modo muy simple y categórico: “Decíle a tu superior (el fundador) que salga de los muros, que allí está nuestra salvación y nuestra fuerza. Sean unidos y no se dejen encerrar en los muros de Argentina; extra muros, como San Pablo extra muros. Esto es lo que quiere Dios, así lo hizo con los Apóstoles, así lo hizo Jesucristo mismo, así lo hará también con ustedes. Fuera de Argentina tendremos fuerza: Hay que ir a China, a Roma, a todo el mundo y Dios los bendecirá”. Después me contó que él fue destinado a Roma por pedido de los comunistas, pues se les convirtió en una papa caliente que no sabían cómo agarrar, pues después de la cárcel su fuerza era cada vez mayor, y aquellos que lo detractaron (sacerdotes y obispos) junto con los gobernantes ya no sabían qué hacer con él; esto les llevó a arreglar con Roma para que se lo llevaran de Vietnam y le dieran un puesto que lo tuviera ocupado allí en Roma y no molestara más en Vietnam. Los comunistas pidieron a Roma que se los sacaran de encima, fuera de los muros del sistema vietnamita, fuera de los muros de su país natal, fuera de los muros de la Iglesia en Vietnam, pero esto se les convirtió en un bumerán, pues desde Roma su influencia fue cada vez mayor, al punto que los mismos que lo habían traicionado (hermanos obispos y sacerdotes) vinieron a Roma muy tímidos a pedirle favores y gracias que les alcanzara de la Santa Sede. Él los recibió como otro José; los llevó a comer de lo mejor, pues en realidad le habían hecho un favor, mandándolo a donde lo mandaron. Y me volvió a repetir que no nos quedemos entrampados en San Rafael, en Argentina, que salir de Argentina sería nuestra fuerza. Yo le agradecí el consejo y le pedí la bendición, y después creo que escribí a los superiores, pero hoy busqué y busqué en archivos viejos, y no pude encontrar nada más que la dirección que me dio el P. Gonzalo de Van Thuan en Roma para escribirle una carta. La respuesta de Van Thuan fue por teléfono, en la cual me dijo que él no podía hacer nada desde allí, pero que rezaba por nosotros y repetía el mismo consejo. Querido Padre esto es todo lo que me acuerdo. Disculpe los errores de ortografía y el desorden de la misma. Feliz Pascua para todos. En Cristo y María. P. Lucio, IVE. NB: Siempre recuerdo que estando un grupo de sacerdotes escuchando, en medio de estos líos, usted dijo: “Estamos en el monte Tabor; aun debemos subir al Calvario”». Consideramos que el consejo que nos diera el Siervo de Dios Cardenal Van Thuan ha sido como su testamento espiritual para nosotros y, como tal, siempre debemos tenerlo muy en cuenta para nuestra espiritualidad y para nuestro gobierno.

§TÍTULO§ 2. EL TEXTO BÍBLICO AL QUE HACÍA REFERENCIA EL CARDENAL VAN THUAN
9 No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas. Mejor es fortalecer el corazón con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino. 10 Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda. 11 Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento* (cfr. Lv 16,27). 12 Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta**. 13 Así pues, salgamos donde Él fuera del campamento, cargando con su oprobio; 14 porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura. 15 Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre. 16 No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios (Heb 13).

§TÍTULO§ 2. Comentarios al texto bíblico
Estimo que cinco son los temas principales:

§TÍTULO§ 5. Debemos ofrecer sin cesar el sacrificio de alabanza.
* * *

§TÍTULO§ 1. PERSEVERAR EN LA FE DE LOS APÓSTOLES
Comenta Santo Tomás de Aquino1164: [740] Después de haberlos amonestado el Apóstol San Pablo a que imiten los ejemplos y la vida de los santos que fallecieron, amonéstalos aquí a perseverar en la doctrina de los Apóstoles. Acerca de esto hace dos cosas: – primero, les da una monición suya (v. 9), donde también hace dos cosas. Una, la hace en general: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a) y luego la explica allí donde dice: Mejor es fortalecer el corazón, con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b); – segundo, les indica la razón, allí donde dice: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda (v. 10). a. No dejarse seducir por otras doctrinas Respecto a lo primero dice [741], pues: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a); como si dijera: Ya dije que debéis imitar la fe de los Apóstoles. Por tanto no debéis apartaros, es decir, ser removidos de su doctrina por cualquiera otra doctrina. De donde se debe saber que la verdad consiste en un medio, del cual es la unidad. Por consiguiente a una cosa verdadera pueden oponerse muchas falsas, como a un medio muchos extremos. Pues bien, la doctrina de la fe es una, porque de un punto a otro punto sólo se puede ir por una línea recta. En cambio todas las otras doctrinas son muchas, porque extraviarse de lo recto puede acontecer de muchas maneras. Por esto dice: por doctrinas varias, esto es, divididas: Su corazón está dividido. Ahora serán hallados culpables (Os 10,2). Estas son aquellas doctrinas de las cuales dice a Timoteo que son doctrinas de demonios, enseñadas por impostores llenos de hipocresía (1Tim 4,1-2). Asimismo son peregrinas o extrañas a la fe católica, y nosotros no hemos de tolerarlas, porque no somos huéspedes y peregrinos, sino conciudadanos de los santos y domésticos (de la familia) de Dios (Ef 2,19). b. ¿En especial en qué consisten esas doctrinas diversas y extrañas? [742] Luego, cuando dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b), explica en especial en qué consisten esas doctrinas diversas y extrañas. Para entender lo cual es de saber que en la primitiva Iglesia hubo un error que decía que para alcanzar la salvación era necesario guardar las observancias legales del Antiguo Testamento, que consistían principalmente en tomar ciertos manjares, como el cordero pascual (cfr. Ex 12,3ss), y en abstenerse de otros, como consta en Lv 11 y en otros muchos lugares. Que es como decir: «por las doctrinas de los sacerdotes [levíticos] y sus ofrendas»1165. Otro error fue el de los Nicolaítas, que sostenían que ocasionalmente era lícito deleitarse con placeres corporales. A ambos errores pueden aplicarse las palabras antedichas, pero con más propiedad se refieren al primer error. Efectivamente, había dicho más arriba: no os alejéis de la verdad de la fe por doctrinas diversas y extrañas: No os dejéis confundir prontamente (2Tes 2,2); me maravillo de que abandonando al que os llamó por la gracia de Cristo os paséis tan rápidamente a otro evangelio (Gal 1,6). Pues lo que Dios requiere de nosotros es el corazón: Ofréceme, hijo, tu corazón (Pr 23,26). Por esto dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, pues (el corazón) debe ser firme y estable. Lo contrario se dice en el Salmo: Mi corazón me ha abandonado (39,13). Ahora bien, el corazón no halla su estabilidad en las viandas corporales, sino en la gracia que justifica: Justificados en virtud de su gracia, en virtud de la redención que hay en Cristo Jesús (Rom 3,24). Por eso dice: No con alimentos que nada aprovecharon (Heb 13,9), que no consiste el reino de Dios en comer y beber, sino en la justicia, en la paz y en el gozo del Espíritu Santo (Rom 14,17). La firmeza del corazón no está en una moderada o excesiva consumición de alimento, sino en la gracia de Dios: Firme está su corazón esperando en el Señor; constante es su corazón, no temerá hasta ver confundidos a sus contrarios (Sal 111,7). «Aquí alude […] a los que consideran importante la observancia de los alimentos; en efecto, todo es puro por la fe; por tanto, hay necesidad de fe, no de alimentos»1166. «¿Cómo va a estar en ti la gracia, es decir, una buena disposición, o la fuerza del Espíritu, si no la consigues con las buenas acciones? La causa de todos los bienes consiste en que permanezca siempre en nosotros la gracia del Espíritu. En efecto, ella nos muestra el camino en todo, de modo que, cuando se aleja de nosotros, nos deja perdidos y solitarios»1167. La esperanza es como un ancla que fija el corazón. Precedentemente había dicho: Para que […] nos veamos más poderosamente animados los que buscamos un refugio asiéndonos a la esperanza puesta delante de nosotros. La cual tenemos como segura y firme ancla del alma (Heb 6,18-19). Y dice: Que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino, esto es, a los que ponían su esperanza en ellas (las prácticas legales del A.T. relativas a los alimentos). Porque a los que las toman por necesidad les aprovecha para la salud del cuerpo. Mas los que ponen todo su afán en ellas, caminan en ellas y ellas no les aprovechan ni para la salud del alma ni para la del cuerpo. ¿Acaso las carnes sacrificadas te han de purificar de tus maldades, de las que vas haciendo tanto alarde? (Jr 11,15).

§TÍTULO§ 2. TENEMOS UN ALTAR
Respecto a lo segundo, [743] luego, cuando dice: Tenemos un altar (v. 10), establece la razón, y es muy sutil. Como se lee en Lv 16,29ss el día décimo del séptimo mes el Sumo Sacerdote introducía en el santuario la sangre de un novillo y de un macho cabrío (para ofrecerla) por su ignorancia, y los cuerpos (de estos animales) se quemaban fuera del campamento. Y porque era una oblación de los sacerdotes, no comían sus carnes. Efectivamente, lo que ofrecían por los pecados de los sacerdotes no lo comían, sino que lo quemaban fuera del campamento. De esta figura saca el Apóstol el misterio. Efectivamente, por esa sangre se simbolizaba la sangre de Cristo, como arriba se dijo (Heb 9). En efecto, el novillo y el macho cabrío eran figuras de Cristo, pues el novillo era una víctima sacerdotal, y el macho cabrío era inmolado por los pecados. En lo cual se prefiguraba que Cristo debía ser inmolado por los pecados, pero no por los suyos, sino los del pueblo. Por tanto el novillo y el macho cabrío inmolado es figura de Cristo sacerdote que se ofrece a sí mismo por nuestros pecados. Por lo cual la sangre de Cristo fue introducida en el Santuario, y su carne fue quemada fuera del campamento. Aquí hay un doble significado. El primero es que Cristo fue inmolado en la ciudad por las lenguas de los judíos, de ahí que Marcos diga que lo crucificaron a la hora tercia aunque fue levantado en la cruz a la hora sexta. El segundo significado es que, en virtud de su pasión, Cristo nos introduce en el Santuario celestial, ante el Padre. El hecho que los cuerpos eran quemados fuera del campamento significa, por lo que a nuestra cabeza se refiere, que Cristo debía padecer fuera de la puerta. Y en cuanto a nosotros, que somos sus miembros, significa que Cristo se inmola por aquellos que están fuera del campamento de los hombres carnales (cfr. [748]) o de las observancias legales o de los sentidos exteriores. Pues los que estaban dentro del campamento no comían de aquellas carnes. Ésta es, pues, la figura que propone el Apóstol, de la cual pone primero el significado: Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda [o Tabernáculo] (v. 10) [743-744], luego la figura: Los cuerpos de aquellos animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (vv. 11-12), y en tercer lugar saca la conclusión: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13). Enseña San Juan Crisóstomo: «Estas palabras se dirigían a los que tenían dudas y preguntaban: ¿Cómo podéis decir que tenéis un altar? ¿Qué habéis ofrecido en él? A Cristo mismo, a quien tú descuidas y no consigues ver que fue sacrificado, porque su sacrificio y su ofrenda se cumplieron a favor del mundo, aunque no haya sido sacrificado sobre vuestro altar. Está claro que Él sufrió fuera de la ciudad de Jerusalén. Por eso les dice: Sí, padeció a las afueras, pero por ese mismo hecho ha conseguido que tengamos un altar. Pues tampoco entre vosotros los cuerpos de los animales son quemados en los mismos altares, sino fuera del campamento. Por eso padeció fuera de las puertas, para que pudiera santificar a todos, no sólo a los sacerdotes. Y si el sacrificio ha tenido lugar en favor de todos, ¿cómo no iba a ser también sobre un altar? Pero la expresión para santificar al pueblo también tiene otra interpretación distinta. Él dice: He dicho que los que ofician el culto del Tabernáculo no tienen derecho a comer de nuestro altar, no porque les sea imposible, sino porque en su opinión se consideran indignos, ya que –por la misericordia de Cristo– no sólo no está prohibido, sino que precisamente por eso padeció [Cristo]. Padeció a las afueras de las puertas –afirma [Pablo]–, para santificar no a este o a aquel pueblo, sino a todos y para concederles también la autoridad de comer de este altar»1168. ¿Qué cosa es el altar? [744] Dice, pues: Fortalezcamos nuestros corazones, no con viandas, sino con la gracia (v. 9b). Pues no podemos hacer de otro modo, ya que tenemos un altar (v. 10). Este altar es la cruz de Cristo, en la que Cristo se inmoló por nosotros, o es el mismo Cristo, en quien y por quien ofrecemos nuestras plegarias (in quo et per quem preces nostras offerimus). Y éste es el altar de oro del que se habla en Ap 8,3. De este altar no tienen derecho a comer, es decir, a recibir el fruto de la Pasión de Cristo y a incorporarse a Él como a su cabeza, los que dan culto en la Tienda [o Tabernáculo]: Si os hacéis circuncidar, Cristo no os aprovechará para nada (Gal 5,2). O también sirven al tabernáculo o Tienda del cuerpo los que siguen los deleites carnales: No sigáis la carne para satisfacer sus concupiscencias (Rom 13,14). A los tales Cristo no les aprovecha para nada: El que come y bebe sin discernir el cuerpo del Señor, come y bebe su propia condenación (1Cor 11,29). El cuerpo es llamado tabernáculo porque en él habitamos como en una guerra contra el enemigo, y permanece por poco tiempo: Pronto deberé dejar esta tienda mía (2Pe 1,14). Por consiguiente no se lo debe servir. Por eso Cristo y su cruz es el altar del mundo: «En verdad, como dice el Apóstol, Cristo, nuestra Pascua, ha sido inmolado (1Cor 5,7). Se ofrece al Padre un sacrificio nuevo y verdadero de reconciliación no en el templo, cuya dignidad había ya terminado; ni dentro de los muros de la ciudad, que en castigo de su crimen había de ser destruida, sino en el exterior, fuera del campamento, para que, en lugar del misterio abolido de las antiguas víctimas, fuese presentada una nueva hostia [o víctima] sobre un nuevo altar y la cruz de Cristo fuese no un altar del templo, sino del mundo»1169.

§TÍTULO§ 3. FUERA DEL CAMPAMENTO
Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento (v. 11). Se lee en el Antiguo Testamento: Del novillo del sacrificio por el pecado y del macho cabrío inmolado por el pecado, cuya sangre fue introducida en el santuario para hacer expiación, serán sacados fuera del campamento y quemados con fuego sus pieles, su carne y sus excrementos (Lv 16,27). [745] Cuando dice: Los cuerpos de estos animales cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 11) continúa con la misma figura (que había comenzado a describir antes, en el v. 10: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda): – en primer lugar, la figura de la ley antigua: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11); – en segundo lugar, la figura del Nuevo Testamento, allí donde dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12). [746] Respecto a lo primero dice: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11). Esta letra se puede leer de dos modos. Un primer modo es: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento, es decir, los cuerpos de los novillos y machos cabríos, cuya sangre es llevada al santuario por el pontífice por el pecado del sacerdote y de la multitud. Otro modo es que por aquellos animales se entienda Cristo o sus santos. Pues por todas las hostias o víctimas de la antigua ley era figurado Cristo, y de consecuencia sus miembros: pues el cuerpo de Cristo, cuya sangre fue introducida en el santuario celestial por el pecado de todo el mundo, padeció por el fuego (cfr. Ap 8,5) en el altar de la cruz, fuera de las puertas de Jerusalén, como si hubiese sido quemado fuera del campamento. Hubo fuego, infinitamente superior, en la cruz, como hay fuego en la Eucaristía: ¡Es el Espíritu Santo!1170. La Eucaristía nos enseña a quemarnos por amor de Dios. ¡La Eucaristía nos enseña a salir del campamento! A ser dóciles al Espíritu Santo. A llevar los «oprobios» de Cristo y a crucificarnos con Él. A lanzarnos hacia la Jerusalén celestial. A encontrarnos con la Santísima Virgen María, quien al pie de la cruz estuvo fuera de la puerta, como antes probó el destierro fuera del campamento, viviendo en Egipto varios años. Es también «sacrificio de alabanza»1171 que honra a Dios y enciende nuestros corazones para hacer las obras de misericordia a todos los hombres. «La expresión fuera del campamento significa que nuestra conducta de vida debe estar más allá de la Ley, y que debemos soportar los agravios en virtud de Aquel que nos ha salvado»1172. «Nuestro Salvador manda antes que nada, a los que le siguen, la renuncia y salida del mundo. Una vez que han rechazado las causas de sus debilidades, entonces les manda actuar. Así actuó nuestro Señor con el calumniador [Satanás]: luchó con él en un lugar angosto, árido y desértico (cfr. Mt 4,1-11). También Pablo suplica a quienes llevan la cruz de Cristo que salgan fuera de la ciudad –dice–, tomando su ignominia [oprobios, vituperios, persecuciones…] puesto que también Cristo padeció fuera de la ciudad»1173. «Vayamos pues hacia Él, fuera del campamento, llevando Su oprobio, es decir sufriendo lo mismo que Él sufrió, teniendo comunión con Él en Sus sufrimientos. El fue crucificado afuera como un condenado, no nos avergoncemos entonces de salir afuera [del mundo]»1174. O también (puede entenderse de) los santos (que están) fuera del campamento, es decir, fuera de la común sociedad de los hombres, quienes por el fuego de la caridad, los ayunos, las oraciones y las otras obras de misericordia se queman a sí mismos. (Dice) de estos animales, esto es, por aquellos por los que la sangre de Cristo eficazmente fue introducida en el santuario. El primer sentido (de estos dos) es el literal. [747] (Cuando dice) por eso (v. 12), adapta aquello que sucedió en el Nuevo Testamento a la figura del Antiguo Testamento, para que haya consonancia entre ambas cosas. Por lo cual dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12). Y así es evidente el todo. [748] Luego cuando dice: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13), induce dos conclusiones. La segunda está en el v. 15: Por medio de Él ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre. En cuanto a la primera [conclusión] dice: Ya fue dicho que tenemos un altar (cfr. v. 10) que está fuera del campamento (cfr. v. 11). Por tanto dos cosas debemos hacer, es decir, acceder a él y sobre él sacrificar. [749] Primero coloca el modo de acceder diciendo que así como Cristo padeció y sostuvo los improperios de su pasión fuera de la puerta, así también nosotros tenemos que salir hacia Él fuera del campamento (v. 13), es decir, fuera de la común sociedad de los hombres carnales, o fuera de la observancia de las cosas legales, o fuera de los sentidos del cuerpo. Llevando sus improperios, los de Cristo, es decir, los signos de la pasión de Cristo por los cuales Cristo vino a ser oprobio de los hombres y abyección del pueblo, como dice el Salmo: Tú conoces mi oprobio, mi vergüenza y mi afrenta, ante ti están todos mis opresores. El oprobio me ha roto el corazón y desfallezco. Espero compasión, y no la hay, consoladores, y no encuentro ninguno. Veneno me han dado por comida, en mi sed me han abrevado con vinagre (69,20-22). O llevemos los improperios, es decir, que habiendo llegado la verdad renunciemos a las observancias legales, por lo cual somos improperio para los judíos, esto es, por los signos de penitencia de los cuales los carnales se burlan, como se dijo arriba: Por la fe, Moisés, ya adulto, rehusó ser llamado hijo de una hija de Faraón, prefiriendo ser maltratado con el pueblo de Dios a disfrutar el efímero goce del pecado, estimando como riqueza mayor que los tesoros de Egipto el oprobio de Cristo, porque tenía los ojos puestos en la recompensa (Heb 11,24-26). Pues así como Cristo fue acusado de subvertir la ley, así también el Apóstol era recriminado porque predicaba que no se debían observar las observancias legales: En cuanto a mí, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy todavía perseguido? ¡Pues se acabó ya el escándalo de la cruz! (Gal 5,11). En su libro «Testigos de esperanza» el Cardenal Van Thuan trata de este tema que tenía muy en su corazón: «Extra muros. La tradición de la Iglesia primitiva reconoce esta realidad en otro hecho: Jesús murió extra muros, “fuera de la puerta”, como dice la Carta a los Hebreos (13,12s), fuera de la viña, es decir, de la comunidad de Israel (cfr. Lc 20,15), y por tanto, fuera del lugar santo de la presencia de Yahvé, donde sólo el hombre religioso puede estar. Y así reveló, hasta las últimas consecuencias, que el amor de Dios se da a conocer justamente allí donde, a los ojos del hombre, Dios no está. Tomando en consideración el cuarto Cántico del Siervo de Yahvé (fue contado con los rebeldes [Is 53,12]), la joven Iglesia está convencida de que el Crucificado abraza a todos los hombres, incluso al más malo y desesperado. Mediante el velo rasgado de su cuerpo, las fronteras entre recinto sagrado y mundo sin Dios han desaparecido: para él, todos pueden tener acceso al Padre. Pablo, y con él las primeras comunidades cristianas, tienen siempre ante sí esta verdad desconcertante: la cruz de Jesús está plantada en el ámbito del mundo pecador. Si queremos descubrir el rostro de nuestro Señor, tenemos que buscarlo, pues, entre los más alejados. Él nos espera en todo ser humano, sea cual sea su situación, su pasado, su estado de vida. En el Monte de los Olivos, antes de ascender al Cielo, Jesús dijo a sus discípulos: Seréis mis testigos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría, y hasta los confines de la tierra (Hch 1,8). Como los apóstoles, como Pablo, somos llamados a ir extra muros: a todos los pueblos»1175. «Jesús crucificado fuera de las murallas de Jerusalén, al partir de Saigón, me había hecho comprender que tenía que enrolarme en una nueva forma de evangelización, no como obispo de una diócesis, sino extra muros, como misionero ad extra, ad vitam, ad summum: hacia fuera, durante toda la vida, hasta el máximo de mi capacidad de amar y de darme. Ahora se abría otra dimensión: ad omnes – para todos. En la oscuridad de la fe, en el servicio, en la humillación, la luz de la esperanza cambió mi visión: este barco, esta cárcel eran mi catedral más hermosa, y estos prisioneros, sin excepción alguna, eran el pueblo de Dios confiado a mi cuidado pastoral. Mi cautividad era divina providencia, era voluntad de Dios»1176. «Todo a todos. Omnia omnibus. Sólo con la radicalidad del sacrificio podemos ser testigos de esperanza, inspirados –como ha escrito Juan Pablo II en la Carta encíclica Redemptoris missio– “en la caridad misma de Cristo, hecha de atención, ternura, compasión, acogida, disponibilidad, interés por los problemas de la gente” (n. 89). La figura de Pablo nos acompaña en esta misión nuestra: Siendo libre de todos, me he hecho esclavo de todos para ganar a los más que pueda. Con los judíos me he hecho judío […]. Con los que están sin ley, como quien está sin ley… estando yo bajo la ley de Cristo […]. Me he hecho todo a todos […]. Todo esto lo hago por el Evangelio (cfr. 1Cor 9,19-23). Jesús crucificado, en su solidaridad con el último, con el más alejado, el sin Dios, abrió el camino al apóstol para “hacerse todo a todos”. Y Pablo, a su vez, nos comunica a los cristianos cuál es el verdadero apostolado: revelar a cada persona, sin ninguna discriminación, que Dios está cerca de ella y la ama inmensamente. Al hacerse “uno” con todos, considerando con valentía a cada ser humano, incluso el aparentemente más despreciable o enemigo, como “prójimo” y como hermano, ponemos en práctica el contenido central del alegre anuncio: en la cruz de Jesús, Dios se acerca a cada hombre alejado de Él y le ofrece perdón y redención. He ahí por qué la evangelización no es una tarea confiada únicamente a los misioneros, sino que es constitutiva de la vida cristiana: la Buena Noticia del Dios cercano sólo se puede manifestar si nos acercamos a todos»1177. Ya nuestros hermanos, los primeros cristianos, tuvieron que vivir esto: Aquel día se desató una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén. Todos, a excepción de los apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria. […] Los que se habían dispersado iban por todas partes anunciando la Buena Nueva de la Palabra (Hch 8,1.4).

§TÍTULO§ 4. BUSCAMOS LA CIUDAD FUTURA
[750] Y añade la razón de esto al decir: Porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura (v. 14). El hombre, en efecto, normalmente permanece de grado en su lugar. Pues nuestro fin no son las observancias legales, ni las cosas temporales, sino que nuestro fin es Cristo: Porque el fin de la ley es Cristo, para justificación de todo creyente (Rom 10,4). Por tanto no tenemos aquí una ciudad permanente, sino que la tenemos donde está Cristo: Salgamos pues hacia Él: Así pues, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está oculta con Cristo en Dios (Col 3,1-3); contempla a Sión, villa de nuestras solemnidades: tus ojos verán a Jerusalén, albergue fijo, tienda sin trashumancia, cuyas clavijas no serán removidas nunca y cuyas cuerdas no serán rotas, sino que allí Yahvé será magnífico para con nosotros; como un lugar de ríos y amplios canales, por donde no ande ninguna embarcación de remos, ni navío de alto bordo lo atraviese (Is 33,20-21); pues esperaba la ciudad asentada sobre cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios (Heb 11,10). Así también (los miembros de Cristo) desean una ciudad mejor, la Celestial. A Él pues deseamos ser trasladados como a nuestro lugar y a nuestro altar. Por lo tanto, debemos salir hacia Él.

§TÍTULO§ 5. OFREZCAMOS SIN CESAR EL SACRIFICIO DE ALABANZA
[751] Y cuando dice: Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre (v. 15), pone la segunda conclusión, a saber, que sobre este altar debemos sacrificar y cuáles sacrificios (qué tipo de sacrificios). El sacrificio que debemos ofrecer sobre el altar de Cristo es doble: la devoción a Dios y la compasión (o misericordia) con el prójimo. [752] En cuanto a lo primero dice que dado que en adelante no se deben ofrecer los sacrificios de la ley: Ni sacrificio ni oblación has querido (Sal 40,7), entonces por Él, esto es, por Cristo, ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza. El que ofrece sacrificios de acción de gracias me da gloria (Sal 50,23). A este sacrificio de alabanza llama fruto de los labios, es decir, la confesión de la voz. Pues Dios es alabado mejor con la boca que con la muerte de animales. De aquí que diga: Fruto de los labios que confiesan su nombre. Pues esto es algo necesario: Pues con el corazón se cree para conseguir la justicia, y con la boca se confiesa para conseguir la salvación (Rom 10,10); te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios (Os 14,3 [Vulg]); produciré fruto de labios: Paz, paz para el que está lejos y para el que está cerca (Is 57,19). Este sacrificio se debe ofrecer siempre, es decir, continuamente, como en la ley había un sacrificio continuo (perpetuo): Esto, además del holocausto de la mañana, que ofreceréis como holocausto perpetuo. Así haréis los siete días. Es un alimento, un manjar abrasado de calmante aroma para Yahvé: se ofrece además del holocausto perpetuo y de su libación (Nm 28,23-24 y passim). Y en el Salmo: Bendeciré al Señor en todo tiempo, su alabanza estará siempre en mi boca (34,2). «Soportemos todo con agradecimiento: la pobreza, la enfermedad o cualquier otra cosa, pues sólo El conoce lo que nos es provechoso; por eso [el Apóstol] afirma: Porque nosotros no sabemos lo que debemos pedir como conviene (Rom 8,26). Ahora bien, quienes no sabemos siquiera pedir lo que conviene, si no recibimos el Espíritu, ¿cómo podemos saber lo que nos conviene? Procuremos, pues, dar gracias por todo y sobrellevemos con ánimo magnánimo todo lo que nos acontece. Así, cuando nos hallemos en la pobreza o en la enfermedad, demos gracias; cuando seamos calumniados, demos gracias; cuando suframos algún mal, demos gracias; esto es lo que nos acerca a Dios»1178. [753] Pone otro sacrificio al decir: No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios (v. 16). Casi como diciendo: en otro tiempo hacíais obras de misericordia, hacedlas ahora al menos de corazón, si no podéis de obra. Por eso dice: No os olvidéis de hacer el bien, esto es, la liberalidad en cuanto a lo que dais. El que es largo (generoso) es llamado benéfico: No nos cansemos de obrar el bien; que a su tiempo nos vendrá la cosecha si no desfallecemos (Gal 6,9); haz el bien al humilde y no al impío (Sir 12,6). No os olvidéis de ayudaros mutuamente (Vulg: No os olvidéis de la comunión) respecto de aquellas cosas que conserváis para repartirlas (comunicarlas) a su tiempo: Todos los creyentes vivían unidos y tenían todo en común (Hch 2,44); compartiendo las necesidades de los santos (Rom 12,13). O por la comunión (ayuda mutua) se debe entender la caridad por la cual todas las cosas son comunes. [754] Por qué hemos de ofrecerle a Dios este doble beneficio lo indica al decir: Porque con tales ofrendas es ganada –en voz pasiva– la voluntad de Dios, esto es, con tales sacrificios podemos merecer delante de Dios, ya que Él es nuestra merced (premio), que podemos conquistar por estas obras: Yo soy tu protector. Tu premio será muy grande (Gn 15,1); entonces te agradarán los sacrificios justos, –holocausto y oblación entera– se ofrecerán entonces sobre tu altar novillos (Sal 50,19-21); aquel día, le servirán con sacrificio y ofrenda, harán votos a Yahvé y los cumplirán (Is 19,21). Misericordia quiero y no sacrificios: «En estas palabras del profeta [Miqueas] se distinguen los dos sacrificios y se declara que Dios no pide en sí mismos los sacrificios visibles, y que éstos son figura de los sacrificios interiores que Dios pide (cfr. Miq 6,6-8). […] Por eso, donde está escrito: Quiero misericordia más que sacrificio (Os 6,6), se debe entender sólo que un sacrificio es preferido al otro, porque aquello que normalmente es considerado un sacrificio es signo del verdadero sacrificio. Por tanto, la misericordia es el verdadero sacrificio, y por ello se dijo lo que poco antes cité: De tales sacrificios se complace Dios»1179.

§TÍTULO§ 3. Compromiso
Muchas veces hemos tenido que «salir del campamento»… Cuando salí de mi casa para ir al Seminario de Villa Devoto… Cuando salí de Devoto para ir al Seminario de Rosario… Cuando del Gran Buenos Aires fuimos a San Rafael (Mendoza) para iniciar la experiencia de vida religiosa bajo la guía de Mons. León Kruk… Cuando de Mendoza me confinaron a Ecuador por 15 meses… y, además, quitaron a tres superiores, mandándolos a Ecuador, Perú y Rusia… Como Congregación religiosa: cuando fundamos por primera vez, en Añatuya (Provincia de Santiago del Estero, Argentina)… Cuando fundamos por primera vez en el exterior, en Limatambo, cerca del Cuzco, en Perú… Cuando tuvimos la gracia de ir a la Diócesis de Velletri-Segni cerca de Roma por mandato de S.S. Juan Pablo II, como consta en carta de la Segretaria di Stato del 11 de abril de 2001, N. 492.231. Para fundar más de 270 casas religiosas en alrededor de 40 países, por los cinco continentes, nuestro misioneros y misioneras debieron experimentar lo que es «salir del campamento»… Podemos decir con humildad (que «es andar en verdad», según Santa Teresa de Jesús1180) que hemos experimentado la alegría de dejarlo todo para alcanzarlo a Jesús y apropiarnos de sus oprobios. ¡Y Jesús nunca nos falló! Y el mundo nos ha gritado: ¡Mirad a los locos! ¡Mirad a los villeros! ¡Mirad a los gitanos! ¡Practican el internacionalismo forzado! Y podría ser que tengan razón en todos los aspectos, pero no nos podemos olvidar del consejo de ese gran confesor de la fe que fue el Siervo de Dios Cardenal Van Thuan. Ni de aquellas otras palabras: ¡Id por todo el mundo y predicad el Evangelio…! (Mc 16,15). En fin, «los límites de la vieja casa paterna han estallado hasta los límites del mundo»1181. __________________

§TÍTULO§ 913 DH 782.
914 «Orad hermanos…», cfr. Missalis Romani, Liturgia eucharistica, n. 25. 915 Gracias al P. Pablo Di Benedetto hicimos el Campamento en Villa Tacul (Bariloche) y estas excursiones. El guía fue Atilio Pessino, un buen amigo. Subimos, junto a seminaristas de 3º y 4º año de Teología del Seminario de Villa Devoto, dirigidos por el P. Ricardo Ferrara. Entre otros estaban los seminaristas Blanes, Mujica… 916 Enseña Juan Pablo II que «la Eucaristía es un tesoro inestimable; no sólo su celebración, sino también estar ante ella fuera de la Misa, nos da la posibilidad de llegar al manantial mismo de la gracia», Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 25. 917 Una trascripción de esta homilía fue publicada como «Sermón del Padre Julio Meinvielle en la 1ª Misa del P. Carlos Buela» en el libro El progresismo cristiano (Buenos Aires 1983) 95-103; también fue republicada en el boletín Vox Verbi 87 (07/10/1996) 246-248. 918 Cartas y escritos de San Francisco Javier, Doc. 59 (Madrid 41996) 226; cfr. Doc. 15, 91; Doc. 97, 405. 919 ALMAFUERTE, Poesías completas (Buenos Aires 1952) 10. 920 Revista 30 Días, IV, 5 (1997) 32. 921 Revista Esquiú (25 de diciembre de 1977) 55.

§TÍTULO§ 922 DH 782.
923 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 15. 924 P. A. HILLAIRE, La Religión Demostrada. Obra adaptada a la actualidad conforme al espíritu de las últimas encíclicas y del Concilio Vaticano II (Buenos Aires 91964). Nosotros estudiábamos ediciones anteriores. 925 JUAN PABLO II, «Discurso a los participantes en el Congreso Nacional italiano sobre el tema “Misiones al pueblo para los años 80”» (6 de febrero de 1981), L’Osservatore Romano 10 (1981) 134. 926 ARISTÓTELES, Metafísica IV, 4: 1006ª; cfr. La traducción de La Metafísica de Aristóteles de V. GARCÍA YEBRA (Madrid 1982) 170. 927 Cfr. C. FABRO, Drama del hombre y misterio de Dios (Madrid 1977) 95. 928 F. DE VIZMANOS – I. RIUDOR, Teología fundamental para seglares (Madrid 1963) 49ss. 929 Recientemente han descubierto 10.000 momias. El Ministro de Cultura egipcio dijo: «¡Basta de momias!». ¡Imagínense qué problema para conservar todo eso! 930 Cfr. P. TACCHI VENTURI, Historia de las Religiones I-III (Barcelona 41947); M. BRILLANT – R. AIGRAIN, Histoire des religions I-V (Paris 1953); F. KÖNIG, Cristo y las religiones de la tierra I-III (Madrid 1960); H. PINARD DE LABOULLAYE, El estudio comparado de las religiones I-II (Madrid 1940); etc. 931 Cfr. LEÓN XIII, Carta encíclica «Mirae Caritatis», 7. 932 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DS 1652 [DH 1652]. 933 PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei», 6. 934 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DS 1651 [DH 1651]. 935 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DS 1642.1651 [DH 1642.1651]; PABLO VI, Carta encíclica «Mysterium fidei»: AAS 57 (1965) 766. 936 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3. 937 PABLO VI, El Credo del Pueblo de Dios (30 de junio de 1968) 24-26. 938 A. LUCIANI, Ilustrísimos señores (Madrid 41978) 93.

§TÍTULO§ 939 DH 782.
940 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3: «Eucharistia vero est quasi “consummatio” spiritualis vitae, et “omnium sacramentorum finis”», cfr. S. Th., III, 65, 3. 941 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 3, ad 1; 79, 1 y ad 1. 942 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 5: «Los otros sacramentos, así como todos los ministerios eclesiásticos y obras de apostolado, están íntimamente trabados con la sagrada Eucaristía y a ella se ordenan (“la Eucaristía es como la consumación de la vida espiritual y el fin de todos los sacramentos”, SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 3; cfr. S. Th., III, 65, 3). Y es que en la santísima Eucaristía se contiene todo el bien espiritual de la Iglesia (cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 63, 3, ad 1; 79, 1 y ad 1), a saber, Cristo mismo, nuestra Pascua y Pan vivo por su carne, que da la vida a los hombres, vivificada y vivificante por el Espíritu Santo. Así son ellos invitados y conducidos a ofrecerse a sí mismos, sus trabajos y todas sus cosas en unión con Él mismo. Por lo cual la Eucaristía aparece como la fuente y la culminación de toda la predicación evangélica, como quiera que los catecúmenos son poco a poco introducidos a la participación de la Eucaristía, y los fieles, sellados ya por el sagrado bautismo y la confirmación, se insertan, por la recepción de la Eucaristía plenamente en el Cuerpo de Cristo». 943 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución sobre la Sagrada Liturgia «Sacrosanctum Concilium», 10: «La liturgia es la cumbre a la cual tiende la actividad de la Iglesia y, al mismo tiempo, la fuente de donde mana toda su fuerza. Pues los trabajos apostólicos se ordenan a que, una vez hechos hijos de Dios por la fe y el bautismo, todos se reúnan, alaben a Dios en medio de la Iglesia, participen en el sacrificio y coman la cena del Señor». 944 G. TOMASELLI, L’Ostia Consacrata, Prodigi Eucaristici (Messina 1952) 20-25. Hay una traducción al castellano de esta recopilación de milagros eucarísticos realizada por FÉLIX ALEGRÍA: La Hostia Consagrada, Milagros Eucarísticos (Ed. Difusión). Sobre el Milagro de Lanciano existen también varios videos, como p.e., «Una Messa… mai finita» [Edizione S.M.E.L., Santuario Miracolo Eucaristico –Lanciano (Ch) Italy. Tel. 0872- 713189– C.C.P. 14119663]. 945 «En la ciudad de Siena estaba predicando el beato Simón Fidoli. Nacido en Casia a finales del s. XIII, una vez que ingresó a la Orden de los Agustinos llegó a ser un orador de renombre, un excelente teólogo y un escritor fecundo. Fue a este santo religioso que el sacerdote penitente se acercó a confesar su falta de respeto a la Santa Hostia y a recibir la absolución. Pero antes de darle el perdón de su pecado, el beato Simón se hizo traer el Breviario manchado de sangre, lo depositó sobre un altar preparado en su celda, y después decidió conservarlo. Después él donó una de sus páginas manchadas de sangre milagrosamente al convento de los Agustinos de Perugia (pero esta reliquia al poco tiempo se perdió). La segunda página, aquella a la cual adhería la hostia liquefacta y sangrante, la llevó a Casia, su lugar de nacimiento, y la confió a los religiosos de la Iglesia de San Agustín», cfr. J. LADAME – R. DUVIN, I Miracoli Eucaristici (Roma 1992) 213. 946 LADAME – DUVIN, I Miracoli Eucaristici. 947 Cfr. SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO, Obras ascéticas II (Madrid 1954) 819-829. 948 Esto es puesto de manifiesto muchas veces en la Sagrada Escritura. Para mencionar algunos textos: Como les puso a ellos en el crisol para sondear sus corazones, así el Señor nos hiere a nosotros, los que nos acercamos a Él, no para castigarnos, sino para amonestarnos (Jdt 8,27); cuando le busco al norte, no aparece, y tampoco le veo si vuelvo al mediodía. Pero Él mis pasos todos sabe: ¡probado en el crisol, saldré oro puro! Mi pie se ha adherido a su paso, he guardado su ruta sin desvío; del mandato de sus labios no me aparto, he albergado en mi seno las palabras de su boca (Job 23,9-12); mi corazón tú sondeas, de noche me visitas; me pruebas al crisol sin hallar nada malo en mí (Sal 17[16],3); Escrútame, Yahvé, ponme a prueba, pasa al crisol mi conciencia y mi corazón; está tu amor delante de mis ojos, y en tu verdad camino (Sal 26[25],2-3); crisol para la plata, horno para el oro; los corazones, Yahvé mismo los prueba (Pr 17,3); por una corta corrección recibirán largos beneficios, pues Dios los sometió a prueba y los halló dignos de sí; como oro en el crisol los probó y como holocausto los aceptó (Sb 3,5-6). 949 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104 y 105, y en todas las otras Plegarias Eucarísticas. 950 Obras de San Luis María Grignion de Montfort (ed. N. PEREZ – C. ABAD) (Madrid 1954) 249. 951 ARISTÓTELES, Metafísica IV, 4: 1006ª; cfr. La traducción de La Metafísica de Aristóteles de V. GARCÍA YEBRA (Madrid 1982) 170. 952 M. MORSELLA, en su agenda. 953 OGMR 79d. 954 En mayo de 2008 fue publicada la Reimpressio emendata de la Editio Typica Tertia Missalis Romani. 955 Hay un estudio de principios de siglo, del P. CAGIN O.S.B., L’Eucharistia, canon primitif de la Messe: «Scriptorium Solesmense» (Rome – Paris 1912), que en ochenta columnas presenta los cuatro relatos bíblicos al lado de los 76 textos litúrgicos. En este estudio se distinguen 79 miembros del texto en los cuales se corresponden el texto litúrgico con el texto bíblico. Hay que tener siempre en cuenta que el texto litúrgico es anterior al texto bíblico, porque la Misa se empezó a celebrar después del Jueves Santo, ya el Domingo de Pascua con los discípulos de Emaús. Se habla en los Hechos de los Apóstoles cómo los Domingos se juntaban los primeros cristianos para la fracción del pan: El primer día de la semana, estando nosotros reunidos para la fracción del pan […] (20,7). Y esto lo hacían tiempo antes de que hubiese salido escrito el primer Evangelio. Más aún, los textos bíblicos son textos litúrgicos que recogen ya las distintas tradiciones litúrgicas que existían en el momento. 956 Hasta hace poco tiempo atrás en los distintos países de lengua española habían textos del Misal Romano con traducciones distintas. La Santa Sede unificó las traducciones. Por eso, cuando se usa el Misal anterior al texto unificado, también se tiene que utilizar uno más pequeño, complementario, sobre todo para las partes que se han unificado. 957 En adelante, los números romanos indican siempre la Plegaria Eucarística correspondiente. 958 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 124. 959 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 134. 960 En adelante, la abreviatura Rec indicará la Plegaria Eucarística sobre la Reconciliación. 961 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 103-104. 962 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, nn. 123-124. 963 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. 964 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 965 Está en la parroquia «Nuestra Señora de Los Dolores», cuya Iglesia es usada por el Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado» (San Rafael, Mendoza). 966 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. 967 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104; V/a,V/b,V/c,V/d. 968 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 117. 969 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 124. 970 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 134. 971 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 972 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 973 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 124. 974 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 134. 975 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 976 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a, V/b, V/c, V/d. 977 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 978 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105. 979 Cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 754 y n. 22. 980 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. 981 Lc 9,16: Tomó entonces los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, pronunció sobre ellos la bendición y los partió; Mt 14,19 y Mc 6,41: Levantando los ojos al cielo, pronunció la bendición. 982 Jn 11,41: Entonces Jesús levantó los ojos en alto. 983 Cfr. Decretal. Gregor. IX 3, 41, 6 Cum Marthae. 984 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 4, ad 2. 985 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 4, ad 2. 986 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. 987 Misal Romano, Plegaria Eucarística, n. 28. 988 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. 989 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 124. 990 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 117. 991 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 134. 992 R. RAGUCCI, Habla de mi Tierra (Buenos Aires 1993) 406. 993 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 1, ad 1. 994 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 1, ad 1. 995 Esta parece ser la opinión de PREPOSITINO, Summa IV, De Eucharistia. 996 INOCENCIO III, De sacro Altaris mysterio, IV,6: PL 217,859. 997 ODO CAERACENSIS, In canonem missae, 3: PL 160,1061. 998 Entre estos están OTÓN DE CAMBRAI y ESTEBAN DE BALGIACO, obispo de Autun. No es del todo improbable que GUILLERMO DE AUXERRE tuviera esta opinión, cfr. Summa Aurea, IV, De Eucaristis., 2, 258 v A. 999 BALDUINUS CANTUARIENSIS, De Sacram. Altaris: PL 204,655. 1000 SAN AGUSTÍN, De Consensu Evangelistarum, II,21.30.44: PL 34,1102.1111.1123. 1001 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 1, ad 1. 1002 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 2.

§TÍTULO§ 1003 DH 782.
1004 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105; II, n. 118; III, n. 125. 1005 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 1006 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 1007 PADRES CISTERCIENSES, Sacramento del Altar (Azul 1978) 128. 1008 Cfr. J. DE MALDONADO, Comentarios a los cuatro Evangelios I (Madrid 1950) 913. 1009 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105. 1010 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 104. Tomar el pan, ya es ademán de oblación; cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 758. 1011 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105. Sobre esta elevación oblativa cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 765 y n. 40. 1012 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105. 1013 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 118. 1014 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 1015 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 135. 1016 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 1017 La metonimia, según el Diccionario de la Real Academia, es «un tropo que consiste en designar una cosa con el nombre de otra tomando el efecto por la causa o viceversa, el autor por sus obras, el signo por la cosa significada, etc.; p.e. las canas por la vejez; leer a Virgilio, por leer las obras de Virgilio; el laurel por la gloria, etc». 1018 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3 ad 1. 1019 Propiamente, dice el Diccionario de la Real Academia, «la metáfora es un tropo que consiste en trasladar el sentido recto de las voces a otro figurado, en virtud de una comparación tácita; p.e.: las perlas del rocío; la primavera de la vida; refrenar las pasiones». 1020 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3 ad 1. 1021 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105; III, n. 125. 1022 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 118. 1023 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 135. 1024 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a, V/b, V/c, V/d. 1025 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 1026 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 1027 JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 760. 1028 J. BRINKTRINKE, Die heilige Messe (Paderborn 21934) 191; cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 760, n. 8. 1029 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 181. 1030 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 105. 1031 Misal Romano, Plegaria Eucarística II, n. 118. 1032 Misal Romano, Plegaria Eucarística III, n. 125. 1033 Misal Romano, Plegaria Eucarística IV, n. 135. 1034 Misal Romano, Plegaria Eucarística V/a, V/b, V/c, V/d. 1035 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación II. 1036 Misal Romano, Plegaria Eucarística sobre la reconciliación I. 1037 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3. 1038 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 2. 1039 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 2. 1040 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ob 4. 1041 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 78, 3, ad 4. 1042 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, In IV Sententiarum, 8, 2, Expositio Textus.

§TÍTULO§ 1043 OGMR 78.
1044 OGMR 79a. 1045 OGMR 79b. 1046 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 99. 1047 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 99. 1048 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. 1049 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 101. 1050 Santo Tomás no menciona el nombre de San José debido a que recién en nuestro siglo fue incorporado su nombre al Canon Romano, por obra del Papa Juan XXIII. 1051 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 102. 1052 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 103. 1053 Missalis Romani, Prex Eucharistica I seu Canon Romanus, n. 43. 1054 Cambié el orden entre a y b por razones didácticas. 1055 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, nn. 104 y 105. 1056 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 107. 1057 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 108. 1058 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 1059 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 110. 1060 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 111. 1061 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 112. 1062 OGMR 79h. 1063 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final. 1064 OGMR 79h. 1065 «Una interesante perspectiva de Pekín se tiene desde el observatorio construido sobre las almenas en forma de una «Torre reloj», antiguamente parte de los muros de la cuidad. Empequeñecido por los edificios de las embajadas, se encuentra ubicado en una selva de carreteras y autopistas, justo al este de «La Tienda de la Amistad» (Friendship Store); en la esquina sud oeste de Jianguomennei Dajie y la segunda carretera de circunvalación (parte de la ciudad Tártara o Manchú). La vista del panorama ya justifica la visita. Este es uno de los lugares que usted puede visitar donde encontrará alguna información interesante y segura en inglés, aunque breve. El observatorio se remonta a los tiempos de Kublai Khan’s, época en la que se encontraba al norte del actual sitio. El Gran Khan’s, así como los últimos emperadores de la dinastía Ming y Qing, confiaban grandemente en los astrólogos antes de tomar una decisión. El presente observatorio de Pekín, fue construido entre los años 1437 al 1446, no sólo con el fin de facilitar las predicciones astrológicas, sino también para ayudar a los marineros. En la planta baja se exhiben equipos de navegación usados por marineros chinos. En el primer piso hay réplicas de cinco piezas de alfarería de 5000 años, encontradas en las excavaciones de la provincia de Henan en 1972, dichas piezas muestran pinturas del sol. Hay también cuatro réplicas de azulejos usados en aleros de la dinastía Han, que representan al este, oeste, norte, y sur. Hay un mapa dibujado en un tablero octogonal de madera con 140 estrellas marcadas en láminas de polvo de oro; es una reproducción del original, que se dice pertenecer a la dinastía Ming, pero está basado en un mapa más antiguo de la dinastía Tang. Se exhiben también seis prominentes bustos de astrónomos. Sobre la «azotea» hay una variedad de instrumentos astronómicos diseñados por los Jesuitas eruditos, quienes se abrieron camino en la capital en 1601 cuando a Mateo Ricci y sus compañeros se les permite trabajar con científicos chinos. El Emperador estaba ansioso por descubrir las armas y cañones europeos. Los Jesuitas superaron el calendario musulmán en uso, y consiguieron el control sobre el observatorio, llegando a ser los consejeros de la Corte China. De los ocho instrumentos en bronce que se exhiben (incluyendo una armilla ecuatorial, un globo celeste, y un altzimuth), seis fueron diseñados y construidos bajo la supervisión del sacerdote belga Ferdinad Verbiest, quien llego a China en 1659 para trabajar en la corte de los Qing. Los instrumentos fueron construidos entre 1669 y 1673, y están decorados con dragones esculpidos en bronce y otros motivos artísticos chinos, una unión única entre el este y el oeste. El teodolito fue supervisado por Bernard Stumpf, también misionero. El octavo instrumento, la nueva armilla, fue completada en 1754. No es claro cuales de los instrumentos en exhibición son originales. Durante la rebelión de los Boxers, los instrumentos desaparecieron en las manos de los franceses y alemanes. Algunos fueron devueltos en 1902, mientras otros fueron retornados bajo la condición del tratado de Versalles (1919). Bertrand Russell comentó que «este fue probablemente el mas importante beneficio que el tratado dio al mundo». El observatorio que los Jesuitas instalaron en Shanghai fue usado para predicciones meteorológicas y aun conserva el mismo uso. Los Jesuitas tuvieron también alguna influencia en la arquitectura de Pekín y diseñaron los palacios de estilo rococo italiano en el viejo Palacio de Verano (destruido en 1860) usando Versalles como modelo», cfr. M. BUCLEY, China – A Travel Survival Kit (Hawthorn – Berkeley, CA 41994) 630-631. 1066 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1743.1753. 1067 SAN AGUSTÍN, Enarr. In Ps. 85: PL 37,1081. 1068 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 3. 1069 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 38, 1, ad 3. 1070 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., Supl, 40, 4. 1071 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 28; Decreto sobre el oficio pastoral de los Obispos en la Iglesia «Christus Dominus», 15; cfr. Decreto sobre el ministerio y vida de los presbíteros «Presbyterorum Ordinis», 7. 1072 CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 11. 1073 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 5. 1074 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 8. 1075 Cartas Selectas de Don Orione (Mar del Plata 1952) 160. 1076 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 117. 1077 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 10. 1078 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 11. 1079 Fuentes Franciscanas, 113. 1080 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 6. 1081 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 14. 1082 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 181. 1083 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 13. 1084 JUAN PABLO II, Carta Apostólica «Tertio Millennio Adveniente» (10 de noviembre de 1994) 55. 1085 JUAN PABLO II, Carta a los Sacerdotes con ocasión del Jueves Santo (23 de marzo de 2000) 15. 1086 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 8, ad 3: «Quod in hac convertione sunt plura difficilia quam in creatione». 1087 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1651. 1088 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1740. 1089 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., I, 25, 6, especialmente ad 3 y 4, que se refieren a las tres cosas insuperables. 1090 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 83, 5, ad 8: «Dice el papa Sergio: “El cuerpo de Cristo se manifiesta de tres formas. La parte que se echa en el cáliz, simboliza el cuerpo de Cristo ya resucitado” (Decretis «De consecr.», II, 22), y con Él a la bienaventurada Virgen, y si hay algún santo ya con el cuerpo en la gloria». 1091 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1740. 1092 SAN GREGORIO MAGNO, Dial., IV,58: PL 77,427. 1093 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 3. 1094 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1652; Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1376. 1095 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 4: «Tota substantia panis convertitur in totam substantiam corporis Christi, et tota substantia vini in totam substantiam sanguinis Christi». 1096 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 75, 4: «Haec conversio non est similis conversionibus naturalibus, sed est omnino supernaturalis, solo Dei virtute effecta». 1097 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 2. 1098 Cfr. ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 324. 1099 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 109. 1100 ROBERTO PAULULO, De Ceremoniis II,8: PL 177,429D; cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 791, n. 34. 1101 Cfr. ISAAC DE STELLA, Ep. de off. Missae: PL 194,1889-1896, cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 791. 1102 Cfr. B. BOTTE, Le Canon de la Messe Romaine (Mont-César 1935) 42; cit. en JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 790, n. 28. 1103 Cfr. Constituciones Apostólicas, VIII, 13, 3. 1104 Cfr. BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 36.41.47.58s. 1105 Cfr. BRIGHTMAN, Liturgies eastern and western I, 115.118.122.123s. 1106 SAN AMBROSIO, De sacramentis, 4,6: PL 16,445-446. 1107 Interpretación de Ivón de Chartres, Honorio Augustiniano, Alger de Lieja, Sicardo de Cremona y otros; cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 792, n. 39. 1108 Interpretación de L. A. Hoppe, P. Cagin, cfr. JUNGMANN, El sacrificio de la Misa, 792, n. 41. 1109 Expresión que viene del francés «rastacouére» = hombre inculto que se jacta de ser rico.

§TÍTULO§ 1110 CONCILIO DE TRENTO, DH 1651.
1111 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 77, 1, ad 2. 1112 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 3. 1113 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 4, ad 1. 1114 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 4, ad 1. 1115 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1.3. 1116 Modismo porteño que viene a significar «es lógico». 1117 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 5. 1118 SAN AGUSTIN, Epist. 54. Responsionum ad Ianuarium: PL 33,203. 1119 Estos dos últimos difieren entre sí no sólo en grado, sino esencialmente: «[…] diferentes esencialmente y no sólo en grado», CONCILIO ECUMÉNICO VATICANO II, Constitución dogmática sobre la Iglesia «Lumen Gentium», 10. 1120 Para los dos párrafos siguientes cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 80, 2 y ad 1. 1121 Cfr. PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 75; cfr. Il Mistero Eucaristico, 487; «4. L’Eucaristia», I Sacramenti, 518-519. 1122 Catecismo de la Iglesia Católica, n. 1353. 1123 J. BOSSUET, Méditations sur l’Évangile, La Cène, 1ª parte, 57º día, cit. en PIOLANTI, El sacrificio de la Misa, 68-69.

§TÍTULO§ 1124 CONCILIO DE TRENTO, DH 1740.
1125 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 12. 1126 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioann. Hom. 46: PG 59,260.

§TÍTULO§ 1127 CONCILIO DE TRENTO, DS 1743 [DH 1743].
1128 Cfr. PÍO XII, Carta encíclica «Mediator Dei», 89. 1129 JUAN PABLO II, Carta encíclica «Ecclesia de Eucharistia», 12. 1130 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 22, 3, ad 2. 1131 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 5 (Marietti n. 653) 356. 1132 SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Cor. 11, lectio 6 (Marietti n. 681) 362. 1133 A. DE SAINT-EXUPÉRY, Écrits de guerre (París 1962) 65. 1134 SANTO TOMAS DE AQUINO, S. Th., III, 79, 1: «Effectum quem passio Christi fecit in mundo, hoc sacramentum facit in homine». 1135 SAN JUAN CRISÓSTOMO, In Ioann. Hom. 85: PG 59,463. 1136 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 125. 1137 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 73, 5, ad 2. 1138 Cfr. VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 122-123. 1139 Cfr. CONCILIO DE TRENTO, DH 1640. 1140 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 203-204 1141 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 204; o en su edición inglesa: The Collected Works of Abbot Vonier II (London 1952) 329: «[…] escorted by friends […] a cortège of splendours». 1142 Cfr. SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 4. 1143 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3. 1144 INOCENCIO III, De sacro Altaris mysterio, IV,12: PL 217,864: «Tale Corpus tunc dedit discipulis quale habuit». 1145 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3, ob 3. 1146 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3, ad 3. 1147 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 209-210; en la edición inglesa The Collected Works of Abbot Vonier II, 332: «This final phrase (“quibuscumque accidentibus realiter in eo existentibus”) is a real stroke of genius». 1148 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 2. 1149 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4. 1150 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 3. 1151 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4. 1152 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 1. 1153 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 1, ad 1. 1154 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, sc. 1155 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 81, 4, ad 3. 1156 EUSEBIO DE CESAREA, De Solemnit. Paschal.: PG 24,704. 1157 ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 322. 1158 F. SUÁREZ, In 3, disp. 75, sect. 1; TORRES, Apost. Const., VIII, 14; F. de TOLEDO, Enarr., in 3 p. S. Thom., 83, 5. Respecto a las referencias a autores y obras mencionados en esta nota y las siguientes ver ALASTRUEY, Tratado de la Santísima Eucaristía, 327-329. 1159 J. de LUGO, De vener. Euchar. Sacram., disp. 19, sect. 1; J. B. FRANZELIN, De Ss. Euchar. sacram. et sacrificio, th. 16; HURTER, De Sanctiss. Euchar. mysterio, 2, 2; LAMIROY, De essentia sacrif. Missae. 1160 L. LESSIO, De perfect. divinis, XII, 13; J. B. GONET, De sacr. Euchar., disp. 11, 1; R. BILLUART, De Euchar. sacr., disp. 8, 1; MONSABRE, Expos. du dogme catholique (Carême 1884); E. HUGON, La sainte Eucharistie, 311-328. 1161 L. HABERT, De Eucharist., 9, 3; M. DE LA TAILLE, Elucid., 2-3; M. LEPIN, L’idée du sacrifice de la Messe, II, 6, 2. 1162 VONIER, Doctrina y clave de la Eucaristía, 210. 1163 SANTO TOMÁS DE AQUINO, S. Th., III, 76, 2, ad 1. * Se refiere al Éxodo, cuando el pueblo hebreo era nómade. ** Aquí ya se habla de Jerusalén, ciudad amurallada. En el Monasterio ruso «San Alejandro Nevski», sito en la calle Dabbagha n. 25 de Jerusalén (Old City), todavía hoy se pueden ver restos de construcciones romanas del tiempo del emperador Adriano y de construcciones constantinianas. Entre las primeras se encuentra el llamado «Umbral de la Puerta del Juicio», edificada en el siglo I a.C. por el Rey Herodes el Grande, quien con el objetivo de fortificar mejor la ciudad movió hacia el oeste una parte del muro de Nehemías, construyó en el espacio entre el antiguo y el nuevo muro una pequeña fortaleza y levantó la nueva «Puerta de Efraím». Hacia el este estaba el lugar del mercado. Para salir de la ciudad desde allí se debía atravesar la llamada «Puerta del Juicio», cruzar el patio de la fortaleza y la «Puerta de Efraím». Recién entonces se estaba fuera de la ciudad. Luego, atravesando el foso que rodeaba la ciudad, se podía llegar al Gólgota, situado fuera los muros, donde tenían lugar las ejecuciones. Ese es el camino que siguió nuestro Señor Jesucristo para llegar al Calvario, cfr. Guida Biblica e turistica della Terra Santa, Milano 20004, 231; ORTHODOX PALESTINE SOCIETY, Russian Excavations at The Threshold of the Judgement Gate, Jerusalem s.a., 3-5. 1164 Los números entre corchetes se refieren a SANTO TOMÁS DE AQUINO, Super Epistolas S. Pauli. In Epist. ad Hebraeos 13, lectio 2 (Marietti n. 740-754), Taurini 1953, 500-502. 1165 EFRÉN DE NISIBI, Comentario a la Carta a los hebreos: Eph.Arm. 3/4, 232. 1166 SAN JUAN CRISÓSTOMO, Sobre la Carta a los hebreos, 33,29: PG 63,226; BPa 75,533. 1167 SAN JUAN CRISÓSTOMO, Sobre la Carta a los hebreos, 34,2: PG 63,235; BPa 75,553. 1168 FOCIO, Fragmentos a la Carta a los hebreos, 13,10-13: NTA 15,652. 1169 SAN LEÓN MAGNO, Serm. 59,5: CCL 138A,355-356; BAC 291,244. 1170 Cfr. A. VANHOYE, Sacerdoti antichi e nuovo sacerdote secondo il Nuovo Testamento, Torino 1990, 157; Vivere nella Nuova Alleanza, Roma 1995, 167ss. 1171 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Romano, n. 100. 1172 TEODORETO DE CIRO, Interpretación sobre la Carta a los hebreos, 13: PG 82,784. 1173 ISAAC DE NÍNIVE, Sermón ascético, 35: DPR 234-235. 1174 SAN JUAN CRISÓSTOMO, Sobre la Carta a los hebreos, 33. 1175 F.X. NGUYEN VAN THUAN, Testigos de Esperanza, Madrid 20017, 93. 1176 NGUYEN VAN THUAN, Testigos de Esperanza, 94. 1177 NGUYEN VAN THUAN, Testigos de Esperanza, 96-97. 1178 SAN JUAN CRISÓSTOMO, Sobre la Carta a los hebreos, 33,4: PG 63,230; BPa 75,541. 1179 SAN AGUSTÍN, De Civitate Dei, 10,5: CCL 47,277-278. 1180 SANTA TERESA DE JESÚS, Moradas del Castillo interior, Sextas moradas, 10,8 en Obras Completas, Madrid 20069, 562. 1181 Cfr. J. PEYRADE, Guy de Larigaudie, París 19632, 15.

§TÍTULO§ ABREVIATURAS BÍBLICAS
Antiguo Testamento Nuevo Testamento

§TÍTULO§ GLOSARIO SEGÚN LAS CONSTITUCIONES
Y DIRECTORIO DE ESPIRITUALIDAD
DEL IVE Y SSVM1182
Proemio

§TÍTULO§ 1. Dios
a. Participar: [137] [181] [204] 127 129 131. b. Amor (manifestación de): 58 137 212 220 300. c. Dios (correctas ideas acerca de): [220] 8 67 76 315. d. Misa: [137] [204] [235].

§TÍTULO§ 2. Santísima Trinidad: [9] 7.
a. Padre: [14] [202] [209] 23 118. b. Espíritu Santo: [9] 13-14 16-17 233-235. c. En cuanto a la comunión que debe producir en nosotros la Trinidad: [20] 241 252. d. Trinidad, presencia en el alma y diálogo con ella: 9.

§TÍTULO§ 3. Por Cristo, con Él y en Él: 96.
a. Obrar por Cristo: 6; unidos a Cristo: [210] 64 219; siendo otra Encarnación: 1, «otros Cristos» 29-31. b. Ofrecerse con y en Cristo: 73 128 143. c. Para gloria de Dios Padre: [14].

§TÍTULO§ 4. Monumento vivo del amor de Dios
a. Eucaristía (monumento de amor), pan eucarístico, vino eucarístico: [7] [139] [204] [235] 238 255 293-302 306. b. El amor que brota de la Cruz: 135-137. c. Configurarse (con Cristo), moler, triturarse. Imitar (su muerte): [87] 44 157. d. Crucificar, entregar: 73 134 143 146 159. e. Fuego de la caridad: [145].

§TÍTULO§ 7. Liturgia vívida y vivida: [204] 301.
Introducción Ritos de introducción Al encuentro con Cristo a. Encuentro: [202]. b. Penitencia-Conversión: [10] [205] 98-105 114. Primera parte Liturgia de la Palabra a. La «escucha» de Cristo: [19] [203]. b. Palabra de Dios: [16] [18] [221] [235] 236-239. Segunda parte Liturgia de la Eucaristía Primer momento Presentación y ofrenda de los dones

§TÍTULO§ Capítulo 2º. Nuestro ofrecimiento
Ofrecimiento de toda la vida a Cristo a. Ofrecimiento: [24] [55] [84] 73 161 211. b. El dolor: 166-170 172. c. Don, dones: [24-25].

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Creación e historia
La Cruz dirige la historia: 146. Alabanza al Creador: 211. Segundo momento Plegaria eucarística

§TÍTULO§ Capítulo 1º. Prefacio
a. Acción de gracias: 211.

§TÍTULO§ Capítulo 2º. Epíclesis
a. Consumación (del sacrificio): 178 233. b. Arder: [87] 7 144 301. c. Transparentar (dejar… al E. Santo, cosa que no hace el sacerdote mundano y carnal): 112. d. Docilidad: [19] 13-17 112 118 235.

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Consagración
Artículo 1º. Presencia en el sacramento a. Poder y dignidad del sacerdote ministerial: 133. Artículo 2º. El Sacrificio de Jesucristo a. Sacerdote: [214-215] [231] 70-72 124-125 301. b. Víctima: 168. c. Oblación: 30 56 120 159. d. Calvario-Eucaristía: 137 211 300. Párrafo 1º. Representación Sacrificio de la Cruz, Pasión del Señor: [11] [97] 134-146 161-162 167-169 174-179 181. Párrafo 4º. Memorial * Consagración a. Reproducir-Imitar (los sentimientos de Cristo en Cruz, humildad, adoración, etc.): 29-31 44-45 146. b. Entregarse voluntaria y gustosamente: 73. c. Muerte (a nosotros mismos): 171-179. d. Holocausto (igual a votos religiosos): [49-55] 159. * Oblación a. Oblación: 56 73 131 159-163. b. Participación espiritual (como deseo, en todo lugar y momento): [204] [235] 18. c. Redención (la Eucaristía es una verdadera inmolación sacramental, que actualiza perennemente la gran obra de la…): 56 162-163 229. Párrafo 5º. Aplicación a. Aplicación (de la obra redentora para alcanzar gracias): 160 163 168. Artículo 3º. El Sacerdocio de Cristo Párrafo 1º. Sumo y Eterno: [12] 70-72 123-126 128 161. Párrafo 2º. Ministerial: [119-121] [204] [231] 33 131 133 283. Párrafo 3º. Bautismal: 33 73 127 129-132 146 167-168. Párrafo 4º. «Amor sacerdos inmolat»: [24] [206-207] 71-73. Artículo 4º. Tres actos de un sólo drama Párrafo 1º. La Misa: [137]. Párrafo 2º. La Cruz: [133] 72 134 137 142 146 158-163. Párrafo 3º. La Cena: [20] 72. Artículo 5º. Tres protagonistas (y María) Párrafo 1º. El Hijo: [12] 70-72 123-126 128 158-163. Párrafo 2º. El Espíritu Santo: [9] 13-14 16-17 233-235. Párrafo 3º. El Padre: [14] [202] [209] 23 118. Párrafo 4º. María: [19] [89] 303-307 325. a. Presencia espiritual de la Virgen María en la Misa: [9] [12] 79 307. Artículo 6º. Tres niveles Artículo 7º. Triple signo Párrafo 1º. Rememorativo: [97] [137] 134 137 154-156 161-162 167-169 174-179 181. Párrafo 2º. Demostrativo: [137] 33 150 186-187. Párrafo 3º. Profético: [137] 134 150. Artículo 8º. Tres instancias a. Cuerpo Místico de Cristo, gracia de unión con Cristo, participación de la vida trinitaria. Unidad de la Iglesia: [7] 4 229-230 244 255 280 294-301. Artículo 9º. Tres fines Párrafo 1º. Latréutico: [93-94] 211. Párrafo 2º. Eucarístico: 211 300-301. Párrafo 3º. Propiciatorio e Impetratorio: 159. Artículo 10º. Por dos clases de hombres Párrafo 2º. Por los difuntos: 302. Tercer momento Comunión

§TÍTULO§ Capítulo 1º: Padre nuestro
a. Paternidad: [20] [120-121]. b. Fraternidad: [92].

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Comunión
a. Comulgar (la Víctima): 174-176 242 294-299. Artículo 1º. Confiere el aumento de la gracia a. Santidad: [137] 166 234. b. Oración vital: [136] 22. c. Fecundidad: [18] [119-121] [206] 173. Párrafo 2º. Representación de la Pasión: [11] [97] [137] 134-146 154-156 161-162 167-169 174-179 181. Párrafo 3º. Es alimento que sostiene, aumenta y deleita: [214]. Artículo 2º. Signo de la unidad de la Iglesia: 295-296 299. Artículo 3º. Causa la unidad de la Iglesia: 280 294 297 300. a. Solidaridad: 80-81 176-177. b. Paz: [97-99]. c. En la santidad: 255. Artículo 4º. Incorporación a Cristo: 199-200 256 298. Artículo 5º. Fin y principio de todos los sacramentos: [137]. Artículo 9º. La resurrección, efecto de la Eucaristía a. Fiesta: 203-214. Artículo 11º. La comunión frecuente: [204] [235]. Rito de conclusión Prolongar a Cristo: [30-31] 27 227. Envío. Misión: [32] [163-168] 29 215-216 225 263-268. __________________ 1182 Las referencias indican el número de párrafo. Los números entre corchetes remiten a las Constituciones.

§TÍTULO§ ÍNDICE TEMÁTICO
abnegación: -disposición para hacer el sacrificio, 140; -tres momentos, 128 accidente: -permanece sin sujeto de inhesión, 86, 411, 415; -presencia de los accidentes de la naturaleza humana de Cristo, 147, 149 acción de gracias, 69, 70, 171, 178, 247, 253, 254, 258, 386, Véase también: Santa Misa:-Fines; -ejemplo de Cristo, 255, 257; -la Eucaristía lo es por excelencia, 256; -necesidad, 254 aceptación: -del sacrificio por parte de Dios, 209, 210, 214; -disposiciones para que Dios acepte el sacrificio, 217; -en que momento sucede, 213; -expresión sensible en el AT, 211; -necesidad, 211; -pedirla a Dios, 216 actio: -en la liturgia. Véase: liturgia adoración: -sólo a Dios, 249, 250; -verdaderos adoradores, 322 Agnus Dei. Véase: Cordero de Dios agua: -agregada al vino, 58; -en el bautismo, 80; -significado, 58 Alianza: -de Dios con los hombres, 66 altar: -despedida, 319; -veneración, 40 Amén: -significado, 281 amor: -a Dios, 22, 23; -de Dios, 13, 18, 61, Véase también: Santa Misa y amor de Dios anunciar: -la muerte del Señor, 21, 77, 81, 235 aplicación, 103, 104, 131, 132, 133, 142, 200, 264, 273, 423; -actos de los hombres, 140; -del Sacrificio de la Cruz, 138; -dos actos que deben unirse, 143; -en los sacramentos de la Nueva Alianza, 136; -fe y devoción de los creyentes, 140; -mediante un acto particular, 141; -por parte de los creyentes, 140; -por parte de los sacerdotes, 142; -significado, 132 apologética. Véase: fe:-defensa asamblea: -saludo a la, 40; -unida a Cristo, 69, 386 cáliz: -de mi Sangre, 379; -locutio figurativa, 379; -significado, 379 Calvario: -y Cenáculo, 81, 108, 110, 158 campamento: -salir, 432 canon. Véase: plegaria celebrante: -entrada, 39; -identificación con el sumo y eterno sacerdote, 166; -rito de conclusión, 319 comunión, 25, 150, 232, 283, 292, 294; -confiere el aumento de la gracia, 292; -distribución, 150; -frecuente, 315; -no es la esencia del sacrificio, 151; -parte integrante del sacrificio, 106; -participación de la víctima del Sacrificio, 294; -participación más perfecta de la Misa, 34 concomitancia, 86, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 108, 144, 146, 148, 149, 373, 415, 416, 425, 428, 429; -significado, 145, 425 conmemoración, 122, 387, 390 conmixtión, 58, 285, 286, 288, 290, 291, 302; -significado, 288 consagración, 76, 77, 79, 100, 107, 150, 364, 389, Véase también: Transustanciación; -"acabada la cena", 376; -"alianza nueva y eterna", 383; -"del mismo modo", 375, 376, 381; -"diciendo", 382; -"dió gracias bendiciendo", 380; -"haced esto en memoria mía", 381, 401; -"lo dió a su discípulos", 382; -"para el perdón de los pecados", 383; -"sangre derramada", 383; -"tomó el cáliz", 377; -corazón de la Santa Misa, 76; -de Cristo, 113; -de la víctima, 110; -de la víctima en la Santa Misa, 114; -del pan. Véase: pan:-consagración; -del pan en la "narración de la institución y consagración", 363; -del vino. Véase: vino:-consagración; -doble, 78, 101, 109, 119, 126, 134, 147, 152, 182, 245, 427; -formalidades, 213; -hace presente el Cuerpo y la Sangre de Cristo, 147; -hay inmolación y oblación, 123; -necesidad que sea doble, 78; -poder o "virtud" del que consagra, 388; -se obra in Persona Christi, 194; -significado, 76; -tres acciones, 388 consumación, 74; -significado, 209, 308 consumición de las víctimas, 74 consustanciación, 85 Cordero de Dios: -canto, 286 Corpus Christi Triforme, 288, 289 Cristo: -acción en la Santa Misa, 73; -actor principal, 181, 369, 372; -amor, 191, 192; -Christus passus, 109, 424; -coinmolados con, 183; -cómo nos incorporamos, 304; -con Él, 16, 185; -conaceptados con, 181, 183; -concorpóreos con, 181, 183; -consanguíneos con, 181, 183; -convictimados con, 181, 183; -cooferentes con, 181, 183; -el cristiano es otro Cristo, 16; -Él toma de la muerte lo que puede, 115; -en Él, 16, 185; -entero está en el sacramento, 96, 415; -está presente sacramentalmente en la Eucaristía, 204; -estado en el sacramento después de la Resurrección, 149; -estado en el sacramento en la muerte (caso hipotético), 147, 148, 429; -estado en el sacramento en la Última Cena, 145; -estados, 106, 153; -estados en la Eucaristía, 144; -inmolación. Véase: inmolación; -Mediador, 14, 193; -por Cristo, 15, 185; -por Cristo, con Él y en Él. Véase: doxología; -presencia en la Santa Misa, 73; -sacerdocio, 76, 154, 155, 158; -sacerdote eterno, 81; -sacerdote principal, 102, 154, 155, 156, 157, 158, 171, 178, 194, 207, 229; -sacrificio. Véase: sacrificio; -Santa Misa, 206, 207, 223; -ser uno con Él, 17; -todo, 153; -total, 16; -vidas, 304 cruz, 194; -acto de amor, 191; -causa universal de salvación, 133; -fines del sacrificio, 246, 249; -participación del sacrificio, 294, 295; -sacrificio, 191, Véase también: Santa Misa; -y Calvario, la misma víctima, oblación, inmolación, 194; -y Santa Misa obran un mismo efecto, 133; -y Última Cena, 81 cuerpo: -bajo la especie de pan, 125, 126; -en el ordinario de la Misa, 90; -entregado, 24, 78, 90, 108, 109, 118, 122, 126, 133, 194, 209, 238, 240, 245, 264, 374, 397; -glorioso, 115; -separado de la Sangre, 109, 147, 197, 420; -y sangre místicamente separados, 149; -y sangre verdaderamente en el sacramento, 156 culto católico, 322 Dios: -genialidad de la Eucaristía, 244; -omnipotencia de, 88; -Padre, 209 doxología, 14, 15, 179, 184, 281 epíclesis, 15, 66, 70, 74, 208, 222, 224, 229, 388, 395; -en las anáforas orientales, 71; -primera, 70, 71; -segunda, 70, 71; -significado, 70, 71 especie, 78, 107, 108, 410; -ajena, 24, 90, 102, 119, 125, 126, 197, 201, 244, 407, 408, 417; -contienen a Cristo entero, 86, 108; -pan y vino, 201; -propia, 148, 201, 428; -que permanecen después de la Transustanciación, 86; -separadas, 107; -unión de las especies separadas, 289 Espíritu Santo, 74, 165, Véase también: epíclesis; -acción, 72, 73, 86, 182, 208, 209, 222, 420; -como fuego, 74; -e Iglesia, 73; -y Santa Misa, 72, 73, 75, 206, 208, 223, 224 Eucaristía, 87, 238, 326, 401; -acto central del culto cristiano, 395; -alimento, 134; -alimento que sostiene, aumenta, deleita, 297; -aplicación. Véase: aplicación; -causa el que alcancemos la gloria, 311; -causa la unidad de la Iglesia, 302, 303; -centro de la Iglesia, 33, 168; -confiere el aumento de la gracia, 292; -consumación de los sacramentos, 308; -contiene el sacrificio de la Cruz, 105; -contiene todo el bien espiritual de la Iglesia, 355; -Cristo presente en su "realidad" física, 351; -culmen de la Iglesia, 32; -cumbre de la evangelización, 49; -cumbre de la Iglesia, 32, 168; -da la vida eterna, 314; -e Iglesia, 73; -efectos, 292; -Él toma de la muerte lo que puede, 118; -fin de los sacramentos, 32, 85, 306; -fin eucarístico o de acción de gracias, 253; -fin propiciatorio, 259, Véase también: propiciación; -fin y principio de los sacramentos, 305; -fuente de la evangelización, 49; -fuente de la Iglesia, 32; -hecha por el poder de Dios, 411; -inmolación. Véase: inmolación; -instancias. Véase: instancias; -institución. Véase: institución; -liturgia de la, 45, 51; -memorial. Véase: memorial; -nos incorporamos a Cristo, 304; -nuestra relación personal, 325, 403; -prenda para la Iglesia, 295; -presencia de Cristo, 82, 94, 97, 195, 204, 415; -presencia de los accidentes del Cuerpo de Cristo, 146, 427; -principio vivificante de los sacramentos, 309; realidad poliédrica, 76; -representación. Véase: representación; resquicio del cielo, 27; -sacramento, 247, Véase: sacramento; -sacramento y sacrificio, 341; -sacrificio, 205, 247, Véase: sacrificio; -sacrificio de la cruz, 296; -sacrificio de la Iglesia, 170; -sacrificio de nuestro precio, 296; -se recibe in voto real, 310; -signo de unidad, 301, 302, 303; -tres fines, 246, 253; -triple significado, 232; -triple signo, 237, 239, 242; -unidad del sacramento bajo las dos especies, 290; -unimos a Cristo, 304; -valor, 198; -viático, 315; -y estados del Cuerpo y Sangre de Cristo, 147; -y maná, 233; -y perseverancia, 404; -y resurrección, 313; -y sacerdocio, 355, 356, 359, 398, 401; -y vocación sacerdotal, 333 ex: -opere operantis, 25, 239; -opere operato, 25, 239, 241; -vi convertionis, 144, 425; -vi realis concomitantiae. Véase: concomitancia; -vi sacramenti, 96, 97, 100, 144, 425; -vi verborum, 144, 146, 197, 415, 425, 427 expiación, 260 fe: -acto razonable, 351; -defensa, 341, 354; -defensa de la fe en la Eucaristía, 343; -en la Eucaristía. Examen de conciencia, 353; -en la Eucaristía. Nada más difícil, 326, 341; -en la Eucaristía. Nada más fácil, 326, 354, 361; -tentaciones contra la fe en la Eucaristía, 355, 357; -y Eucaristía, 87, 98, 159, 206, 401 fermentum, 302; -significado, 290 figura: -de la cruz, 105; -de la Eucaristía, 315, 407; -sacramental, 86, 141, 183, 224; -y Eucaristía, 105; -y presencia real, 83, 84 fracción: -del pan, 150, 285, 286; -del pan en la antigüedad, 285; -del pan es el nombre más antiguo de la celebración eucarística, 285, 286; -del pan no es la esencia del sacrificio, 151, 430; -del pan. Significado, 286; -otra, 288 fuego: -del altar, 74; -venido del cielo, 74 gloria: -a la Santísima Trinidad. Véase: Santísima Trinidad; -oración, 41 gracia, 238; -aumento. Véase: Eucaristía; -cibativa, 300, 309; -cibativa, significado, 297 hijos: -de Dios, 22, 32, 298 hostia, 63, 189, Véase también: víctima; -en la Antigua Alianza, 105; -parte que se hecha en el cáliz, 220, 227, 285, 289; -y res et sacramentum, 389; -y res tantum, 389; -y sacramentum tantum, 388 impetración, 171, 247, 253, 259, 267, 388; -significado, 267 impetratorio. Véase: impetración in persona Christi, 11, 12, 122, 123, 146, 151, 156, 160, 163, 166, 182, 194, 208, 224, 230, 334, 396, 399, 426, 430 in specie: -propia, 145, 426; -sacramenti. Véase: especie inmixtión, 108, Véase: conmixtión inmolación, 76, 105, 108, 109, 123, 126, 188, 193, 262, Véase también: sacrificio; -cruenta, 126, 195; -del Calvario, 197; -en el sacramento, 78; -en la cruz, 126; -en la Santa Misa, 129; -en sentido amplio, 124; -incruenta, 126, 195; -mística, 77, 125, 126; -sacramental, 194; -significado, 189 instancias, 240; -algunas consecuencias espirituales, 244; -de la Eucaristía, 239, 242; -tres instancias de los sacramentos, 237 institución: -de la Eucaristía, 65, 77, 89, 126, 145, 168, 182, 257; -de la Eucaristía en la "Narración de la institución y consagración", 375; -del sacerdocio, 168; -del sacerdocio ministerial, 89; -el actor principal en la "Narración de la institución y consagración", 369; -el lugar en la "Narración de la institución y consagración", 368; -el tiempo en la "Narración de la institución y consagración", 367; -las personas en la "Narración de la institución y consagración", 365 Ite, missa est, 25, 319 Jesucristo. Véase: Cristo Kyrie, 41 liturgia: -actio, 220, 221, 222, 396; -de la Eucaristía. Véase: Eucaristía: liturgia de la; -de la Palabra, 45, 46, 66; -epiclética. Véase: Espíritu Santo; -mysterium, 220, 221, 222; -paraclética. Véase: Espíritu Santo; -tres niveles, 220; -vita, 220, 221, 222; -vívida y vivida, 32 maná, 65, 235, 407 María: -y la Santa Misa, 218, 226 materia: -algunas características, 54; -algunos usaron otras, 55; -conveniencia, 57; -del sacrificio, 30, 53, 54, 395; -sensible del sacrificio, 188 memorial, 78, 103, 120, 122, 131, 135, 136, 422; -de la consagración. Véase: consagración; -de la Pasión, 134, 205; -de la Última Cena, 205; -dos momentos, 123; -en el Antiguo Testamento, 121; -en el Nuevo Testamento, 122; -mundano, 121; -tres tipos de, 121 milagro: -eucarístico, 358 misterio de la fe, 399, Véase también: mysterium fidei mundo: -invisible, 29; -sacramental, 27; -visible, 27; -visible–invisible, 30 mysterium: -el Espíritu Santo lo hace presente, 14; -en la liturgia. Véase: liturgia; -fidei, 203, 326, 341 oblación, 76, 81, 108, 112, 123, 129, 130, 150, 158, 176, 193, 194, 203; -actual, 172; -de Cristo, 228; -de la cruz y de la Misa, 134, 159; de los bautizados, 229; -elemento esencial, 129, 188; -en la cruz, 200; -en la Santa Misa, 194; -en la Última Cena, 201; -habitual, 172; sacerdote ministerial, 229; -significado, 124, 154, 188; -tres maneras de ofrecer, 154; -verbal, 150 oferente: -bautismal. Véase: sacerdocio bautismal; -especial, 175; -general. Véase: sacerdocio bautismal; -ministerial. Véase: sacerdocio ministerial; -mundano, 75; -principal. Véase: Cristo sacerdote principal; -son tres, 154 ofertorio: -de los dones. Véase: ofrenda de los dones; -no es la esencia del sacrificio, 150 ofrecer: -por los difuntos. Véase: pedir por los difuntos; -por los vivos. Véase: pedir por los vivos ofrecimiento, 129, 130; -de Cristo en la cruz, 189; -de la víctima, 129; -de los bautizados, 130, 169, 172, 176; -de los consagrados, 33, 130; -de los participantes, 61, 62, 63, 180, 182; -nuestro, 64, 192, 209 oración: -colecta, 42; -de petición. Véase también: impetración; -de petición en la Santa Misa, 269; -de petición. Condiciones, 271 Padre: -nuestro, 283; -y Santa Misa, 206, 209, 223 Palabra de Dios: -como leerla, 46; -y Espíritu Santo, 74 pan: -"lo bendijo", 371; -"tomó el pan", 370; -ácimo, 65; -consagración, 78, 79; -especies, 86, 147, 428; -fracción del. Véase: fracción del pan; -signo, 395; -y vino, 54, 55, 57, 109, 420, Véase también: materia; -y vino. Apariencias, 108, 109; -y vino. Conversión. Véase: Transustanciación; -y vino. Especies, 77, 107; -y vino. No se convierten en el alma de Cristo, 145; -y vino. No se convierten en la divinidad de Cristo, 145 paráclesis, 222 participación: -en la Eucaristía, 178; -litúrgica, 34 participar: -con fruto de la Misa, 23; -de la Misa. Véase: Santa Misa:-participación; -de los frutos de la Pasión, 133, 137; -en la vida mística de Cristo, 128 pasión: -obra la reconciliación del linaje humano con Dios, 134; -representada en la consagración. Véase: Sangre:-consagrada separadamente del Cuerpo pedir: -el efecto de la gloria, 391; -el efecto de la gracia, 390; -perdón, 41, 267; -por los difuntos, 131, 262, 269, 273, 279, 391; -por los vivos, 131, 262, 269, 273, 391 perdón: -de los pecados, 261, 383, Véase también: propiciación; eficaz, 261 perpetuación, 81, 108, 199, 206, 265, 396; -del sacrificio de la cruz, 80, 96, 122, 193 plegaria eucarística, 69; -dos momentos principales, 182 por razón: -de la concomitancia. Véase: concomitancia; -de las palabras. Véase: ex vi verborum preambula fidei: -cuántos y cuáles son, 343; -qué son, 343 prefacio, 70; -partes, 70; -significado, 70 presencia: -de Cristo en la Eucaristía, 107; -de Cristo en la Iglesia, 84; -directa de la Sangre bajo la especie del vino, 108; -directa del Cuerpo bajo la especie de pan, 108; -dos modos de, 98; -en el Sacramento, 82; -razones del doble modo de, 96; -real, 83, 85, 87, 134, 208, 401; -real en el Magisterio de la Iglesia, 84; -sustancial, 84, 85, 134; -verdadera, 83, 134 proclamar: -la resurrección, 81 propiciación, 253, 267; -efecto, 260; -en el Magisterio, 262; -en la enseñanza de los padres, 261; -en la liturgia, 263; -en la Sagrada Escritura, 260; -por los difuntos, 262; -por los vivos, 262; -querida por Cristo al instituir la Eucaristía, 261; -significado, 259 protagonistas: -tres protagonistas, 396 protestantismo: -ante la Santa Misa, 264, 419 religión: -católica, 349; -cristiana, 346; -natural, 344 representación, 103, 104, 108, 126, 136; -de la Pasión, 77, 81, 106, 108, 293; -del sacrificio, 78, 135; -eficaz sólo en la doble consagración, 109; -en el AT, 108; -es distinto de aplicación, 136; -la representación sacramental es sacrificio, 106; -significado, 105; -significado en el Antiguo Testamento, 105; -significado en el NT, 105; -significado profano, 104 res: -et sacramentum, 238, 239, 241, 242, 244; -et sacramentum en la Eucaristía, 240; -tantum, 238, 241, 244; -tantum en la Eucaristía, 240 reviviscencia, 242; -se distingue en los sacramentos, 243 rito: -de comunión, 283; -de conclusión, 319; -de despedida, 319; -de introducción, 39; -de la paz, 284; -penitencial, 41; -sacrificial. Véase: sacrificio:-acción sacrificial sacerdocio: -acto principal, 190; -bautismal, 140, 154, 168, 169, 175, 191, 192, 207; -bautismal en el magisterio, 169; -bautismal en los padres y doctores, 170; -bautismal según la razón teológica, 171; -bautismal y oblación, 172; -bautismal. Cómo ofrece, 169; -en la Última Cena, 201; -grandeza, 168; -ministerial, 142, 154, 157, 159, 160, 175, 187, 190, 191, 192, 205; -ministerial en la Liturgia, 162; -ministerial en la Sagrada Escritura, 161; -ministerial en las modernas opiniones erróneas, 163; -ministerial en los Santos Padres, 161; -ministerial es imagen de Cristo sacerdote, 163; -ministerial es instrumento, 157; -ministerial según la razón teológica, 162; -ministerial y fe en la Eucaristía, 398; -ministerial. Refutación a opiniones erróneas, 164 sacerdote: -en la Última Cena, 201; -ministerial, 88, 89, 224, 229, Véase: sacerdocio ministerial; -obran in persona Christi, 230; -principal. Véase: Cristo:-sacerdote principal; -sucesor de los Apóstoles, 230 sacramento, 76; -causa, 231; -causan lo que significan, 134; -confección, 30; -de la Nueva Ley, 239; -de la Pasión, 109, 137; -eficacia, 241; -fin de los sacramentos de la Nueva Ley, 308; -fin último, 231; -forma, 231; -importancia, 31; -instancias. Véase: instancias; -la muerte de la cruz está presente in, 197; -memorial. Véase: memorial; -representan a su modo la Pasión del Señor, 108; -reviviscencia. Véase: reviviscencia; -sacrificial. Véase: Santa Misa:-sacrificio sacramental; -se ordenan a la Eucaristía, 32, 306; -significación, 241; -signo. Véase: signo; -signo demostrativo, 231, 233; -signo eficaz, 108; -signo profético, 235; -signo rememorativo, 231, 232; -signos, 231; -tres aspectos, 231, 232; -y Palabra, 31, 32 sacramentum: -tantum, 237, 239, 240, 244; -tantum en la Eucaristía, 239 sacrificar: -significado, 62 sacrificio, 76, 107, 109, 262; -"mío y vuestro", 179; -acción sacrificial, 188, 189; -al Padre, 15, 18, 103, 130, 176; -aplicación. Véase: aplicación; -cruento, 108, 125, 193; -de Cristo, 26, 126, 131, 206; -de la cruz es causa universal de salvación, 132, 138, 142; -definitivo, 200; -del Antiguo Testamento, 65, 105, 108, 151, 407, 430; -el signo sacrificial implica dos cosas, 188; -en la Tradición y el Magisterio, 202; -en que momento de la Misa, 150; -es distinto de oblación, 124; -esencia del sacrificio de la Misa, 144, 150, 151; -eucarístico. Momento externo, 195, 197; -eucarístico. Momento interior, 195; -eucarístico. Momento intermedio, 195; -eucarístico. Tres momentos, 195; -imagen de la unidad de la Iglesia, 41; -incruento, 109, 125, 180, 194, 262; -la Misa lo es por tres razones, 103; -la oblación es un elemento esencial, 175; -materia. Véase: materia del; -memorial. Véase: memorial; -nuestro, 21, 22; -oblación, 175, Véase: oblación; -oblación de los hombres, 210; -ofrecido al Padre, 209; -ofrecimiento, 123, 129; -perpetuación, 14, 102, Véase: perpetuación; -por qué se ofrece sólo a Dios, 248; -rememoración, 136; -representación, 135, Véase: representación; -sacramental, 133, 154, Véase: Santa Misa:-sacrificio sacramental; -se ofrece a Dios, 247, 248; -se ofrece por todos, 272; -se ofrece por todos los vivientes, 273; -se ofrece sólo a Dios, 272; -se perpetúa, 135; -significado, 124; -tres cosas esenciales y principales en la Santa Misa, 193; -tres son los oferentes, 130; -un solo sacrificio, 135; -único, 199; -uno y único, 102; -visible, 103; -y Calvario, 351; -y consumación. Véase: consumación; -y sacerdocio, 190; -y Santa Misa, 193 sangre: -bajo la especie de vino, 125, 126; -consagrada separadamente del Cuerpo, 79, 380, 383, 412; -derramada, 24, 90, 108, 109, 118, 122, 125, 126, 133, 194, 209, 238, 240, 245, 264, 374, 383, 397; -en el ordinario de la Misa, 90; -separada del Cuerpo, 109, 420 Santa Misa, 384; -actores o agentes, 223; -amor a Dios, 23; -amor de Dios, 13, 19, 20, 21, 22, 23, 24; -aplica el sacrificio de la cruz, 134; -aprendemos a amar, 19, 20, 21, 276; -belleza, 24; -cosas aparentemente inertes, 228; -cosas aparentemente vivas, 228; -cosas inertes, 227; -cosas vivas, 227, 228; -diferencias con el sacrificio de la cruz, 200; -diferencias con el sacrificio de la Última Cena, 201; -efecto del sacramento, 385; -enemigos de la participación, 13, 22; -epílogo, 385; -esencia del sacrificio. Véase: sacrificio; -Fines, 254; -fines del sacrificio, 249; -grandeza, 291; -hay inmolación, 125; -institución. Véase: institución; -memorial. Véase: memorial; -momento externo, 198; -momento interior, 198; -momento intermedio, 198; -mundos que interactúan, 226; -objetos, 225; -participación, 14, 33, 34, 63, 110, 127, 128, 132, 140, 143, 159, 173, 192, 253; -participación activa, 34; -participación consciente, 34; -participación del sacrificio de la Cruz, 295; -participación fructuosa, 34; -participación plena, 34; -perpetuación. Véase: perpetuación; -prefacio, 384, 386; -realidad interactiva, 222; -representación, 108; -res et sacramentum, 385, 388; -res tantum, 385, 390; -sacramento del sacrificio de la cruz, 135; -sacramento sacrificial, 80, 81, 194, 203; -sacramentum tantum, 384, 386; -sacrificio, 81, 146; -sacrificio de acción de gracias, 258; -sacrificio de la Cruz, 81; -sacrificio incruento, 125; -sacrificio sacramental, 80, 133, 154; -sacrificio vivo, 129; -se aplican los méritos, 200; -se ofrece por la salvación del mundo entero, 278; -se ofrece por todos, 272, 273, 275, 276, 277, 278; -sublimidad, 26; -todo es admirable, 60; -tres efectos de la Pasión que obran en, 80; -tres momentos, 198; -tres protagonistas (y María), 206; -triple dimensión del sacramento, 384; -y cruz, 102, 126, 133, 141, 193, 194, 198, 199, 204, 206, 258, 262, 264, 265, 296, 396, 422; -y Dios, 13; -y doxología, 392; -y sacerdotes, 168; -y Última Cena, 258 santificación: -de Cristo, 113; -de la víctima, 110; -de la víctima en la Santa Misa, 114; -de las fiestas, 250 Santísima Trinidad: -gloria, 18; -y Santa Misa, 14 satisfacción, 171, 260 semillas del Verbo, 348 separación: -del Cuerpo y la Sangre, 109, 125, 420; -mística, 109, 420; -sacramental, 126 signo: -la muerte de la cruz está presente in, 198; -prefigurativo, 232; -significado, 197, 231 silencios, 42 Transustanciación, 85, 86, 87, 89, 90, 126, 134, 157, 225, 350, 351, 409; -aceptar con fidelidad, 87, 401; -admirable, 85; -Dios acepta el sacrificio, 213; -fe, 86, 87; -se hace el sacramento, 213; -se hace presente la víctima, 213; -se ofrece a Dios, 213; -singular, 86 Última Cena, 145 víctima, 63, 105, 109, 111, 189, 193, 320, 420, Véase también: hostia; -en la cruz, 199; -en la Santa Misa, 194; -en la Última Cena, 201; -espiritual, 111; -material, 111; -momento del ofrecimiento, 176; -santificación sobrenatural, 112; -una y la misma, 156, 194, 203; -y sacerdote, 400 vino: -consagración, 78, 79; -consagración en la "Narración de la institución y consagración", 375; -consagrado separadamente es signo de la separación del Cuerpo y Sangre, 81; -especies, 86; -signo, 395 vita: -en la liturgia. Véase: liturgia vocación sacerdotal: -la Eucaristía suscita, alimenta, sostiene, 401; -ligada a la Eucaristía, 333 votos religiosos: -holocausto, 129

§TÍTULO§ INTRODUCCIÓN
Rito de introducción

§TÍTULO§ PRIMERA PARTE LITURGIA DE LA PALABRA
Liturgia de la Palabra

§TÍTULO§ SEGUNDA PARTE LITURGIA DE LA EUCARISTÍA
Primer momento
Presentación y ofrenda de los dones

§TÍTULO§ 2. Conveniencias
3. …y un poco de agua

§TÍTULO§ Capítulo 3º. Creación e Historia
Segundo momento
Plegaria eucarística

§TÍTULO§ Capítulo 3º. La consagración
A. Es el corazón de la Misa B. Anunciamos la muerte del Señor 1. ¿Por qué es esto así? 2. ¿Por qué es necesaria la doble consagración? 3. ¿Por qué primero se consagra el pan? 4. ¿Por qué en segundo lugar se consagra el vino?

§TÍTULO§ 5. La Misa es un sacrificio sacramental
Artículo 1º. Presencia en el Sacramento Párrafo 1º. Presencia verdadera Párrafo 2º. Presencia real Párrafo 3º. Presencia sustancial Párrafo 4º. De la Transustanciación Párrafo 5º. Omnipotencia de Dios Párrafo 6º. Cuerpo y Sangre en el Ordinario de la Misa

§TÍTULO§ 3. En el rito copto encontramos el mismo fenómeno
Párrafo 7º. Razones del doble modo de presencia 1. ¿Por qué se pone este segundo modo de presencia del Señor en la Eucaristía?

§TÍTULO§ 5. Doble razón de la doble consagración
Artículo 2º. El sacrificio de Jesucristo Párrafo 1º. Representación 1. ¿Qué es representar y representación en sentido profano? 2. ¿Qué es representación en el Antiguo Testamento? 3. ¿Qué es representación en el Nuevo Testamento, en el sacrificio de la Nueva Alianza, en la Misa? Párrafo 2º. Santificación o consagración

§TÍTULO§ 3. Santificación y consagración de la víctima en la Santa Misa
Párrafo 3º. «Él toma de la muerte lo que puede» 1. ¿Qué cosas toma de la muerte? 2. ¿Qué cosas toma de la muerte? Párrafo 4º. Memorial

§TÍTULO§ 6. En todas las Misas
Párrafo 5º. Aplicación 1. ¿Qué es la aplicación?

§TÍTULO§ 7. Son dos los actos que deben unirse
Párrafo 6º. La esencia del sacrificio de la Misa

§TÍTULO§ 4. El nuevo misterio del Nuevo Testamento
Artículo 3º. El Sacerdocio de Cristo Párrafo 1º. Jesucristo, Sacerdote principal

§TÍTULO§ 3. La ciencia teológica lo fundamenta
Párrafo 2º. El oferente ministerial

§TÍTULO§ Párrafo 3º. El oferente bautismal
A. El oferente general 1. ¿Cómo es posible que todo bautizado ofrezca todas y cada una de las Misas que se celebran? 2. ¿Cuáles son las razones teológicas de esta enseñanza? B. El oferente especial 1. ¿Por qué pueden y deben los que asisten a la Misa ofrecer la Víctima del altar? 2. ¿Cuándo debe comenzar en los bautizados la actitud ofertorial? 3. ¿Cuándo se ofrece, de hecho, la Víctima inmolada? 4. ¿Cuándo se explicita la oblación con palabras? 5. ¿Por qué dice el sacerdote: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro»? 6. ¿Cuándo llega a su plenitud el ofrecimiento de la Víctima divina y de nosotros junto con Ella? 7. ¿Cómo debe ser la actuación en el sacrificio incruento? Párrafo 4º. Concorpóreos, consanguíneos, convictimados, cooferentes y conaceptados con Cristo Párrafo 5º. «Amor sacerdos immolat»

§TÍTULO§ 3. Amor
Artículo 4º. Tres actos de un solo drama Párrafo 1º. En la Misa Párrafo 2º. En la Cruz Párrafo 3º. En la Cena Párrafo 4º. Tradición y Magisterio Artículo 5º. Tres Protagonistas… (y María) Párrafo 1º. El Hijo hecho carne: Jesucristo Párrafo 2º. El Espíritu Santo Párrafo 3º. El Padre Párrafo 4º. La Misa y la Virgen Artículo 6º. Tres niveles Párrafo 1º. Realidad interactiva

§TÍTULO§ 5. Tres mundos que interactúan
Párrafo 2º. Cosas inertes y cosas vivas en la Misa Artículo 7º. Triple signo Párrafo 1º. Rememorativo Párrafo 2º. Demostrativo Párrafo 3º. Profético Artículo 8º. Tres instancias Párrafo 1º. Los sacramentos y las tres instancias Párrafo 2º. La Eucaristía y las tres instancias

§TÍTULO§ Párrafo 3º. Más sobre las tres instancias
Párrafo 4º. Genialidad de este don de Dios Artículo 9º. Tres fines Párrafo 1º. Latréutico

§TÍTULO§ 2. Sólo a Dios se debe adorar
Párrafo 2º. Eucarístico

§TÍTULO§ 5. Y así instituyó la Misa Jesucristo
Párrafo 3º. Propiciatorio e Impetratorio A. Propiciatorio

§TÍTULO§ 6. Lo demuestra la Teología
B. Impetratorio

§TÍTULO§ 1. La oración de petición es alabada por la Iglesia
2. ¡Con mucha mayor razón es alabada la oración de petición en la Misa! Artículo 10º. Dos clases de hombres Párrafo 1º. El sacrificio eucarístico se ofrece por todos los vivientes Párrafo 2º. El sacrificio de la Misa se ofrece, también, por todos los fieles difuntos La doxología final Tercer momento
Comunión

§TÍTULO§ Capítulo 3º. La comunión
Artículo 1º. Confiere el aumento de la gracia Párrafo 1º. Por la presencia de Cristo Párrafo 2º. Por ser representación de la Pasión del Señor Párrafo 3º. Comunión, participación de la víctima del Sacrificio

§TÍTULO§ 3. Nuestro precio
Párrafo 4º. La Eucaristía es alimento que sostiene, aumenta y deleita

§TÍTULO§ 3. Deleita
Artículo 2º. Signo de unidad Artículo 3º. Causa la unidad Artículo 4º. ¿Cómo es que nos incorporamos a Cristo? Artículo 5º. La Eucaristía, fin y principio de todos los sacramentos Artículo 6º. Consumación de los otros sacramentos Artículo 7º. La Eucaristía, principio vivificante de los otros sacramentos Artículo 8º. Causa el que alcancemos la gloria Artículo 9º. La resurrección, efecto de la Eucaristía Artículo 10º. La Eucaristía da la vida eterna Artículo 11º. La Comunión frecuente Rito de conclusión Rito de despedida

§TÍTULO§ 1. La historia de nuestra relación personal con Jesucristo Sacramentado
2. ¡Nada más difícil que la fe en la Eucaristía!

§TÍTULO§ 3. Examen de conciencia sobre nuestra fe en la Eucaristía
3. ¡Nada más fácil que la fe en la Eucaristía!

§TÍTULO§ 1. «Del mismo modo», pero «acabada la cena»
2. «Del mismo modo…»: las acciones «visibles»

§TÍTULO§ 5. El epílogo
7. ¡Un Pan y un Cáliz!

§TÍTULO§ ÍNDICE ANALÍTICO
New York—2010
