Padre

Julio Meinvielle

P. Carlos Miguel Buela, VE. y otros.

2da. edición ampliada.

Septiembre de 2004.

Índice.

Presentación.

Perfil sacerdotal.

Un alma grande.

Respetaba las esencias.

A 10 años de su paso por la vida.

Prólogo al libro “El progresismo cristiano”.

Riqueza multiforme de una vida sacerdotal.

Un hombre metódico.

In memoriam (Dr. Carlos Alberto Sacheri).

In memoriam (Mons. Octavio Nicolás Derisi).

Palabras de un feligrés (Sr. Ángel Tachella).

Un juicio sobre Meinvielle (Dr. Alberto Eduardo Buela).

P. Julio Meinvielle. Por Sergio Sarti

Epílogo.                                      Presentación

Varios amigos me pidieron que publicara reunidos distintos escritos que la Providencia me permitió hacer sobre el Padre Julio Meinvielle.

Sin pretender adelantar el juicio de la Iglesia, para mí el Padre Julio fue un santo y, como dice la gente, un santo de altar. Descolló muy por encima de toda la chatura de su tiempo, sabiendo construir y destruir como los antiguos: haciendo de noche centinela y trabajando de día (Neh 4,16).

Fue una de las grandes glorias del clero argentino. Todavía conmueve el leer los distintos testimonios sobre su vida sacerdotal que con ocasión de su muerte, ocurrida hace 20 años, dieron distintas personas:

- “…sacerdote cabal, modelo de sacerdote...”

- “...nos ha dejado lecciones ejemplares. Una de ellas fue el fiel cumplimiento de su vocación sacerdotal. Desde esta perspectiva encaró todas sus obras”.

- “...sacerdote del temple y el corazón del Padre Julio...”.

- “...sacerdote ejemplar...al sacerdote para toda la eternidad, al sacerdote piadoso, al sacerdote que amando a los pobres, amaba a sus hermanos en Cristo; al sacerdote que nunca cobró un bautismo o un casamiento; al sacerdote que siempre tenía una palabra justa y un consejo sano. Al sacerdote tan humilde, que había dejado atrás su apellido para llamarse solamente Padre Julio”.

- “Un sacerdocio vivido realmente...” “..un sacerdocio vivido y dadο para la gente y con la gente... un sacerdocio con una caridad de delicadezas indescriptibles... sacerdocio perfumado por una encendida y candorosa devoción a la Virgen... un sacerdocio identificado con la Patria...”

- “...fue un sacerdote por encima de todas las cosas, un sacerdote íntegro, y por tanto un hombre universal...”

- “...fue por sobre todo y ante todo sacerdote. Obró como sacerdote, vivió como sacerdote y murió como sacerdote. Incluso su importante obra escrita... debe verse tan sólo como un capítulo de su alma sacerdotal”.

Por esο consideramos que su vida es un semillero de vocaciones a la vida consagrada, en especial, al sacerdocio. Εl fue unο de esos sacerdotes que por vivir serenamente día a día su vocación, como dice el Papa, “con su ejemplo aguijonearán a muchos a acoger en su corazón el carisma de la vocación”[1]. Estimamos que, tal vez, ésta sea una de las razones por las cuales Dios nos bendice tan abundantemente con vocaciones. Y, también, tal vez, sea unο de los que con sus oraciones haya hecho posible que nuestra pequeña Congregación religiosa (en formación) “Del Verbo Encarnado”, tal vez la primera Congregación religiosa masculina fundada y formada por argentinos, sea la primera en enviar sacerdotes nο sólo a África (Guinea Ecuatorial), a  Perú (Arequipa y Cuscο), a Estados Unidos (Brooklyn), sino también a Rusia, a Ucrania, a Jerusalén, a China, etc.

Con este nuestro homenaje al Padre Julio a los 20 años de su muerte, queremos motivar a nuestros lectores a conocer la obra escrita del Padre, más conocida en el exterior que en nuestro país. Recientemente se han publicado en italiano dos de sus obras: “De la Cábala al Progresismo” (Influsso dello gnosticismo ebraico in ambiente cristiano) y “De Lamennais a Maritain” (El cedimento dei cattolici al liberalismo).

Hemos respetado los títulos con que aparecieron en su momento estos breves escritos y, además, publicamos lo que dijo de él un feligrés por el frescor y la transparencia de su testimonio y las palabras del mayor de entre sus discípulos, Obispos, sacerdotes y laicos, ya que regó con su sangre joven el testimonio invicto de Jesucristo, el Dr. Carlos Alberto Sacheri, en especial con su obra  La Iglesia Clandestina.

Nunca le agradeceremos suficientemente al Padre Meinvielle que nos haya alertado tan clarividentemente sobre los errores del progresismo, sin caer, no sólo en el lefebvrismo, pero ni siquiera en los múltiples vericuetos del semilefebvrismo, con sus nostalgias absurdas, sus  remilgos para con el Magisterio, su pensar estereotipado, sus resentimientos por supuestos no-reconocimientos, su comportamiento acartonado, su pastoral de escritorio y sus vidas no proféticas. No podía ser de otra manera, ya que su fidelidad a Jesucristo se afirmaba sobre la roca de Pedro, en las enseñanzas de sus sucesores, los Papas, y, por ello, en su conocimiento profundo de Santo Tomás que lο movía a afrontar todas las nuevas problemáticas con seguridad doctrinal. Mucho le deberá al Padre Julio la nueva evangelización, ya que se entregó a la misma con renovado vigor, con métodos nuevos y en expresión actualizada, por haber sabido discernir el trigo de la cizaña, y pareciera que nos dice con San Pablo Esto es lo que debes enseñar e inculcar. Si alguno enseña de otra manera y no se adhiere a las saludables palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que se ajusta a la piedad, es soberbio y nada sabe, sino que desvaría en disputas y vanidades, de donde nacen envidias, contiendas, blasfemias, suspicacias, porfías de hombres de inteligencia corrompida y privados de la verdad, que tienen la piedad por materia de lucro... Te mando ante Dios, que da vida a todas las cosas, y ante Cristo Jesús, que hizo la buena confesión en presencia de Poncio Pilato, que conserves sin tacha ni culpa el mandato hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo, a quien hará aparecer a su tiempo el bienaventurado y solo Monarca, Rey de reyes y Señor de los señores, el único inmortal, que habita una luz inaccesible, a quien ningún hombre vio ni pudo ver, al cual el honor y el imperio eterno. Amén (1 Tim 6, 2-5.13-16).

Quiera Dios suscitar jóvenes valientes que sepan continuar la obra del Padre Meinvielle, cada unο según sus responsabilidades y vocaciones, en los amplísimos campos del ministerio sacerdotal y del apostolado laical, en la teología y la filosofía, en la defensa del hombre -de su conciencia, de su libertad, de su dignidad-, y de la comunidad, de la dignidad del matrimonio y de la familia, de la cultura, en lo político, económico y social, en la vida nacional e internacional de los pueblos y naciones, ya que para el cristiano “nada de lo humano le es ajeno”.

R.P. CARLOS MIGUEL BUELA, VE.

2 de agosto de 1993.

Perfil sacerdotal: Julio Meinvielle (1905-1973)[1]

No resulta fácil escribir sobre la personalidad del Padre Julio Meinvielle y ello por tres motivos: Primero por la vastedad, diversidad y trascendencia de su pensamiento y de su accionar multifacéticos; segundo, porque todavía no hay nada escrito sobre su vida y su obra; tercero, porque aún no ha pasado el tiempo suficiente que haga posible la decantación de su obra faltando así la perspectiva histórica que se requiere para que pueda ser valorada en toda su dimensión. Además, por ser mi padre en Cristo (cf. 1 Cor. 4,15), resúltame particularmente difícil expresar de manera adecuada lo que él fue.

Con todo me atrevo a esbozar su perfil sacerdotal, desde mi peculiar punto de vista, con el deseo de que su ejemplo ilumine las mentes y los corazones de los que se están preparando para el sacerdocio, como antes me iluminó a mí, y los aliente a configurarse con Cristo para realizar la obra más divina entre las divinas como es la que realiza el sacerdocio católico.

El Padre Julio -como lo llamábamos- era hombre de principios y actuaba en total coherencia con ellos. De ahí ese “espíritu de príncipe” (Vg. Salmo 50,14) que enseñoreaba todos los aspectos de su vida y que es el fruto lógico de su admirable fidelidad a la gracia del Orden Sagrado. Poseía el hábito de los primeros principios tanto del orden natural como sobrenatural, y ello en grado eminente, no separadο indebidamente de los órdenes, ni yuxtaponiéndolos, ni entremezclándolos, sino uniéndolos de manera vital y con sentido jerarquizante, es decir, dando neta primacía a lo sobrenatural.

Su obra intelectual y apostólica, tan intensa y de una gama tan variada, encuentra su clave de bóveda y su razón de ser en aquella enseñanza de Nuestro Señor Jesucristo: “Buscad primero el Reino de Dios y su justicia, y todo lo demás se os dará por añadidura” (Mt. 6, 33), que expresa de manera categórica la principalía de lo sobrenatural, la secundariedad de lo temporal y la unión jerarquizada de ambos órdenes en la subordinación de lo temporal a lo eterno.

Para lograr una aproximación más precisa a la rica personalidad del Padre -difícilmente encerrable en el marco de unas pocas páginas- enfocaré este esbozo desde cuatro puntos de vista, complementarios entre sí: su vida interior, su actividad intelectual, la disciplina de su vida, su trabajo pastoral. Como se trata más de una semblanza que de una biografía, sólo me ocuparé de los aspectos más salientes y que más me impresionaron, en especial cuando yo era seminarista.

SU VIDΑ ESPIRITUAL

-Sacerdote virtuoso. Hombre de principios, ante todo en lo espiritual, obraba de acuerdo con ellos. ¿Cuáles son esos principios sobrenaturales que ponen al hombre en contacto directo con Dios? Son principalmente las virtudes teologales: la fe, la esperanza y la caridad, virtudes en las que descollaba el Padre como quedará de manifiesto en estas páginas. A las que debemos agregar -además de las virtudes morales- los dones del Espíritu Santo gracias a los cuales un sacerdote virtuoso adquiere cierta “espontaneidad” en su vida sobrenatural, dones que llevan, como de la mano, al gozo de los “frutos del Espíritu Santo” (cf. Gal. 5, 22-23) y a los actos de las bienaventuranzas evangélicas (cf. Mt. 5, 3-10) que son el coronamiento -aquí, en la tierra- de toda la vida espiritual.

Meinvielle era un hombre vertical, un hombre de Dios, un hombre movido por Dios y por sus dones. La grandeza, la majestad, soberanía y trascendencia de Dios conculcadas por el proyecto de autonomía inmanentista que caracteriza el pensamiento moderno fue lo que lo llevó a luchar denodada y apasionadamente en pro de la filosofía perenne y de la cultura cristiana durante más de cuarenta años, sin otro temor que el santo temor de Dios. Toda la labor intelectual fue, en él, la expresión de su espíritu religioso. ¿No resplandece acaso en su producción literaria -más de  una veintena de libros- el don de la sabiduría? Vivía Meinvielle para los demás, para aconsejar a los demás. ¡Cuántas personas de todo tipo desfilaban por su casa para pedirle consejo! Por otra parte la inquebrantable e invicta energía en la práctica de todas las virtudes, la intrepidez y la valentía frente a toda clase de poderosísimos enemigos, de peligros, de dificultades de todo tipo, el coraje de enfrentarse a los errores y desviaciones viniesen de quien viniesen y costase lo que costase -fama, tranquilidad, puestos, etc.- sólo puede explicarse por la acción del don de la fortaleza. Le oí decir una vez: “¡Aunque el Anticristo me aplaste la cabeza, con el último aliento de mi vida quiero confesar a Cristo!” Luchó con denuedo, sin dar ni pedir cuartel, contra los enemigos de Dios, de Cristo, de la Iglesia, de la Cristiandad, que desde el comienzo del cristianismo -pero con más intensidad desde hace cinco siglos- están llevando al mundo a la apostasía, denunciando documentadamente la infiltración de los mismos incluso dentro de la Iglesia con una clarividencia que no he conocido en ningún otro. No fue, por tanto, un “pastor mercenario” (cf. Jo. 10,12), ni “perro mudo” (cf. Is. 56,10).

Por lo que se ve, con cuánta verdad podemos decir de él que “buscó primero el Reino de Dios y su justicia” entendiendo acá la palabra “justicia” no meramente en el sentido jurídico de dar a cada uno lo suyo sino en el sentido bíblico de la justificación que viene de Dios y de la santidad que consiste en el cumplimiento de la ley divina[2]. “Buscad primero el Reino de Dios y la santidad”, como traduce el P. Francisco Castañeda.

Hay que entender ese “primero” en sentido cronológico y ontológico, para poder comprender la vida y la obra del Padre Julio. Quitemos ese “primero” y su vida y su obra carecerán de sentido. Sólo si entendemos lo que implica ordenar todo el ser, el sentir, el pensar y el proceder, primeramente, hacia Dios, esperado y amado sobrenaturalmente, podremos comprender cómo ha podido hacer tanto, con tan pocos medios, en tan poco tiempo y frente a tanta adversidad. Ese, por así decirlo, adentrarse en Dios, es lo que le permitió y le obligó luego a entregarse a los hombres.

Aquí ya estamos apuntando hacia otro aspecto de su vida espiritual: su constante preocupación por lo temporal, pero en tanto y en cuanto fuese ordenado u ordenable al “Reino de Dios”. No iba a lo político por lo político mismo, ni a lo económico o a lo social por lo económico o lo social; mucho menos se introducía en esos terrenos para llevar a Calvino, o a Marx, o a Freud. Iba allí para llevar a Cristo, para llevar la Verdad de Cristo, y sólo Cristo, es la solución total incluso para los problemas temporales ya que “no hay otro nombre dado a los hombres por el que seamos salvos” (Act. 4, 12) y esto vale tanto para los individuos como para los pueblos.

No conozco otro sacerdote que se haya ocupado tanto y tan ordenadamente -es decir con la debida subordinación- de los problemas económicos, sociales y políticos a la luz del Evangelio de Cristo y de la Doctrina Social de la Iglesia, como el P. Meinvielle. Hizo de ello un apostolado y no un motivo -y menos aún una excusa- para mundanizarse; “estaba en el mundo pero no era del mundo” (Jo. 17, 15), o, para mejor decir, por la fe que tenía, “el mundo no era digno de él” (Hebr. 11, 38). Hasta el cansancio, pοr activa y por pasiva, gritó que el gran problema del mundo moderno, “que muere por laicista y por ateο”[3], radica en que busca primero la añadidura, lo temporal, y así se queda sin lo eterno e incluso acaba por perder lo temporal.

-Sacerdote eucarístico. Otro rasgo saliente de su vida espiritual lo constituía su sólida devoción al Santo Sacrificio de la Misa. No por nada es el Santo Sacrificio, al decir de Santo Tomás, el “acto principal” del sacerdocio católico[4]. Era un gusto participar de la Santa Misa que cotidianamente celebraba con tanta piedad, cοn un tono uniforme -se puede decir que “semitonaba” la Misa- lo que le daba un profundo clima de unción. Visiblemente se podía apreciar que estaba “realizando algo sagrado”. Entendía que con la Misa se hacen milagros. La última vez que conversamos, antes del accidente que le costara la vida, le pedí consejo para ver qué camino deba seguir ya que me encontraba frente a una disyuntiva y no sabía cuál fuese la voluntad de Dios; luego de estar sopesando durante un rato los pro y los contras de ambas posibilidades y sin poder inclinarse por ninguna de las dos, me dijo: “Ofrece las Misas que tengas libres para saber cuál es la voluntad de Dios”. Confiaba ciegamente en la virtualidad del Sacrificio.

-Sacerdote mariano. La Santísima Virgen ocupó un lugar de privilegio en la catedral de su vida interior. Su relación con Ella era filial, tierna y profunda. Todo lo ponía en sus manos, especialmente los asuntos más arduos, encomendándose bajo su protección de una manera particular. Nos solía decir: “Queridos, hay que rezar el Rosario entero: los quince misterios”. Y él lo hacía. Era un placer verlo rezar paseando por la vereda de la calle Independencia al 1100, con las manos juntas atrás y colgando de ellas el Rosario, con la cabeza erguida y desafiante, como golpeando el suelo al caminar. El último mes de su vida, que lo pasó postrado en cama, como consecuencia de las muchas fracturas que sufrió al ser atropellado por un auto, sin poder mover más que el antebrazo derecho, se lo pasó desgranando las cuentas del Santo Rosario.

En cierta profundidad, durante un campamento con sus Scout en Mar del Plata, un grupo de ellos se estaba bañando y he aquí que en determinado momento se encontraron en una situación tal que no podían regresar a la orilla porque había mar de fondo. El Maestro Scout, Pablo Di Benedetto –“Pablito”, que luego sería sacerdote- se lanzó inmediatamente al mar para tratar de salvar a los chicos. Logró ir sacando a todos menos a uno porque ya se encontraba muy cansado, de modo que tanto él como el chico restante quedaron desamparados. Alertados los de la orilla avisaron al P. Julio y a otro sacerdote joven, actualmente obispo, y emplearon todos los medios a su alcance para salvarlos; uno de ellos ya se hundía. Humanamente estaba todo perdido. Fue entonces cuando se escuchó -imperiosa- la voz del P. Meinvielle: “Recemos a la Virgen para que los salve”. Todos se hincaron en la arena y rezaron un Ave María. La Virgen los escuchó porque los que se estaban ahogando encontraron un banco de arena y caminando salieron del mar. Así fue posible que “Pablito” se hiciera sacerdote realizando, durante su corta vida, un fecundo apostolado.

Su intenso amor a la Virgen María no se reducía al ámbito meramente personal. En una ocasión, siendo ya párroco, una secta protestante, provocativamente instaló una carpa en los límites de su parroquia para hacer proselitismo, y desde allí comenzaron a predicar diversos errores, incluyendo blasfemias sobre la Santísima Virgen. No contentos con eso, comenzaron a recorrer casa por casa, e incluso se instalaron en el atrio de la parroquia para allí repartir volantes, invitando a su culto. El Padre no podía tolerar que se blasfemara de Nuestra Señora, y mucho menos en el territorio de su jurisdicción. “Digno es de alabanza ser paciente en las injurias contra unο mismo -enseñaba S. Juan Crisóstomo-, pero disimular y tolerar las hechas contra Dios, sería en extremo impío”[5]. Y blasfemar de la Madre de Dios es doble pecadο porque se injuria a la Madre y a Dios. En fin, luego de algunos avisos disuasivos, tomó el Padre drásticas medidas... y los blasfemos desaparecieron.

-Sacerdote perseguido. En cuanto a los actos de las bienaventuranzas, que tratan “indudablemente de las virtudes heroicas”[6] y que son actos tan perfectos que hay que atribuirlos “más a los dones que a las virtudes”[7] bastará para nuestro propósito de bosquejar la semblanza espiritual del P. Meinvielle hacer mención de la octava bienaventuranza: “Bienaventurados lοs que padecen persecución por la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos. Dichosos seréis cuando los hombres por mi causa os maldijeren, y os persiguieren, y dijeren con mentira toda suerte de mal contra vosotros. Alegraos y regocijaos entonces, porque es muy grande la recompensa que os aguarda en los cielos; del mismo modo persiguieron a los profetas que ha habido antes de vosotros” (Mt. 5, 10-12), ya que esta bienaventuranza “es una confirmación y manifestación de todas las precedentes”[8].

Nuestro Señor ya nos advirtió que “el discípulo no es mayor que el maestro. Si a mí me persiguieron, también lo harán con vosotros” (Jo. 15,20) y San Pablo: “Todos los que quieren vivir virtuosamente en Jesucristo, han de padecer persecución” (2 Tim.3, 12). Dos veces por lo menos lo llevaron preso injustamente; intentaron asesinarlo disparándole varios balazos; recibía múltiples amenazas anónimas, por escrito y telefónicamente; buscaron mil y una maneras para silenciarlo. Sin embargo no cejó en lo que entendía era misión. Conoció como pocos la “conspiración del silencio” que, al modo de nebuloso manto, pesó sobre él. Asimismo se intentó empañar su obra tratando de restarle brillo y densidad, ridiculizando la importancia y actualidad de la misma. Las calumnias que tuvo que soportar merecerían todo un artículo: los que no son “verdaderos israelitas” (Jo. 1, 47) lo llamaban “nazi”, aunque escribió un libro denunciando los errores del nacional-socialismo[9], también “antisemita” aunque condenó explícitamente el antisemitismo[10]; mientras otros afirmaban que sería judío porque no atacaba la Compañía de Jesús(!). Algunos lo tildaron de marxista solapadο, mientras que los marxistas intentaron hacerle un juicio por insania[11] porque veía “marxistas por todos lados”. Algunos católicos de inspiración liberal afirmaron que tenía una “mentalidad desaprensiva frente al derecho de la propiedad”; los comunistas decían que tenía una cosmovisión capitalista. Los progresistas lo trataron de “cerrado”, los inmovilistas le achacaron un “irenismo imprudente” y de no caracterizarse su escuela “por su combatividad, frente al progresismo”. Los que no quieren subordinar lo temporal a lo eterno lo llamaron “teologizante”, los que niegan la sana autonomía de lo temporal lo estigmatizaron como “economicista”, etc. Y muchas otras calumnias. Sé, circunstancialmente, que llegaron a calumniarlo con denuncias fundamentadas en fotos y grabaciones fraudulentas. Por todo comentario dijo: “La Virgen no va a permitir que triunfen”.

El P. Meinvielle fue, pues, incesantemente perseguido. Pero jamás perdió por ello la alegría. “Los que siembran entre lágrimas, cantando cosecharán” dice la Escritura (Salmo 126, 5). Amó la Cruz, las humillaciones, el oprobio, el desprecio porque seguía las huellas de Aquél que pasó por todo esο para salvarnos. Pudo decir con San Juan María Vianney: “Me dispuse a pedir el amor a la cruz y entonces fui feliz”.

SU VIDA INTELECTUAL

De vez en cuando iba a visitar al Padre solo o con algún otro seminarista. Vivía en la residencia del capellán de la Santa Casa de Ejercicios de Independencia y Salta, exactamente en el N° 1194 de la primera arteria. Pasando la puerta de la calle hay un zaguán con una entrada a la mitad, que da a una sala amplia usada como escritorio, despacho y sala de reuniones. Al fondo, un estante de unos ocho metros sobre la pared, colmado de libros, un escritorio grande también lleno de libros, sobre la derecha, en el alféizar de la ventana, el teléfono, varios sillones y sillas, en el medio una mesita, colgando del techo, una araña con tres o cuatro lamparitas, sobre la izquierda en un sillón doble solía encontrar al Padre estudiando, con la cabeza reclinada en un apoyabrazos del sillón y las piernas apoyadas en el otro. Una lámpara de brazo flexible le daba luz y, junto a él, una silla con varios libros, revistas, folletos, cartas, etc., que era su material de lectura inmediato. Ni bien empujaba la puerta del cuarto escuchaba un estentóreo: “¡Qué tal, doctor Buela!”, porque para el Padre todos los que estudiábamos teníamos algo de doctores; inmediatamente dejaba su lectura, se sentaba, estiraba el brazo y con sus largos dedos apagaba la luz de la lámpara. Comenzaba entonces la conversación que no sólo era interesante sino edificante, interrumpida varias veces por llamadas telefónicas, por el ingreso de no pocos pobres que acudían a él para recibir limosna, por curiosos que deseaban conocer la histórica Santa Casa, etc. Así hemos tenido la inmensa dicha de escuchar de sus labios las mejores y más esenciales lecciones de Teología, Filosofía y comentarios de la actualidad política nacional e internacional. ¡Esa fue su cátedra de todo momento!

Si fue “luz en esta Babel” que nos toca vivir -como me escribió un sacerdote, discípulo suyo -es porque estudió incansablemente, dedicando muchas horas del día a la ardua tarea de “leer adentro” -intus legere- de las cosas y de los acontecimientos. ¡Qué ejemplo era para nosotros, seminaristas, encontrar estudiando -siempre estudiando- a un sacerdote de sus quilates intelectuales y de su trayectoria y experiencia!

Con fruición saboreaba la Sagrada Escritura ilustrándose constantemente con la Palabra de Dios que era para él “tajante como espada de doble filo” (Hebr. 4, 12), la “espada del Espíritu” (Ef. 6,17) de la que es muy digno esgrimista.

Leía y releía Santo Tomás de Aquino, su maestro,  a quien conocía perfectamente, considerándolo “la más grandiosa realización del pensamiento cristiano”[12] y que “aún en la profesión de verdades puramente naturales es una gracia”[13]. Sabía muy bien que “Santo Tomás iluminó más a la Iglesia que todos los doctores y en sus libros aprovecha más el hοmbre en un año que todo el resto de la vida en los demás”, como afirmó Juan XXII en su Bula de canonización del Doctor Angélico. Sabía también que, como enseña León XIII en su Encíclica Aeterni Patris, citando a Cayetano, “por haber venerado en gran manera a los antiguos Doctores sagrados, obtuvo de algún modo la inteligencia de todos”[14].

Llegó a ser una verdadera tradición “el grupo de la Suma” como se le llamaba al grupo de jóvenes que se reunían todas las semanas en la casa del P. Julio para estudiar con él la Suma Teológica. De estos grupos salieron grandes profesionales y dirigentes católicos de valer.

No puedo dejar de consignar algunas enseñanzas que el Padre repetía con respecto a Santo Tomás y que tanto bien me hicieron: “La sola lectura de Santo Tomás forma la inteligencia y le da estructura”, decía, pero también: “El error de muchos consiste en creer que con una sola lectura ya entienden a Santo Tomás y no es así”. Al tratado “De Deo Uno” le asignaba especial realce “porque es el paso a la trascendencia”.

La otra fuente inspiradora del P. Julio era el auténtico Magisterio eclesiástico de todos los tiempos. Así enseña: “A nosotros sólo nos corresponde la fidelidad más estricta al magisterio augusto de la Cátedra de Pedro”[15], y también: “El católico no se ha de dejar acomplejar (por el progresismo) sino que ha de mantener su fidelidad al magisterio de la Cátedra rοmana, porque ésta es la condición de la fidelidad auténtica a la fe de Cristo”[16]. Hace el elogio y ponderación del Magisterio de los Pontífices. Pareciera componer un himno cuando recuerda las grandes encíclicas católicas[17], por la importancia que les daba, por ejemplo, la “Mater et Magistra”[18], la “Pacem in terris”[19], la “Ecclesiam suam”[20], la “Populorum progressio”[21] ¡Cuántas veces le hemos oído decir: “En la doctrina, hay que seguir al Papa; en la vida, a los santos”[22].

Así, pues, su pensamiento se alimentó básicamente en las grandes fuentes de la cultura católica: en la palabra de Dios, en lo mejor de la Tradición -especialmente Santo Τοmás- y en el Magisterio de la Iglesia. Asimismo conocía perfectamente, por lectura directa, a los pensadores más importantes y a los teólogos más publicitados del momento. De la vastedad de su erudición habla elocuentemente la nutrida bibliografía que aduce en sus libros.

Quiero señalar, antes de terminar este capítulo, tres características que describen mejor la envergadura de su inteligencia.

-Inteligencia cristalina. Apasionadamente enamorado de la verdad huía de todo academicismo, de toda abstrusidad en el lenguaje, de toda inútil complejidad en la exposición de su pensamiento. Su estilo tiene sabor a Evangelio. Es simple, claro, profundo, preciso, propio de quien es poseído por la Simplísima Verdad y que no necesita de ningún rebuscado artificio para llamar la atención.

Lo mismo hay que decir del estilo de sus predicaciones que la feligresía seguía con atención porque “hablaba como quien tiene autoridad” (Mt. 7, 29) y no con la cantilena rutinaria del funcionario.

-Inteligencia discernidora. Propio es del “sabio” saber discernir. Al poseer en grado eminente el hábito de los primerοs principios del ser, toda la obra intelectual del P. Meinvielle no constituye sólo una vigorosa afirmación de la verdad sino también un franco rechazo del error, marcando de una manera tajante la oposición entre el ser y el no-ser, entre el sí y el no, entre el bien y el mal, entre la salνación y la perdición. De ahí el carácter polémico de buena parte de su obra en la cual no se contenta  con defender arduamente las verdades de la Tradición católica, sino que ataca con la misma fuerza la tradición anticatólica en sus diversas variantes: el liberalismo[23], el sionismo[24], la masonería y sinarquía[25], el comunismo[26]. Denunció con vigor los errores sostenidos pοr Jacques Maritain[27], por Teilhard de Chardin[28], por Karl Rahner[29], y por otros.

Verdaderamente en él había echado raíz el principio de no contradicción: “lo que es, no puede al mismo tiempo y bajo el mismo respecto, no ser”, principio asumido y sacralizado por la enseñanza de Nuestro Señor Jesucristo: “Usad este lenguaje: Sí, sí; no, no” (Mt. 5,37) y más aún por aquella otra: “El que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo desparrama” (Lc.11,23).

Sin dejarse llevar por falsos complejos irenistas, actuó como verdadero sabio según la enseñanza del Doctor Común: “A un mismo sujeto pertenece aceptar uno de los contrarios y rechazar el otro; como sucede en la medicina, que sana y combate la enfermedad. Luego, así como propio del sabio es contemplar, principalmente, la verdad del primer principio y juzgar de las otras verdades, así también le es propio impugnar la falsedad contraria. Por boca de la Sabiduría (Prov.8,7) se señala convenientemente el doble oficio del sabio: exponer la verdad divina, verdad por antonomasia, a la que se refiere cuando dice: ’Mi boca pronuncia la verdad’, e impugnar el error contrario a la verdad, al que se refiere cuando dice: ’Y mis labios aborrecerán lo inicuo’[30].

Enemigo del error y enemigo de las medias tintas. Su espíritu tan recto experimentaba instintivamente repugnancia por la actitud de aquellos que mezclan desaprensivamente lo bueno y lo malo, o de los que quieren quedar bien con Dios y con el diablo, a los que graciosamente, con su voz estentórea y ceceante, llamaba “pasteleros”.

-Inteligencia arquitectónica. Es otra de las características que hay que señalar en la penetrante inteligencia del padre: era una mente ordenadora, que consideraba las parcialidades pero como ordenadas a un fin, unidas jerárquicamente dentro de un todo, lo que siempre le daba una visión del conjunto, totalizadora. A ello lo llevaba su amor a la verdad íntegra. Y así en toda su obra aparecen armoniosamente unidas: la Revelación y la razón, lo Sobrenatural y lo natural, la Teología y la filosofía, la gracia y la naturaleza, la Contemplación y la acción, lo Sagrado y lo profano, binas todas unidas en la preeminencia del primer término sobre el segundo.

Por eso Meinvielle se levanta como un gigante de coherencia frente a la monstruosidad de la herejía moderna del “alogismo”[31]. Esa coherencia es la que lo lleva, durante tantos años, a predicar “con ocasión o sin ellas” (2Tim.4,2), la necesidad de la Civilización Cristiana, de la Ciudad Católica, que es una consecuencia de la vida cristiana. Por esο su lucha contra el liberalismo que hace de Cristo uno más en la vida de las Naciones, con el progresismo que reduce su mensaje a un puro temporalismo horizontalista, contra el marxismo que considera a Cristo un enemigo de la humanidad.

Esa coherencia no sólo se deja advertir en su pensar orgánico, sino en toda su conducta. Vivía lo que pensaba, hacía lo que decía, afirmaba “desde los terrados” (Lc. 12,3) lo que sostenía en privado. A los seminaristas nos repetía: “No sólo hay que rezar y hay que ser de buena doctrina sino que, también, hay que actuar en consecuencia. Esas tres cosas son las que hacen a un buen sacerdote. No una, ni dos, sino las tres”.

Carecemos aún de la perspectiva necesaria para poder medir o evaluar la trascendencia de su obra intelectual, ni en relación con la restauración de la filosofía perenne, ni en relación con la teología de la civilización y la cultura, ni en orden a la cosmovisión católica de la historia, ni en orden a la Ciudad Católica, ni, sobre todo, con respecto a la defensa y al testimonio de la fe católica[32]. Todavía está fresca la tinta de sus trabajos, algunos de ellos inéditos, y aún no han despertado grandes discípulos -salvο honrosas excepciones-, ni sabemos los que tendrá en el futuro. Lo que sí sabemos es que su obra no ha muerto con él, y que, según la promesa divina hecha a los que temen a Dios, “poderosa será sobre la tierra la descendencia suya” (Salmo 111,2). El murió pero continúa predicando a través de sus libros que siempre estarán abiertos para quienes tengan sed de la verdad que no muere. No en vano suscita Dios semejantes hombres. Cuando, por la misericordia de Dios, cese la gran crisis doctrinal que sacude a la Iglesia en la hora presente, sin duda se le ha de dar el lugar que en justicia le corresponde y que hasta ahora se le ha negado así como “se convencerán de mentira los que le habían infamado”(Sab. 10,14).

SU DISCIPLINA DE VIDΑ

Como buen luchador, Meinvielle era disciplinado. Administraba su tiempo y sus fuerzas prudentemente. Organizaba racionalmente sus actividades, llevando una vida metódica, vivida con intensidad, sin perderse en banalidades. No era nada proclive ha ensoñaciones, o “cerebraciones”-esa especie de secreción de las inteligencias de los que no llegan a penetrar la esencia de las cosas-, o divagaciones pueriles, o a formalismos intranscendentes. Cuando algún visitante comenzaba a deslizarse por esos terrenos, sin ningún empacho le decía: “Bueno, querido, se te hace tarde”, y alargaba su mano para saludar al visitante.

Este aprovechamiento del tiempo, sin perder un minuto, era en él una ascesis y ayuda a explicarnos la prodigiosa actividad que desarrollaba. Era una ascesis cristiana porque nacía de la enseñanza del Apóstol que invita a aprovechar “lo mejor posible el tiempo presente” (Col.4,5) y, además porque estaba subordinada a la caridad ya que no dudaba en dejar de escribir un libro, o de rezar el breviario o el rosario, o interrumpía una conversación con una persona importante, para dar una limosna a los pobres, para responder alguna pregunta de cualquiera que solicitase algo, para contestar el teléfono. Nunca se negaba a recibir, a conversar con quien fuese.

En la conversación, luego de escuchar con atención el asunto que uno llevaba entre manos, directamente, sin floreos ni alambicamientos, daba su opinión o su consejo según el grado de certeza que le mereciera la cosa en cuestión: “Me parece...”, o “no me consta...” o “es así…”. Cuando la consulta era sobre un tema importante siempre fundaba su juicio sea en la Sagrada Escritura, o en el Magisterio de la Iglesia, o en alguna autoridad de peso, y lo hacía leyendo, o mejor, haciendo que unο leyese en voz alta el párrafo en que apoyaba su parecer. Por muchas que fuesen las preguntas que unο le hiciese siempre respondía de buen grado, pero brevemente. No sermoneaba. Cuando algo no lo sabía decía simplemente que no lo sabía. No era de los que presuponen saber todo, ni lo pretendía, ni le interesaba. Dicen que en música lo más importante son los silencios; lo mismo hay que decir de la conversación del Padre.

No veía televisión, ni cine, ni escuchaba radio salvo excepciones. El teléfono lo usaba abundantemente, pero era breve. Leía los diarios, un matutino y un vespertino, pero en la lectura demoraba unos pocos minutos. ¿De dónde obtenía entonces la profusa información que poseía? Creo que de la gran cantidad de personas importantes que lo visitaban y de la abundante correspondencia que recibía.

Temprano se acostaba y temprano se levantaba. Generalmente era a la mañana cuando escribía en su escritorio. La correspondencia la contestaba casi siempre el mismo día que la recibía, con pocas pero esenciales líneas[33].

Hacia el mediodía, cuando ya llevaba casi cinco hοras de trabajo, almorzaba frugalmente y luego hacía la siesta. A las 13.30 horas ya estaba nuevamente trabajando.

También era mortificado en el dormir y en el comer. Por ejemplo, en la parroquia de Versailles durmió durante años bajo la máquina de cine, sobre cojines y también sobre el suelo. Hacía ayunos de uno, tres, ocho días, y llegó a hacer unο de cuarenta días; él lo llamaba “dieta”. Hay muchos testigos de lo que digo.

¿Y todo para qué? Para mejor servir a Cristo y al prójimo. No tuvo ociosos los talentos que Dios le dio sino que, con la ayuda de su gracia, los hizo fructificar y fructificar con abundancia.

Como un soldadο que se dispone con energía para la misión que tiene que cumplir y no se deja llevar por la molicie, la debilidad, la abulia, sino que tensa todas sus fuerzas como las cuerdas de un violín para ser instrumento apto, así fue el P. Julio Meinvielle fiel instrumento en las manos de Dios y esforzado soldado de sus causas.

SU TRAΒAJO PASTORAL

Le escuché predicar en la primera Misa de un neo-sacerdote: “La regla de oro de la pastoral católica es: ‘Buscad primero el Reino y su justicia, todo lo demás se os dará por añadidura’ (Mt.6,33)”. Como en los otros órdenes de su intensa vida sacerdotal nos encontramos aquí de nuevo con esta enseñanza de Cristo que fue el “leit motiv” de toda su vida.

- El apostolado intelectual. Sin lugar a dudas el apostolado de la “iluminación de las inteligencias” constituyó la dedicación más sobresaliente del Padre. Es autor de más de 21 libros “que no morirán fácilmente”, como dijo el P. Leonardo Castellani en una conferencia. Colaborador de Criterio, Cruzada y Universitas (en sus primeras épocas), de Sol y Luna, La Fronda, Itinerarium, Ars, La Nueva República, Ortodoxia, Sapientia, Ulises, Anfiteatro, Verbo, Jauja, Azul y Blanco, Tiempo Político, Estudios Filosóficos y Teológicos, Cabildo, últimamente en MIKAEL (n° 2) y en sinnúmero de publicaciones extranjeras; fundador de periódicos: Nuestro Tiempo, Balcón, Presencia (1.945-1.956 y 1.962/3, n° especial 1.966), Diálogo (1954-55); fundador del Colegio de Estudios Universitarios; conferencista en Córdoba, Rosario, Corrientes, Concordia, Gualeguay, Curuzú-Cuatiá, Buenos Aires, Madrid, México, Santiago de Chile, etc.; director de innumerables grupos “Suma”. Su proficua correspondencia la desconocemos casi en absoluto.

En este orden la obra del P. Meinvielle es una gracia de Dios muy singular a su Iglesia y, en especial, a su Iglesia en Argentina. ¿Cuántos de sus velados críticos, que hacen gala de un cierto equilibrismo, han podido subsistir sin caer de lleno en el error porque estaban a la sombra de él, aún tomando de él cierta distancia? ¡Qué será ahora de nosotros si Dios no suscita a alguien que lo supla, alguien devorado por el celo de la casa de Dios! Alejado de nosotros este gigante de la doctrina, ¿cuánto se aumentará la audacia de los malos? ¿Quién acicateará la cobardía de los buenos?

-La cura de las almas. Porque el Meinvielle “autor” nο agota su dedicación pastoral. Conoció también la cura de las almas. En donde fuera párroco - Parroquia de Nuestra Señora de la Salud, Versailles- promovió de manera intensa la vida espiritual de sus fieles, sin descuidar lo temporal. Desarrolló allí lo que él llamaba “la pastoral de las puertas abiertas”. Todo el mundo podía entrar en su casa a cualquier hora prudente, no había “sancta sanctοrum”, es decir, lugares vedados. En más de una oportunidad nos repetía: “en la doctrina: hay que enseñar fielmente la de Nuestro Señor Jesucristo, sin ceder ni un ápice; en el apostolado: hay que ser lo más abierto posible, porque por todos murió Cristo en la Cruz”. Fundó allí, por primera vez en la Argentina, la Agrupación Scout que lleva el n° 1 y, luego, la Unión de Scout Católicos Argentinos de los que fue su primer Capellán Nacional. Con ellos se inició la costumbre de los campamentos de jóvenes católicos. También fundó en la Argentina el primer centro de la Juventud Obrera Católica de modo que el centro JOC de Versailles llevó también el n°1. Promovió las cuatro Ramas de la Acción Católica, las Conferencias Vicentinas y demás instituciones parroquiales.

Levantó un templo monumental como sede de su Parroquia de Versailles -en Bruselas y Marcos Sastre- que hizo exclamar al Cardenal Copello en la ceremonia de bendición: “¡Esto nο es una Iglesia, esto es una Catedral!”. Su preocupación por la salud moral y física de los jóvenes y de las familias lo llevó a fundar el Ateneo Popular de Versailles, calle Roma 950, del que fuera presidente hasta su muerte. En la actualidad cuenta con más de 7000 socios, de toda raza, credo y color, con más de 2000 metros cuadrados de superficie cubierta, provisto de cine, gimnasio cerrado con piso flotante, frontón de paleta cerrado, pileta de natación cubierta y con agua caliente, dos piletas de natación al aire libre, dos canchas de tenis, canchas de pelota al cesto, de básquet y voley, canchas de bochas, biblioteca, salón de juegos, tatáme para práctica de yudo y karate, quincho para asado, gran salón confitería, jardín de infantes, vestuarios de damas y de caballeros con duchas individuales, y un gran anexo en Dique Luján (Tigre) para la práctica de remo, natación y pesca. ¡Y pensar que comenzó con 450 pesos que pidió prestado a los vicentinos!

Así como hay que leer todos sus libros para conocer bien sus pensamientos, se requeriría ir a Versailles y hablar con la gente que lo conoció, ayudó y acompañó, ver el monumental Templo Parroquial, el no menos monumental Ateneo Popular, para conocer su vida. Obras así no se hacen con opiniones...

-La preocupación por los pobres. Es otro aspecto muy relevante de su vida apostólica. También en esto vivía de acuerdo con el Evangelio que nos enseña que Cristo mismo está en persona de los pobres (cf. Mt. 25,35ss). Su generosidad era proverbial: no había necesitado que se retirase con las manos vacías. Una de las primeras cosas que hacía a la mañana era ordenar sobre un alargue de su escritorio montoncitos de monedas para los pobres que venían a pedirle ayuda. Algunos de más confianza tomaban la limosna ellos mismo. Hasta esto era “jerárquico” porque no a todos daba lo mismo. En una ocasión en la que él había salido momentáneamente de su pieza un pobre se asomó a la puerta: yo le di un montoncito de monedas pero el pobre ni se movió. Cuando regresó el Padre le conté lo sucedido y con su risa característica me dijo: “Lo que pasa es que éste es un pobre de categoría”.Y le dio un billete.

Ayudaba absolutamente a todos, incluso a los que sabía que le estaban mintiendo o que estaban en el campo contrario. Su dicho era: “En rigor, hay que hacer el bien sin mirar a quién”. En un papel anotaba lo que prestaba y a quién y, al lado, a veces, escribía “que nunca me lo va a devolver”.

Yo mismo he visto, en una oportunidad, partir en tres partes el bife que le pasaban las religiosas y que él mismo hacía sobre una plancha eléctrica que había sobre el alféizar de la ventana del comedor: una parte era para un hombre cuyo nombre no recuerdo, otra para otro pobre, Don Juan, a quien por más de seis años dio la mitad de su propia comida, y la otra parte para él. Esto habla de su frugalidad en el comer, de generosidad en el dar, y de su misericordia por cuanto “partió su pan con el hambriento” (Is.58,6-7).

Merece una especial mención la ayuda desinteresada que brindó a tantos seminaristas y sacerdotes que fueron a estudiar a Europa a los que enviaba generosos giros. Esta fue otra de sus grandes preocupaciones: el aliento a las vocaciones incipientes, así como su desvelo por la sólida formación de los futuros sacerdotes.

***

Que la intercesión de este celoso párroco, sacerdote ejemplar, campeón de la fe, apologista de Cristo Rey, paladín de la Cristiandad, apóstol de los últimos tiempos que perseverando hasta el final, “amó la justicia y aborreció la iniquidad” (Salmo 44,8) haga florecer muchas y santas vocaciones sacerdotales y religiosas para bien de la Iglesia y de la Patria. Υ, asimismo, que su ejemplo ilumine muchas vidas sacerdotales para que siempre “busquemos primero el Reino de Dios y la santidad” no poniendo obstáculo a la acción del Espíritu Santo en nosotros; para que hablemos el lenguaje de la verdad: sí, sí; nο, nο, que lo demás viene del Maligno, dando a todos “ejemplo de buena conducta en lo que se refiere a la pureza de doctrina, a la dignidad, a la enseñanza concreta e inobjetable”(Tito 2,7-8); para que marianicemos todo nuestro sacerdocio; para que sepamos también iluminar lo temporal con la luz de la doctrina de modo que Cristo reine en nuestra Patria; para que no temamos ser “signos de contradicción” (Lc 2,34 y passin) como lo fue Nuestro Señor; para que sólo y siempre busquemos la gloria de Dios porque si queremos “quedar bien con los hombres no seremos servidores de Cristo”(Gal.1,10); para que un día podamos decir como pudo hacerlo el querido Padre Julio Meinvielle: “He peleado hasta el fin el buen combate, concluí mi carrera, conservé la fe”(2 Tim.4,7).

Quiero terminar estas líneas con un pensamiento del Padre Julio que caló muy hondo en mí tal vez porque lo pronunció en el sermón de mi primera Misa, en la Parroquia de San Bartolomé Apóstol: “estos poderes de enseñar y de santificar que ejerce el sacerdote sobre el Cuerpo Místico de Cristo, producen santos y han de producir santos; si no producen santos el sacerdote católico es estéril y como la higuera estéril del Evangelio no sirve sino para el fuego... Porque hoy, en esta humanidad seca y estéril, lo que hace falta son grandes santos..., hacen falta hombres de Dios, que nos hablen de Cristo, que es el Único que tiene palabras de vida eterna”.

[1] Artículo publicado en la revista Mikael, nº 9, tercer cuatrimestre de 1975.

[2] Mons. Dr. Juan Straubinger, en La Sagrada Biblia, por él anotada, Ed. Guadalupe IXº ed., T.V., Bs. As., 1958, p. 47.

[3] De Lamennais a Maritain, 2° ed., Ed. Theoria, Bs. As., 1967, p.9. Hay edición francesa, La Cité Catholique, Paris, 1953.

[4] Cf. Suma Teológica, Suppl. q.37, a.5.

[5] Citado por Julio Meinvielle, Pοlítica Argentina, 1949-1956, Ed. Trafac, Bs. As., 1956, p. 210.

[6] R. Garrigou-Lagrange, Las tres edades de la vida interior, 3° ed, Ed. Desclée, Bs. As., 1950, p. 1022.

[7] S. Tomás, Suma Teológica, I-II, q.70, a. 2 c.

[8] Ibid. q. 69, a. 3, ad 5.

[9] Entre la Iglesia y el Reich, Ed. Adsum, Bs. As., 1937.

[10] El judío en el misterio de la historia, 4° ed., Ed. Theoria, Bs. As., 1964, p. 41. De este libro hay una edición mexicana y otra francesa.

[11] También a Jesús lo tomaron por loco: cf. Mc 3,21; Jn 10,20.

[12] De la Cábala al Progresismo, Ed. Calchaquí, Salta, 1970, p.201.

[13] Ibid. p. 457.

[14] Textos citados en MIKAEL 5, 1974, p. 58.

[15] Conceptos fundamentales de Economía, 21 ed. Eudeba, Bs. As., 1973, p. 155.

[16] Un progresismo vergonzante, ed. Cruz y Fierro, Bs. As., 1967, p. 43.

[17] Ver por ejemplo, La Iglesia y el Mundo Moderno, Ed. Theoría, Bs. As., 1966, pp.

265-275.

[18] Apéndice de su libro El Comunismo en la Revolución anticristiana; 2° ed., Ed. Theoría, Bs. As., 1964. (Hay 3° ed., Cruz y Fierro Ed., Bs. As., 1974, que no incluye ese apéndice).

[19] Pacem in terris. Prólogos y comentarios del P. Julio Meinvielle, Ed. Dalia, Bs. As.,

1963.

[20] La Ecclesiam suam y el progresismo cristiano, Ed. nuevo Orden, Bs. As., 1964.

[21] En Presencia en la hora actual, Ed. Cruz y Fierro, Bs. As., 1967, pp. 46-48.

[22] Cf. La política actual en torno a la idea de Cristiandad, Ed. Patria Grande, Bs. As., 1972.

[23] Cf. Concepción catόlica de la Política, 3° ed., Ed. Theoría, Bs. As., 1961. (La 4° ed. salió en 1974 por Ed. Dictio).

[24] Cf. El judío en el misterio de la historia, citado en nota 9.

[25] Hizo traducir al castellano las obras de Pièrre Virion, El gobierno mundial y la Contra-Iglesia, Ed. Cruz y Fierro, Bs. As., 1965; así como La Masonería dentro de la Iglesia, E. Cruz y Fierro, Bs. As., 1968, prólogos y apéndices del P. J. Meinvielle.

[26] Cf. El Comunismo en la Revolución anticristiana, citado en nota 17; El poder destructivo de la dialéctica marxista, ed. Theoría, Bs. As., 1962; El comunismo en la Argentina, Ed. Dictio, Bs. As., 1974.

[27] Cf. De Lamennais a Maritain, ya citado; Correspondance avec le R. P. Garrigou Lagrange à propos de Lamennais et Maritain, Nuestro Tiempo, Bs. As., 1947; respuesta a dos cartas de Maritain al R. P. Garrigou-Lagrange O.P., con el texto de las mismas, Nuestro Tiempo, Bs. As., 1948; Crítica de la concepción de Maritain sobre la persona humana, Nuestro Tiempo, Bs. As., 1948.

[28] Cf. La Cosmovisión de Teilhard de Chardin, Ed. Cruzada, Bs. As., 1960; y Theilard de Chardin o la Religión de la Evolución, Ed. Theoría, Bs. As., 1965.

[29] Sobre este autor preparó una obra inédita hasta el momento, fuera de numerosos artículos ya publicados.

[30] Contra Gentes, 1. 1, cap. 1.

[31] Cf. Hilaire Belloc, Las grandes herejías, Ed. Sudamericana, Bs. As., 1966, pp.24.

[32] Además de las obras ya citadas hay que tener presente: Concepción católica de la Economía, Ed. Cursos de Cultura Católica, Bs. As., 1936; ¿Qué saldrá de la España que sangra?, Talleres San Pablo, Bs. As., 1937; Un juicio católico sobre los problemas nuevos de la política, Gaudium, Bs. As., 1937; Los tres pueblos bíblicos en su lucha por la dominación del mundo, 2° ed., Ed. Dictio, Bs. As., 1974; Hacia la Cristiandad, Adsum, Bs. As., 1940.

[33] A modo de típico ejemplo, he aquí su respuesta epistolar a una pregunta que desde el Seminario de Rosario le hiciera con respecto al problema de la realidad e integridad del cuerpo resucitado de Nuestro Señor Jesucristo:

Buenos Aires, mayo 16.70.

Querido Carlos Buela:

Todo este asunto está estudiado por Santo Tomás en III, 54, 3. El asunto es de fe. Cristo ha resucitado con un cuerpo íntegro y palpable, Lc 24, 39; Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Y la negación de la integridad del cuerpo glorioso constituye la herejía de Eutiches.

Este asunto lo puedes estudiar en la parte pertinente de la dogmática;

También puedes leer en el “Dict. De Théol. Catholique”;

-corps glorieux

-Eutyches.

Vale

Firma

El Padre Julio: un alma grande[1]

Una de las impresiones más vivas que nos quedan del Padre Julio Meinvielle a los que tuvimos la dicha de tratarlo, era su grandeza de alma. Era en verdad un alma grande, lejos de todo espíritu de chinchorrería. Nada de quedarse en pequeñeces, en trivialidades, en cosas accidentales y pueriles; muy por el contrario, se preocupaba por las cosas grandes, las importantes y substanciales. Sus preocupaciones de todo momento eran la Iglesia y la Patria. Era en verdad magnánimo, porque como enseña su maestro Sto. Tomás de Aquino, así le llamaba “al que orienta su ánimo a actos grandes”[2] y al que pretende “realizar grandes obras de virtud”[3].

Era grande en su fe: Lucha por más de 40 años, sin hesitaciones ni claudicaciones, contra la apostasía cuadrisecular del mundo moderno, denunciando todas sus corrupciones, depravaciones y aberraciones, no tiene explicación sino por su gran fe. Si fue de esos “siete mil cuyas rodillas no se han doblado ante Baal y cuyos labios no lo han besado” (1 Re. 19, 18), es porque “es como si viera al Invisible, perseveró firme en su propósito” (Hbr. 11, 27).

Era grande en su esperanza: Léanse todas sus obras y se verá la más firme, la más monolítica y la más indestructible certeza en el triunfo de Cristo Nuestro Señor. Si vio como nadie la hondura del “misterio de la iniquidad” (2 Tes. 2, 7) infiltrado en la Iglesia, es porque se lo permitía su invencible e invicta confianza en la palabra del Señor “las puertas del infierno no prevalecerán contra ella” (Mt. 16, 18). Tan grande era su esperanza en el triunfo de Cristo, no sólo escatológico sino temporal, a pesar de constatar que “todos los niveles están requetepodridos, en un estado de podredumbre que no puede ser mayor”, sin embargo, sostiene que la realidad de la Cristiandad no está lejos de su tiempo: “Y yo creo que nosotros la veremos. Yo espero ver la restauración de la Cristiandad”[4]. Podemos decir con verdad que “esperó contra toda esperanza” (Rom. 4, 18).

Era grande en su amor: El ímpetu con que pulverizó cuantas teorías trataban de relegar a Dios del primerísimo lugar que le corresponde en la vida de los individuos y de los pueblos, es índice sobrado del ardor de su amor a Dios. Todo el develar la conjura progresista, sea en su variante burguesa, sea en su variante marxista, que pretende destronar a Cristo Rey de la vida pública de los pueblos, tiene ese sentido; porque no se ama a Dios sobre todas las cosas si no se lo ama en los actos sociales que hacen a la vida de las naciones. Dicho de otra manera, sólo una persona que de verdad ama a Dios con todo su corazón puede ver lo perverso del intento progresista, al no poner en función, ni subordinar la erección de la Ciudad temporal al fin absolutamente último de toda vida, y así dice: “Hemos de amar a Dios como el amado, primera y absolutamente, como a un Todo, en cuya comparación las creaturas sean nada, como hablan los místicos y hablan los teólogos”[5]. Denuncia el progresismo, no sólo porque está contra la Cristiandad, sino porque está contra el Cristianismo en la vida[6].

¡Qué decir de su amor a Jesucristo! Basta con recorrer sus libros con citas bíblicas para más encarecer la excelencia de Cristo Jesús, que es para él, principio, fin y, también, centro de toda la historia humana, Salvador de todos los hombres, Rey de Reyes y Señor de los Señores, irradiación de la gloria del Padre e impronta de su substancia. ¡Cuántas veces repite en sus libros, maravillosamente engarzada, la octava cuestión de la tercera parte de la Suma sobre la principalía de Cristo!

¡Qué decir de su amor a la Ssma. Virgen María! En todo recurría a Ella, era su “esperanza”. Así, refiriéndose a nuestra Patria, dice: “En medio de esta noche oscura en que hemos entrado, sólo brilla un rayo de esperanza: la consagración del país a la Santísima Virgen”[7]. Ese amor no era algo meramente cerebral, sino que era muy sentido y muy vivido. Alguno se asombrará de la anécdota que voy a contar, ya que muchas veces se lo imagina al Padre Julio - con lo luchador que fue y con los quilates de su obra intelectual- como alguien frío, calculador y distante. No era así. Era un hombre cálido que se enternecía hasta las lágrimas cuando se enteraba, por ej., de que cierto Obispo del interior rezaba durante horas delante del Sagrario buscando solución para urgentes problemas, o cuando algún seminarista sufría despiadada persecución por razón de su fe, o cuando se hablaba de la situación de la Iglesia. Pues bien -y reconozco que yo fui el primer asombrado- semejante hombre tomaba rápidamente el manto de la Virgen de los Dolores, besándolo, al igual que al Señor Crucificado, que están en el corredor de la Santa Casa de Ejercicios que lleva a la Capilla. Y lo mismo hacía con el Señor de la Paciencia. Recuerdo que comentó: “la paciencia es una gran virtud y difícil de practicar”. No creía en un cristianismo desencarnado, ni de la vida pública social de las naciones ni de la sencilla piedad porque son, en el fondo, dos modos de inconoclastía y de aversión por lo humano.

Era grande en su amor a la Iglesia: Espiguemos rápidamente: estricta ortodoxia doctrinal, total fidelidad al Magisterio Supremo, ni servil ni rebelde, sino sumiso a la Jerarquía, reverencial devoción a los Santos de todos los tiempos, militancia dentro de la más pura cepa tradicional, celo apostólico como en pocos, develación de los errores que atentan a la fe católica, defensa de su rico patrimonio doctrinal y moral dos veces milenario, apoyo a la vocación sacerdotal, etc. Para él la Iglesia no era un hotel, ni un cuartel, ni un burdel. No era hotel como creen los que pretenden que no hay nada fijo, ni duradero, ni firme; tampoco un cuartel donde absolutamente todo debe estar regimentado, sin gran posibilidad para los carismas, como creen los que pretenden algunas férreas, dictatoriales, tiránicas y totalitarias “pastorales de conjunto” que impiden todo legítimo matiz; ni mucho menos un burdel, como lo pretenden los abanderados del pluralismo dogmático, prontos a prostituirse al sincretismo y al irenismo. La Iglesia, para él, era una “Familia” (Ef. 2, 19). Preguntado en su oportunidad cuál era su mayor deseo, contestó: “la extensión de la Iglesia a todos los pueblos”.

Era grande en su amor al prójimo: Trataba con todos, a todos socorría. Fuesen carentes de bienes materiales o de bienes espirituales. Se puede preguntar a los almaceneros tanto de Nuestra Sra. de la Salud como de la Santa Casa, cuántas veces, a cuenta del Padre, dieron comida a los pobres. Algún familiar no le dejaba dinero porque sabía que se lo daba a los demás, pero pagaba la cuenta que tenía en lo del “turco Salim” para que se vistiese. Lo que el familiar no sabía era que el Padre, sabiendo eso, mandaba a los necesitados a la tienda para que Don Salim los vistiese. Pocos son los que saben que el Padre Julio había comprado una casa en plena “Villa Jardín”, cuando todavía no había ninguna calle pavimentada, de la que hizo Oratorio y que fuera atendida durante más de dos años por el que fuera su dilecto hijo espiritual, el Padre Pablo Di Benedetto.

Era grande en su amor a la verdad: Para él, la Verdad era Cristo (cf. Jn 14, 6) y toda otra verdad era reflejo de la misma, por eso la amaba “con pasión desapasionada y con salvaje temeridad”. Toda su obra testimonia lo que digo. Bien mereció que en su epitafio se pusiese: “Amó la Verdad” (Cf. 2 Tes. 2, 10). Un martes le presentaron al Director de uno de los canales de televisión de Rosario. Este Señor empezó a desbarrar en temas relacionados directamente con la fe y, ante el rostro expectante de los presentes, el Padre Julio, con una precisión y justeza maravillosa deshizo con bríos, uno a uno, todos los sofismas, como si recién acabase de leer la tesis de Teología Fundamental. El importante Señor sólo atinó a balbucear elogios: “admiro su vehemente defensa de la fe”, etc., y el Padre, restándose importancia, dijo, por todo comentario: “lo hago por razón de mi hábito”. Despreciaba la engañosa lisonja, como tampoco usaba la baja adulación. En él se hizo carne y sangre la enseñanza del Espíritu Santo: “Lucha por la verdad hasta la muerte...”, como también se hizo realidad el cumplimiento de la promesa que se sigue”... y el Señor Dios combatirá por ti” (Ecle. 4, 33).

Era grande en la obediencia: Era “esclavo de la obediencia” (Rom. 6, 16). En una oportunidad tenía que predicar en una Misa por árabes muertos. Habían empapelado todo el centro con grandes carteles de propaganda. Llamó el teléfono, era un Vicario Episcopal, quien transmitía la prohibición de que celebrase esa Misa. Sin discusión y sin pedir explicación, inmediatamente, se sometió. Ni bien cortó, llamó al que le había encargado la Misa y le comunicó la decisión superior. Por todo comentario describió con una sola frase, muy gráfica, a quienes movieron el hilo del asunto. Y siguió con el tema que había interrumpido la llamada telefónica. Otro ejemplo. En una reunión, habían llegado a decir que los que participaban en la Misa nueva, se condenaban. Un participante, muy acongojado, con dudas y escrúpulos de conciencia, lo fue a ver para presentarle el problema. Rápido vino la solución: “Yo rezo la Misa nueva. Si alguien se condena será el Papa que la mandó, pero no yo”. Era obediente, no por timidez, sino por visión sobrenatural. Sabía muy bien que atentar contra la Jerarquía de la Iglesia, aún conociendo perfectamente los defectos de sus miembros, es como serruchar la rama donde uno está sentado.

Era grande en las persecuciones: Sólo tres ejemplos: 1°) Con malas artes, cierta persona buscó y logró desplazarlo de la Asesoría Nacional de la Unión de Scouts Católicos Argentinos. Los dejó hacer sin oponer resistencia. Años después defendió con bríos a ese eclesiástico y le ayudó en alguna empresa difícil. Perdonaba de verdad. 2°) La DAIA publicó contra él una solicitada llena de inexactitudes y mentiras. Con muchos argumentos, enojo y vehemencia yo le decía que debía defenderse. Zanjó el asunto cuando con su sonrisa característica me dijo: “las calumnias de los judíos me enaltecen”. 3°) Cuando lo fueron a arrestar, la última vez que lo metieron en la cárcel, estaba conversando con un joven sacerdote. La policía le comunicó el motivo de su presencia. “Esperen”, contestó, y siguió hablando durante más de media hora sobre lo que estaban tratando, con toda tranquilidad. Cuando creyó oportuno, terminó la charla y dijo a los policías: “Vamos”. Ponía en práctica la enseñanza de San Ignacio de Antioquía: “Lo que necesita el cristianismo, cuando es odiado por el mundo, no son palabras persuasivas, sino grandeza de alma”.

Era grande en su espíritu universal: Nadie más contrario al espíritu de “ghetto” que el Padre Julio. Era un hombre católico, es decir, universal. No era dado a los “entornos”. No formaba gente cortada por la misma tijera e iguales, en serie, que imitan a sus maestros, incluso en los “tics”. Como bien decía su discípulo mártir, el Dr. Carlos A. Sacheri: “él nunca quiso (ni tuvo) discípulos “meinviellanos”, de espíritu sectario y puramente imitativo. Sólo quiso discípulos de la Iglesia...”[8]. Íbamos a verlo jóvenes con las más variadas inquietudes: teológicas, filosóficas, pastorales, culturales, políticas, sociales, ecοnómicas, artísticas. Nunca pretendía que todos supiesen lo que él hacía, practicaba aquello de que “no sepa tu mano izquierda lo que hace la derecha” (Mt. 6, 3); con decir que muchos se enteraban de su obra en el Ateneo de Versailles por el artículo sobre él aparecido en MIKAEL N°9. Tampoco pretendía que todos se preocupasen por la crisis de la Iglesia o por la Patria; respetaba las inquietudes de cada uno: “los corro por donde disparan”, dijo alguna vez. No le gustaba la gente tipo marioneta, dirigida por control remoto, incapaces de ser jefes, impersonales, no comprometidos, que todo lo ven desde la lejanía de su círculo áulico. Buscaba y trataba de formar gente con “motor propio”. Para eso sabía que no había nada mejor que la experiencia y la acción, personal y prudente, en la medida de las responsabilidades de cada uno.

¡Lejos de ser un sacerdote “gallináceo” que busca que todos estén bajo sus alas y a quien hay que consultarle todo y pedirle parecer de todo y subordinarse en todo e imitarle en todo! Nos enseñaba a ser libres, porque enseñaba la verdad y “la verdad os hará libres” (Jn. 8, 12) dijo Jesús, porque sabía que la gracia es “la ley de la libertad” (Sant. 2, 12), porque nos enseñaba a someternos al Señor y “donde está el espíritu del Señor allí está la libertad” (2 Cor. 3, 17), porque “para que gocemos de libertad Cristo nos ha hecho libres” (Gal. 5, 1) y porque sólo Jesucristo hace a los hombres “verdaderamente libres” (Jn. 8, 36).

Cuando era párroco, a sus feligreses no hablaba de política y los martes a la noche no hablaba a los políticos de la visita a los enfermos, respetaba las esencias de las cosas; mucho menos pretendía torcer vocaciones o forzar los asentimientos. En su velatorio una persona distinguida, cuyo nombre no recuerdo, me comentó un suceso en el cual se ve el gran respeto que tenía por la conciencia y libertad de los demás; frecuentaba este señor, cuando jovencito, el Grupo de la “Suma” cuando, por diversas circunstancias, dejó de creer en Cristo. Como al lado del Padre Julio, entre otras cosas, lo que se aprendía era la autenticidad, se creyó en la obligación de decírselo al Padre, a pesar de que esperaba una reacción tumultuosa. En contra de lo esperado, el Padre le dijo: “Voy a rezar por vos”. Bien sabía que la voluntad humana sólo se tuerce con la oración y que el acto de fe es una gracia que no la da “ni la carne, ni la sangre sino el Padre que está en los cielos” (Mt. 16, 17).

Era grande en la lucha: Muy difícil cosa es el combate cristiano en situaciones normales. Heroica cosa es en nuestros tiempos. Supo pelear como soldado de Cristo en una época en que hasta los generales claudican. Se lo buscó silenciar con el halago, con la amenaza, con la burla y con el silencio cómplice; todo en vano. Sabía quiénes eran sus enemigos, no pasó su vida “dando trompadas en el aire” (1 Cor. 9, 26). Su obsesión no era el mal, sino el bien; no el error, sino la verdad. Y por eso fue fecundo en grandes obras. Luchaba a brazo partido pero no por llevar la contra, sino porque estaba a favor de la verdad. No era ni reaccionario, ni conservador inmovilista. Era un tradicionalista y de la Tradición viva que no obnubila al Magisterio. Era tradicionalista porque la Iglesia misma es tradicionalista: “¿Qué tiene la Iglesia que no haya recibido?” (Cf. 1 Cor. 4, 7). Y este luchar era soberanamente prudente, claro que no con 1a prudencia de la carne, como cuando aquel artículo inmortal: “¿Puede un comunista ser presidente?”, como cuando desenmascaró a los generales naseristas, como cuando esperó más de seis meses con la edición ya impresa de su libro “De la Cábala al progresismo” antes de largarlo al mercado, esperando la ocasión propicia. No actuaba en la lucha a impulsos de su temperamento sino bajo los dictados de la razón, iluminada por la fe sobrenatural, con gran dosis de prudencia infusa. Decía: “Luchar es una gracia”. Cosa de la que nunca se darán cuenta ni los mojigatos, ni los arribistas.

Era grande no sólo en lo especulativo sino también en lo práctico. Sus scouts de Versailles no pueden olvidar su estampa en campamento, con su guardapolvo negro, revolviendo la polenta y cuidando que nο se pasasen los fideos. ¡Cocinaba para todos! Todos recuerdan con gran cariño a ese gran hombre que sacrificaba su descanso para que ellos, de hogares humildes, disfrutasen de vacaciones. En un comienzo, él mismo enseñaba a los lobatos a hacer nudos.

¡Y cómo le gustaba la enseñanza del Catecismo! En 1972, le oí dar a un grupo de niños de Rοsariο, una clase de Catecismo magistral.

Consiguió en 1972 una serie de espacios por la televisión, que duró varios meses, en donde varios sacerdotes enseñaban la doctrina católica. Trataba de lograr la difusión del mensaje de Cristo por todos los medios a su alcance. Era un apóstol.

En el Ateneo tenía muchas deudas, no sabían cómo salir. En la próxima reunión de C. Directiva debían resolver. Propuso el Padre Julio: “Hagamos más deudas”. Compraron a crédito la máquina de cine y con las entradas pudieron pagar todo, incluso la máquina.

En el campo político se levanta como una montaña entre dos valles. Por un lado, con respecto a aquellos que no salen de la caja de cristal de remanidas declaraciones de principios, sin contacto con la realidad política y, por otro de los que desciende a la baja politiquería partidista y partidocrática y que al perder contacto con lo universal de la doctrina de Cristo, son absorbidos por lo particular de la contingencia.

Y aquí la clave. Estudiaba, rezaba, trabajaba para que Cristo, en verdad y en serio, enseñoriase la realidad. No era de esos conservadores de “boutique” que cuando llega el momento de ejercer la autoridad le hacen el caldo gordo al progresismo. Sabía bien que las cosas no se arreglan con un “mancha, pido, no juego más”. Elogia a San Pío X porque “comprendió que de nada valían estas condenaciones de los documentos públicos (se refería a la Pascendi, Lamentabile, etc) si la conducción diaria de los asuntos de la Iglesia no estaba en manos de los hombres verdaderamente de Dios”[9]. La Teología no era para él algo cerebral, como un juego de ajedrez; ni volátil, como ideal de liberal, sino que era Vida, que chorreaba Sangre, la del Unigénito, y que debía empapar toda la realidad.

Era grande en su anticiparse a las cosas. Era un hombre que siempre estaba en la cresta de la ola, que veía de lejos, anticipándose con clarividencia inusitada a los acontecimientos. En muchas cosas fue precursor, un visionario. Así fue el primero que fundó en la Argentina los Scouts católicos y la J. O. C (Juventud Obrera Católica). Así como cuando habló de que EE.UU. se iba a unir con China varios años antes de que eso se viera claro[10]; así como cuando denunció los planes de Gelbard, adelantándose al desastre de la famosa “inflación cero”[11]; así como cuando afirmaba que “el progresismo está en todas partes, liquidando a la Iglesia” y “será una de las formas esotéricas en que se rinda a Satán el culto igualitario de la religión universal”[12], no haciendo más que anticiparse a lo que luego el Papa señalaría: “Ha entrado en la Iglesia el humo de Satanás”; así como cuando hablaba del Gobierno mundial y la sinarquía[13]; así como cuando, ya 1949, advertía del peligro del nacionalismo marxista”[14], etc. Sabía estar alto en su atalaya para otear todo el horizonte de los sucesos. No se encandilaba por lo anecdótico y circunstancial, como cuando se nos quiere hacer creer que las cosas de la Iglesia van mejor, mientras observamos que los países de la cristiandad van cayendo en el marxismo como higos maduros, uno tras otro[15]. Y tuvο que pagar el precio por este saber anticipado, según aquello de que “todos los que tienen razón, 24 horas antes son tenidos por locos”. Pero a medida que pasaba el tiempo se va viendo más claro la grandeza de su clarividencia, la justicia de sus juicios y la prudencia de sus acciones.

Ciertamente el Padre Julio era un alma grande, enemigo de toda mediocridad y de todo “más o menos”. Apetecía, como San Ignacio de Loyola, “lo que más”[16] en todos los aspectos de su vida, como quien ha de dar cuenta de los talentos recibidos. Supo ser grande en una época de enanos. Incluso supo ser grande en su humildad, que “la magnanimidad y la humildad no son contrarias, aunque parezca tender a cosas opuestas, porque lo hacen según aspectos distintos”[17]. Fue un noble. ¿Y qué es un noble? ¡Qué mejor que decirlo con las palabras de su entrañable amigo el Padre Leonardo Castellani!: “Difícil es de definir, señor. Eso se siente y no se dice. Es un hombre de corazón. Es un hombre que tiene alma para sí y para todos. Son los nacidos para mandar. Son los capaces de castigar y castigarse. Son los que con su conducta han puesto estilo. Son los que no piden libertad sino jerarquía. Son los que se ponen leyes y las cumplen. Son los capaces de obedecer y de frenarse y de ver. Son los que odian la pringue rebañega. Son los que sienten el honor como la vida. Los que por poseerse pueden darse. Son los que saben en cada instante las cosas por las cuales deben morir. Los capaces de dar cosas que nadie obliga y abstenerse de cosas que nadie prohíbe”[18]. En fin, era un grande porque seguía de verdad a Jesucristo pudiendo decir: “He despreciado el ornato y la pompa de este mundo por amor a Nuestro Señor Jesucristo, a quien vi, de quien me enamoré, en quien puse mi confianza, a quien amo con ternura”[19] y a quien siguió porque es el Único que tiene palabras de vida eterna.

[1] Conferencia pronunciada en la Capilla de “Ntra. Sra. de la Merced”, el 2 de agosto de 1976, tercer aniversario de la muerte del R. P. Dr. Julio Meinvielle. Publicada en revista Verbo, nº 196, setiembre 1979.

[2] S.Th., 2-2, q.129, a. l.

[3] S. Th., 2-2, q.129, a.4, ad 1.

[4] “La política actual en torno a la idea de Cristiandad”, Patria Grande, 1972.

[5] “Iglesia y Mundo Moderno”, Theoria, 1966, p.113; cf. “De Lamennais a Maritain”, Theoria, 1967, 2º edic.

[6] Idem, p.114.

[7] “La situación argentina dentro de la Revolución Mundial”, Ed. Dictio, 1974, p. 492.

[8] “Ateneísta”, Edic. en homenaje a su Fundador, del Ateneo Popular de Versailles.

[9] “El significado de la canonización de Pío X”, en la Revista Diálogo N° 1, 1954, p.144.

[10] Cf. “Presencia”, Número especial 88, 1966.

[11] Ver “El comunismo en la Argentina”, Ed. Dictio, 1974.

[12] “Un progresismo vergonzante”, Cruz y Feiro Ed., 1967, p.167.

[13] Ver el importante prólogo al libro de Pierre Virion: “La masonería dentro de la Iglesia”, Cruz y Fierro Ed., 1968, pp. 9-13; Id., “El gobierno mundial y la contra-Iglesia”, con apéndice del Padre Julio.

[14] “Política Argentina”, Ed. Trafac, p.113 y ss.

[15] Debo hacer notar ahora -1993- que el P. Julio no siendo para nada ingenuo acerca de la perversidad intrínseca del comunismo vislumbraba, sin embargo, su fin, así habla en “El Comunismo en la Revolución anticristiana” del: “Carácter efímero del comunismo... la (etapa) comunista no ha de alcanzar largos años... parece estar en estado de liquidación. Es demasiado “contra naturam” para que pueda afianzarse” (p. 131). La “apostasía... alcanza su desenlace... parece ya llegar a su término. Y con ella el comunismo” (p. 133). “Pareciera que el mundo estuviera a punto de querer vomitar algo que no ha podido asimilar y que debe expulsar si quiere alcanzar el destino que tiene señalado” (p. 134). Y decía en Presencia, n° 88, del Verano 1966-1967: “En vísperas de acontecimientos milenarios... (donde) el comunismo (ha) de ser barrido de la historia humana en pocos minutos” (p. 1). No le pasó lo que a muchos “intelectuales” entre ellos, Francis Fukuyama, Saul Bellow e Irving Kristol, que en su ceguera ideológica no previeron en sus futurologías el derrumbe del comunismo. Ni lo vio Huntington, ni Brzezinski, ni Kissinger, ni Toffler. Muchísimo menos nuestros inefables Neustadt y Grondona.

[16] “Exercicios Spirituales”, Apost. de la Prensa, Madrid, 1956, (23) (97) (152) (167).

[17] Santo Tomás, S.Th., 2-2, q.129, a.3, ad 4.

[18] “El nuevο gobierno de Sancho”, Ed. Theoria, 1964, p. 301.

[19] Del Pontifical Romano. Ver Píο XII, Sacra Virginitas.

Julio Meinvielle y las esencias[1]

En este confuso y confundido mundo en que nos toca vivir unο de los signos más evidentes de la crisis total que sufre la civilización es la falta de respeto por “lo que es” aquí, ahora y siempre. El hombre llevado por un fatal y egolátrico subjetivismo se cree el creador de todo y así manipula las esencias de las cosas a su gusto y paladar, pero, al no subordinarse a la realidad dada -anterior, superior y trascendente a él- se ha de esclavizar a la tiránica y cambiante subjetividad, horra de toda regla y, por tanto, carente de toda medida y sujeta a todo capricho.

Paradigmático es a este respecto mucho de lo que ha ocurrido en los últimos tiempos en el campo de la pastoral: se habla de retiro espiritual, pero no se hace silencio, se intoxican con cientos de cigarrillos (muchas veces aprenden a fumar los que todavía no lo habían hecho), donde se empachan de golosinas y donde se conversa a porrillο.

En un pueblito de la sierra donde fuimos ha misionar nos encontramos, los primeros días, con la gente reacia a la misión. ¿Qué ocurrió?, años atrás un sacerdote acompañado por jóvenes de ambos sexos acampó junto al arroyito del pueblo -no quiso utilizar la casa parroquial- e invitaban a la gente lugareña, a tocar la guitarra, a tocar y a cantar folklore y a eso le llamaban: Misión. ¿Qué relación tiene un “festival” folklórico con el fin de las misiones: “la conversión de los pecadores”?[2]

Cuenta el Card. Ratzinger que un grupo de delegados de una aldea indígena fueron a agradecer a un Obispo sudamericano todas las obras sociales realizadas por él y el empeño por mejorarles el nivel de vida, pero además le avisaban que como necesitaban tener una religión se hicieron protestantes, ya que los católicos sólo se ocupaban de lo temporal.[3] Convertir a la Iglesia en mera sociedad de beneficencia, en un sindicato o en un partido político, es no representar su esencia sobrenatural.

Un ex-provincial de una Orden religiosa me contó que un súbdito le pidió permiso para hacer una semana de Ejercicios Espirituales, los que quería hacer en una carpita junto al mar. Ciertamente, que eso nada tiene que ver con el fin propio de los Ejercicios: “vencerse a sí mismo, y ordenar su vida sin determinarse por afección alguna que desordenada sea”.[4]

Unos jóvenes seminaristas me decían muy orondos que habían hecho “campamento”; al preguntarle dónde me respondieron: “en el Hotel de Villa Mascardi”. Por supuesto con cocineros y personal de servicio, camas y colchones, calefacción, cuartos de estar y TV, baños y ducha de agua caliente, etc. Por la misma fecha nosotros levantamos nuestras carpas a la orilla del arroyo Fresco, afluente del Lago Mascardi, y no teníamos ni agua corriente, ni personal de servicio, ni calefacción, el duro suelo era la cama y el colchón, unas zambullidas en el Mascardi era la ducha, teníamos que lavarnos la ropa y hacernos la comida. ¿En qué se parece una y otra cosa? Tan solo en estar en el mismo lugar, porque la diferencia no puede ser más total: es la que existe entre un “turista” y un campamentero.

Sé de jovencitos de 13 y 14 años que se reúnen para hablar sobre lo que les ocurre y a eso le llaman reunión... ¡de Teología!

En fin, en este mundo en el cual las mujeres quieren ser como los hombres y algunos hombres como las mujeres, en que los laicos quieren ocupar el lugar de los sacerdotes y los sacerdotes el de los laicos, en que los jóvenes toman costumbres de los viejos y los viejos quieren hacerse los jóvenes, en este mundo tan confuso e incoherente el Padre Julio Meinvielle dio ejemplo de respeto por las esencias.

De él escuchamos esa expresión y referida a un caso de pastoral. Sabido es que el P. Julio fue uno de los primeros en realizar Campamentos juveniles como parte importante de la pastoral parroquial, como a tal, le consulté sobre una última teoría por la que se daban largas pláticas varias veces al día a los chicos en campamento para mentalizarlos, fue allí cuando con una sonrisa característica me dijo: “Hay que respetar las esencias”. El campamento es para que el joven se ponga en contacto con Dios a través de la naturaleza, del Sacrificio y Sacramento diariamente realizado en la Santa Misa, de la oración en el Santo Rosario y de alguna corta explicación de la Palabra de Dios pero no para atiborrar las cabezas de los jóvenes con teorías acerca del cristianismo, más teniendo en cuenta que esos tales no les celebraban diariamente la Santa Misa y estaban contra el rezo del Santo Rosario diario.

Para ordenar, de alguna manera, mis recuerdos sobre la manera como el P. Julio respetaba las esencias dividiremos estas líneas en tres partes: Temporal, pastoral y doctrinal, ejemplificando en cada uno de esos campos.

1) En lo temporal

Creo que es ejemplar el respeto manifestado por el P. Julio en el terreno temporal.

Durante toda su vida llamó “al pan, pan y al vino, vino”. Nada de medias tintas, ni anfibologías, ni palabras bonitas. Su primer apostolado fue el apostolado de la verdad. Nunca creyó que la realidad se cambiaba, con sólo imaginar uno su cambio. Nunca creyó en los “flatus vocis”, por eso no fue uno de los tantos falsos profetas que pululan hoy día, de los cuales dijo Jeremías: “Son puro flato” (5, 13).

En una oportunidad, cuando el auge del tema del desarrollo, le pregunté por qué no escribía sobre el tema del cual tanto se hablaba. Me contestó que el principal obstáculo para el desarrollo de los pueblos estaba en el sionismo internacional, o “capitalismo internacional del dinero” como lo llamó Pío XI en Quadragesimo annο, y que él la había denunciado con claridad, mientras que los que tanto hablaban de desarrollo ni siquiera lo mencionaban. En nuestra Patria basta nombrar a los Todres, Cabuli, Madanes, Bodrosnick, Misraji, Mazar, Barnett, Broner, Natim, Bleger, Timmerman, Gelbard, Graiver, etc. para certificar, lo justo y práctico de tal aserto. Mal que le pese a Mejía, el de la guía.

Tampoco se crea que el Padre Julio era “conservador” en lo temporal. Su sentido de la realidad no se lo permitía. Así denuncia la injusticia social. “Nuestra masa asalariada se encuentra en una situación de flagrante injusticia que clama el cielo”, y lo demuestra señalando que (en marzo de 1961) de la renta nacional sólo un 40 por ciento correspondía a sueldos y salarios, mientras que en EE.UU. correspondía el 66 por ciento y en Europa Continental el 60 por ciento.[5]

También es de notar el gran sentido de la realidad y, por tanto, su respeto de las esencias de las cosas, en el campo de la política donde se destaca nο sólo en el orden doctrinal,[6] sino en el orden práctico[7] donde nο se maneja por tabúes, ni por afectos o rencores, sino que cabalgando sobre la misma realidad, habida cuenta que muchas veces otros manejos no eran posibles y que otras había que contentarse con el mal menor. No cayó en el mal de tantos eclesiásticos que piensan la realidad política con categorías dogmáticas lo que les lleva a desconocer las circunstancias tan cambiantes, las opciones tan contingentes, y a perder la oportunidad de cambiar de rumbo en el momento preciso. Ρara algunos la política era inmutable como el Denzinguer, y eso no es respetar la esencia de las cosas.

Pero sin duda, donde sobresale la obra del Padre Meinvielle es en lo que dice en orden a la civilización cristiana, a la ciudad Católica, a la Cristiandad, y al respecto cabe recordar el juicio del Dr. Carlos Alberto Sacheri, su discípulo mártir: “Julio Meinvielle es el máximo teólogo de la Cristiandad en la que va del siglo XX.”[8] Por eso su lucha contra la nueva y utópica cristiandad maritainiana que no respeta la esencia única de la Cristiandad. Y, ¿no es acaso la “civilización del amor” de que tanto habla S.S. Pablo VI, la “civilización cristiana” de que tanto hablaron los Pontífices anteriores y por la que tanto batalló el P. Meinvielle? ¿Qué diferencia hay entre una y otra civilización? Además, del cambio nominal, hasta el presente, la diferencia más grande es la cantidad de textos pontificios referidos a la “civilización cristiana” y, por tanto, más abundante y precisa doctrina sobre la misma[9], que sobre la “civilización del amor”[10]. Es decir, que son sustancialmente idénticas, como no puede ser de otra manera, ya que una es la naturaleza del hombre y de la civilización y de la Iglesia de Cristo.

2) En lo pastoral

El gran sentido de lo práctico que tenía el Padre Meinvielle es una de las consecuencias de su respeto por la naturaleza de las cosas.

Estando en la Parroquia de Ntra. Sra. de la Salud, en Versailles (Cap. Fed.) necesitaba crédito del Banco para poder comprar la primera máquina de cine. Fue a ver al gerente del Banco, quien comenzó a darle varios consejos sobre lo inoportuno de la inversión, razones de conveniencias, etc., tajante intervino el P. Julio: “Ud. déme el crédito, los consejos los doy yo”, y le otorgaron el crédito.

Parecido ocurrió en otra oportunidad. Eran los tiempos en que se veía la necesidad de realizar en forma urgente una gran Revolución Nacional. Un señor Coronel, gran católico, patriota y amigo, le decía al P. Julio que rezaba todos los días, que iba a Luján en peregrinación, etc. Pero, el Padre quería noticias sobre la marcha de la Revolución Nacional y viendo que su interlocutor no salía del campo religioso privado, le espetó un: “¡Ud. haga la revolución, y yo rezo!”.

Un ex scout de la Parroquia le informó que un personaje eclesiástico de mucho peso andaba en confusos pasos con cierta dama. Allá fue con otras personas en una “estanciera” llevando un televisor para tener la certeza que el domicilio de la persona en cuestión era el real. Y así haciéndose pasar los laicos por técnicos de TV averiguaron la verdad. ¡Digno del chestertoriano Padre Brown! Y no fue un pequeño servicio el que prestó a la Iglesia en esta ocasión.

En otra oportunidad un joven aventajado, actualmente profesor, le preguntó la razón por la que gastaba tanto dinero y tiempo enviándole material sobre Karl Rahner a un famoso filósofo italiano, amigo personal del P. Julio. La respuesta no se hizo esperar -aproximadamente dijo-: “Cuando Fabro refute a Rahner en Europa, se acabó Rahner”. Cosa que hemos visto concretada nosotros.

Su sentido del respeto de las esencias le hacía temible en la lucha. Sabía dar en el blanco y no se entretenía en cosas intrascendentes o pueriles, ponía en práctica el consejo del gran Cardenal Pie: “Dejad pasar lo muy fino, dejad pasar lo fino, dejad pasar lo grueso, quedaos con lo muy, muy grueso”. No hay tiempo para más; no se da abasto. En nuestros tiempos, hay tantos errores en el orden espiritual y doctrinal que sucede análogamente a lo que le pasó al P. Ganchegui -que fue varios años teniente del P. Julio- en una oportunidad en defensa de la fe: “¡Qué noche! ¡Dónde tiraba una trompada, había una cara!”. “Hoy casi no hay libro que no tenga alguna herejía”. Esa es la razón del carácter eminentemente polémico y apologista de la obra intelectual del P. Meinvielle. Bien sabía que la vida del hombre sobre la tierra “es milicia” (Job 7, 1) y que “el reino de los cielos está en tensión y los esforzados lo arrebatan” (Mt. 11, 12). Luchaba sin “sacar los pies del plato”, es decir, sin extralimitarse de su condición de católico y de sacerdote, por eso aunque muchos lucharon contra él no pudieron vencerlo “porque Yo estoy contigo, para salvarte y librarte, dice el Señor” (Jer 15, 20).

Como Párroco a sus feligreses no les hablaba ni de Ciencia Política ni de política práctica y a los innumerables jóvenes que tenían vocación política nο les hablaba de la problemática parroquial. El Ateneo Popular Versailles lo dirigía como tal, y no como asociación parroquial. No univocaba las esencias que de suyo eran equívocas, ni equivocaba las unívocas.

Por respetar la naturaleza de las cosas de su ministerio pastoral fue tan fecundo y tan intenso. Practicaba el diálogo verdadero como una amplitud increíble con gente de toda extracción: ocultistas, bolches, nazis, curas tercermundistas... (una vez pregunté por qué invitaba a almorzar a unos de estos tristemente célebres, riéndose me dijo: “Porque le saco toda la información que quiero”). No por nada muchos años antes de que se pusiera de moda el “diálogo” -tantas veces mal interpretado- él había fundado una importante revista teológica llamada justamente “Diálogo” como decía el Nº 1: “quiere ser una revista...abierta a las más diversas corrientes de pensamiento... sin otra limitación que la impuesta por la exigencias de un saber auténtico y responsable...aunque...no ha de renunciar...a sostener su propia convicción y a expresarla con claridad y firmeza”. (Primavera 1954).

Su respeto por las esencias de las cosas iba a llevarle al máximo respeto por la esencia jerárquica de la Iglesia, aunque, como es lógico, unida al máximo respeto por la verdad. Por ello, mientras por un lado se mantiene férreamente unido a la jerarquía de la Iglesia, por otro denuncia el “Aparato publicitario de la Iglesia” formado por “los judíos, junto con los masones y los comunistas (que han) logrado encaramarse en posiciones claves de la Iglesia”[11]. Durante su funeral, en medio de toda la tristeza del momento, no pude dejar de sonreírme al mirar a los concelebrantes y recordar el juicio certero y, a veces cáustico, con que designaba, sin eufemismo, a algunos: “es una monja”, “es un pastelero”, “es una señora gorda”, “es el hombre más... que he conocido...” No era un mojigato, ni un “oficialista” que sólo quiere estar bien con el que está arriba sin preocuparse por estar bien primero y siempre con Cristo.

Un ex scout, ya padre de varios hijos, lo llevaba en su camioneta junto a un Sr. Obispo del interior y me contaba Renzo -así se llamaba el ex scout- que no sabía él dónde meterse porque desde Versailles, donde el Obispo había ordenado sacerdote a un ex dirigente parroquial del P. Julio hasta el Centro donde lo dejaron al Sr. Obispo, el P. Meinvielle lo puso de vuelta y media al Obispo que defendía a unο de los sacerdotes de su Diócesis, que fue uno de los que más daño causó a la Iglesia y a la Patria, que llegó posteriormente, incluso, a escribir libros heréticos. Buscando excusarle argumentó que el sacerdote en cuestión rezaba, a lo que pronto cayó la respuesta: “Tonto, ¿no sabés que los herejes también rezan?”.

3) En lo doctrinal

Su profundo sentido de la realidad de las cosas y respeto por lo esencias hace que distinga, denuncie y refute los principales errores progresistas. Estos errores lo llevan a decir: “que está en movimiento y gestación dentro de la Iglesia Católica Romana una nueva religión, sustancialmente diversa de la que dejó Cristo, y que adquieren los caracteres de una gnosis pagana y cabalística perfectamente configurada”[12].

En todo era claro, decidido y definido. Nada de posturas ambiguas. Era enemigo acérrimo de lo que él llamaba “pasteleadas”, producidas por los “pasteleros”, cuyo lema es “virtus in medio”, pero que mal entienden y peor aplican. Los “pasteleros”, también llamados “yenques” en España, nombre que viene de un baile que se realiza primero sobre el pie izquierdo, luego sobre el derecho y así alternativamente, tiene antecesores muy remotos, por ejemplo los judíos del tiempo de Elías (alrededor del año 850 antes de Cristo) a quienes apostrofa este gran profeta: “¿Hasta cuándo vais a estar cojeando con los dos pies?”, es decir bailando para Dios y para el Diablo, “Si Yavhé es Dios, seguidle; si Baal, seguid a éste” (1 Reyes 18,21), con lo que vemos que Dios por boca de los profetas verdaderos -que nunca son pasteleros- obligan a los hombres a que se definan, a que dejen de pastelear.

Además, la voz “pasteleros” es una palabra muy castiza, aprobada por la Real Academia Española: “3 fig. y fam. Persona acomodadiza en demasía, que elude las decisiones vigorosas”, lo mismo que el verbo “pastelear”: “Contemporizar con miras interesadas”, es un calificativo ya usado en el siglo pasadο aplicado a los católicos liberales, así, por ej., Gabino Tejado ya en 1862 hablaba de los agentes de la Revolución que llamaba; “equilibristas, prudentes, vacilantes, y con frase más vulgar... el pueblo españοl llama pasteleros... son los progenitores del Catolicismo liberal...(que) no es más ni menos que el pastelerismo, como el pastelerismo en especie respecto del género máximo Revolución”[13].

¿Por qué mal entienden los pasteleros aquello de “la virtud está en el medio”? Por varias razones:

1°) Porque consideran que las virtudes están en el medio entre el bien y el mal, como si el medio fuese entre ser honrado y ser ladrón y eso nο es virtuoso, sino ser mediocre. ¡Qué distinto el P. Julio! El enseña: “Virtud viene de vir y de vis. Vir significa varón. Vis significa fuerza. Virtuoso es el que tiene la fuerza del varón”[14]. Las virtudes morales están “en el medio”[15] de dos vicios contrario unο por defecto y otro por exceso, allí la virtud de la valentía se alza como un monte entre dos valles viciosos de la cobardía y de la temeridad.

2°) Mucho peor entienden los pasteleros “la virtud está en el medio” cuando lo aplican a la virtudes teologales de fe, esperanza y caridad. En éstas la virtud no está propiamente en el medio, porque nunca se puede amar exageradamente a Dios, ni esperar demasiado en Dios, ni creer con exceso en Dios. Las virtudes deben tender a los extremos de la perfección, nada del eclecticismo, ni de centrismo ni de equilibrismo mediocre, ni oportunismo. Por a eso a tantos el P. Julio producía escozor.

3°) Simplemente desastrosa es la aplicación del “medio de la virtud” al orden intelectual donde el objeto es la verdad y donde lo que la define es el extremo de la exactitud: aquí no cabe ningún medio, propiamente hablando. La verdad es objetiva y está en un extremo: la perfecta adecuación del entendimiento a la cosa. Si una persona sostiene que el triángulo tiene tres lados y otra que tiene cinco, vendrá el pastelero y sostendrá que el triángulo tiene cuatro lados[16]. El pastelero es el extremista del centro. Si uno le preguntara ¿qué es la verdad? “es la mitad”, respondería si fuera sincero. Si Pilato le preguntara;-¿A quién queréis que os suelte, a Cristo o a Barrabás?, ellos dirían: “A los dos”; si son presionados: “A ninguno”; y si la presión es más grande: “A Barrabás”. Aunque a decir verdad, Pilato es el santo patrono de los pasteleros, sabe que Cristo es justo pero lo manda a Herodes con quien termina siendo amigo a costa de la Verdad, luego lo pone en disyuntiva con Barrabás, más tarde lo hace azotar para mover a compasión, después lo presenta públicamente, a renglón seguido lo interroga una vez más, finalmente se lava las manos (el logotipo de los pasteleros). En fin el pastelero puede decir como Unamuno: “No estoy con unos ni con otros, aunque estoy más con unos que con los otros”. El pastelero nunca morirá mártir.

Claro que hay grado entre los pasteleros: alguno lo son más y otros lo son menos. Y no sólo hay variación en la intensidad, sino también, en la mayor o menor cantidad de aspectos que abarque sus pasteleadas. Unos son solamente pasteleros en el ejercicio del poder; otro, además, lo son en el terreno ético o moral, personal y social; y algunos; también lo son en el orden de la inteligencia. El que es pastelero en lo intelectual, necesariamente lo será en otros campos, pero viceversa no; aunque no es tan fácil quedarse en uno solo de los campos, por ejemplo, el que es pastelero en la ejecución de gobierno, de alguna manera, no intelige con claridad “que es preciso que Cristo reine” (cfr. 1 Cor.15, 25). Esta interrelación entre la práctica y la teoría se evidencia en el conocido apotegma: “quien no vive cοmo piensa ha de terminar pensando como vive”. El que en la práctica vive haciendo componendas, terminará con una cabeza en la que sólo cabe componendas.

El pastelero hace estragos en el campo de la ejecución del poder. Son pendularistas que un día están con unos y otro están con los diametralmente opuesto, que en un momento señalan un objetivo a alcanzar y en otro el contrario. No tienen unidad de objetivo, tampoco lo tendrán en el mando y menos aún en la acción, de la multiplicidad de grupos y de la pulverización de la unidad. La indecisión es reflejo de la perplejidad de la voluntad y de confusión de la inteligencia. Como los perritos de plástico que adornan algunos automóviles por el lado de la luneta y mueven la cabeza al moverse el coche, éstos se pasan diciendo “sí” a todos (los únicos “no” son para nosotros). Se olvidan que “jugador de dos cartas no es acertador de ninguna”. Con su pendularismo impiden, al no atacar el mal, que la realidad sea enseñoreada por Cristo y contribuyen a que el mal se extienda, como dice Solzhenitzin: “La bondad con el mal sólo aumenta el mal en el mundo”[17]. Pero nο vaya a creerse que los tales están como un peso en el medio, aunque mucho cacareen de ello, porque siempre se inclinan para un lado, el lado que más les conviene -aquél en el cual los hombres están más inficionados del espíritu del mundo-, o sea, hacia aquellos que más los dejarán sobrevivir debido a que, como no son trigo limpio y, por tanto, tienen cola de paja, no les causan problemas. El pastelero gobernando siempre se inclinará hacia la demagogia.

El pastelero en el campo moral es un flojo en quien sólo reina la mediocridad (que no es la “áurea”, por cierto), debido a su fluctuante voluntad, no es más que un acomodaticio que en cada circunstancia cambia los principios, no hay en él ningún señorío, ninguna verdadera excelencia. Es el eterno candidato a la claudicación y al entreguismo. El pastelero en lo moral personal se inclinará por el situalismo, por la moral de situación y en lo social por el liberalismo si es burgués, por el marxismo si quiere ser más “avanzado”.

El pastelero será, en el terreno intelectual, un ecléctico en Filosofía, buscador de la “síntesis” entre Santo Tomás y Kant, o Hegel, o Marx, o...; un sincretista en Teología, que mezclará el maniqueísmo social de Maritain, con el evolucionismo convergente de Teilhard, con el giro antropológico de Rahner, con el...; será un irenista en el diálogo con las demás creencias y no-creencias, propiciando el “tutti fruti” de la masónica religión igualitaria universal. Para el pastelero todo está bien, no hay religiones falsas ni una única verdadera, nada es verdad ni mentira, “todo es igual” (como “Cambalache” de Discépolo”). El pastelero en lo intelectual, tratará de borrar toda frontera, nivelando la verdad con el error, encaminándose por un ecumenismo masónico, no el católico. Y podrá hacer todo esto o parte solamente, pero nunca del todo, jamás claramente, siempre tirando la piedra y escondiendo la mano, ninguna vez definidamente, sin llegar hasta las últimas consecuencias en nada, cambiando como el camaleón, usando la táctica del avestruz, de modo que siempre pueda afirmar la contraria o negar la que ha afirmado. ¡Qué distante estuvo de todo esto el Padre Meinvielle, que brilla con el fulgor de un gran señor en el intelecto, en la conducta y en la acción!

Dante describe así a los pasteleros: “Esta mísera suerte -me contestó- sufren las almas tristes de aquellos que torpemente vivieron sin vituperio y alabanza. Están mezclados con aquel odioso coro de los ángeles que ni se rebelaron contra Dios ni le fueron leales, sino que permanecieron apartados. Los cielos los rechazan por no ser bastante buenos, y el profundo infierno no los admite, ya que alguna gloria recibirían de ellos los condenados... En seguida comprendí, y estuve seguro de que aquella era la secta de los viles, ni agradables a Dios ni a sus enemigos”[18].

Esa fidelidad a la esencia de la verdad se manifiesta, en el Padre Julio, entre otras, por dos características notables. La primera era la decidida y tajante exclusión del error, fruto de poseer “los hábitos de los primeros principios... en grado eminente”[19] y entre ellos el primero del ser y del pensar: “Imposible es que el ser y el no-ser sean lo mismo”[20]. No se puede apreciar en toda la obra y la vida del Padre Julio nada que huela a componenda, a transacción con el error, a silencio cómplice, a contentarse con exponer la doctrina “en positivo”, como mal dicen algunos al creer que es negativo refutar el error, nada de eso, excluye con fuerza los errores contrarios que es una de las condiciones que les señala San Pablo a los Obispos: “argüir a los que contradicen” (Tit. 1, 9) y que es una de las cosas para la que es útil la misma Sagrada Escritura: “para argüir” (2 Tim. 3, 16). Propio del pastelero es no refutar el error, sino además, contentarse con exponer la doctrina pero sin argüir a los que contradicen la doctrina; con eso creen que quedan bien con más gente, lo que podría ser, pero con seguridad quedan mal con Dios porque no aborrecen el mal: “Temer a Dios es aborrecer el mal” (Prov. 8, 13), porque: “el Señor ama al que aborrece el mal” (Ps. 97, 10). El Señor no ama a los pasteleros.

Incluso, la refutación del error hace brillar como por contraste, más la luz de la verdad, como dice Santo Tomás de Aquino: “todo ser se conoce mejor con su contrario, porque puestos juntos se destacan mejor”[21].

La lucha contra el error da más relieve a la verdad. El pastelero, al no luchar contra el error quita brillo a la verdad. Pretende exponer “en positivo” y dice “vaya lo uno por lo otro”, como el cirujano que amputó la pierna sana. Esto no podrán entenderlo nunca quienes no tienen claro el principio de no contradicción y están intelectualmente castrados.

La segunda característica, es la intrepidez en predicar la verdad. No fue el Padre Meinvielle uno de los tantos “perros mudos” de los que habla el profeta Isaías. Habló, predicó y escribió sin retacearse tiempo, quitando horas al descanso y al entretenimiento. ¡Cuánto debe agradecer la Patria y la Iglesia a quien siempre predicó la verdad del Evangelio! Porque como dice mi amigo, el Padre Carlos Lojoya: “Cuando callan los profetas verdaderos, los burros hablan”, como en el caso de la burra de Balaam. Y con su predicación incansable el Padre Julio tapó la boca a más de un “burro”. Ciertamente que a esa oración letánica: “Callar en el dolor es heroísmo” el Padre Julio le agregaría una última: “Callar cuando hay que hablar es cobardía”[22].

٭٭٭

Confiamos que muchos imiten el respeto por la naturaleza de las cosas, de que hizo gala ese hombre excepcional que fue el Padre Julio Meinvielle, a quien llamará el Padre Leonardo Castellani: “No el Obispo, sino el Párroco del País... que edifica con su alegría”, como le escuchamos decir en una conferencia[23].

De manera particular, esperamos que las jóvenes generaciones de estudiosos buceen en ese venero de doctrina que son todos los libros del Padre Meinvielle, que profundicen y amplíen los grandes problemas tratados por él: la Teología de la Historia, la Cristiandad y sus enemigos, los innumerables problemas surgidos por la última herejía, los grandes temas de la Patria.

El manto de silencio tejido sobre la obra intelectual y apostólica del Padre Julio, por parte de progresistas y pasteleros, de católicos liberales y sus cómplices, no hace otra cosa que aureolar con más brillo su, para estos tiempos, titánica empresa. Nunca le dejaremos de agradecer al Padre Julio el haber renunciado a la fácil tarea de ser redactor de plomizos tratados, para confutar el error, para develar aún más la verdad, para enardecer la caridad, para concitar la acción, para realizar en esta época gnóstica -peor que la de los primeros siglos del cristianismo- una tarea semejante a la de los Padres Apologistas, a quienes la premura del tiempo y la variedad de hierofantes con múltiples teorías heréticas, apenas si les permitían tan sólo refutar brevemente para confirmar a los hermanos en la fe.

Que interceda siempre por nosotros este campeón de la fe, que luchó sin descanso para que Cristo reine sobre los individuos y los pueblos y a quien siguió confiadamente porque es el único que “tiene palabras de vida eterna” (Jn. 6, 64).

[1] Artículo publicado en la Revista Verbo, nº 185, Agosto, 1978.

[2] San Alfonso María de Ligorio, Sermones abreviados, Garnier Hons., París, 1887, tomo II, p. 203.

[3] Der Fels, Mayo 1978, pp. 156.

[4] San Ignacio de Loyola, Exercicios Spirituales, Ap. de la Prensa, 1956, 9° ed., (21), PP. 24 .

[5] Meinvielle, Julio, El Comunismo en la Revolución Anticristiana, Cruz y Fierro ed.,Bs. As., 3° ed., 1974, pp. 113.

[6] Meinvielle, Julio, Concepción católica de la Política, Ed. Dictio, Bs. As., pp. 197.

[7] Ver la Colección de “Presencia” y el libro “Politica Argentina”, Ed. Traful.

[8] Prólogo a El Comunismo, op. cit.

[9] Ver Enc. y Discursos Pontificios.

[10] Madueño, Manuel, La “Civilización del Amor” en el pensamiento de Paulo VI, Sedoi 25, Bs. As., 1977.

[11] Prólogo al libro de Pierre Virion, La Masonería dentro de la Iglesia, Ed. Cruz y Fierro.

[12] Meinvielle, Julio, De la Cábala al Progresismo, Ed. Calchaquí, Salta, 1970, pp. 325, subrayado por el A.

[13] Cabino Tejado, El Catolicismo Liberal, Madrid, Lib. Cat. Intern., 1875, pp. 21-22.

[14] El Comunismo en..., op. cit., p. 106.

[15] Aristóteles, Ética, L. 12, cap. VI.

[16] Ver Victorino Rodríguez, op. ¿Justo Medio? ¿Nada demasiado?, en Ig. Mundo N° 37, pp. 16-17; R. Garrigou-Lagrange, La Unión del Sacerdote con Cristo, Sacerdote y Víctima, RIALP, 1962, p. 280; Rafael Gambra, La obsesión del “punto Medio”.

[17] Memorias, Ed. Argos, Barcelona, 1977, p. 77.

[18] Ed elli a me: “Questo misero modo

tegnon l'anime triste di coloro

che visser sanza infamia e sanza lodo.

Mischiate sono a quel cattivo coro

de li angeli che non furon ribelli

nè fur fedeli a Dio, ma per sè fuoro.

Caccianli i ciei per non esser men belli,

nè lo profondo inferno li riceve,

ch'alcuna glοria i rei avrebber d'elli...

Incontanente intesi e certo fui

che questa era la setta de'cattivi,

a Dio spiacenti ed a'nemici sui.

La Divina Comedia, Infierno, canto 3, nº 34- 42. 61- 63.

[19] Cfr. Artículo sobre el P. Meinvielle en Μikael N° 9, pp. 85.

[20] Santo Tomás, In XI Met., lect. 5.

[21] Supp. 94, a 1.

[22] Véase el libro en prensa “El progresismo Cristiano”, Ed. Cruz y Fierro, Bs. As., que recopila sus análisis sobre progresistas argentinos y extranjeros.

[23]  Pablo José Hernández. Conversaciones con Leonardo Castellani, Ed. EMECE, Bs. As., 1977, p. 132, dice que el P. Julio fraguó un telegrama contra el P. Castellani. Ese escrito es de alrededor de 1951, posteriormente el P. Castellani reconoció haber sido mal informado sobre el presunto autor de dicho telegrama.

Julio Meinvielle a diez años de su paso por la vida [1]

No fue un cura. Fue un “curazo”.

La sotana se le había vuelto piel. Era un cura “de raza”.

Sin duda la característica esencial de su vida fue su sacerdocio católico que le brotaba por los poros.

Obtuvo de Dios la gracia de no desbarrancarse en un mero pensar “ideológico”, más aún, tuvo la fuerza y la valentía de alzarse contra toda falsa ideología con que se topó en su vida: liberalismo, marxismo, progresismo...

Su vida giró sobre dos polos: Dios y el hombre. No contrapuestos, ni yuxtapuestos, sino subordinado el hombre a Dios. Para él Dios es el “... Ser por excelencia... Ser subsistente... Plenitud de ser... Plenitud de inteligencia, Plenitud de vida, Plenitud de amor...” (El poder destructivo... pág.20).

Luchó para ordenar, según Dios, al hombre y a las manifestaciones del hombre en los campos económico, cultural, político, social. Denunció las desviaciones de los tres grandes deformadores: Maritain, Teilhard y Rahner, porque proponían un humanismo espurio, que atentaba al bien del hombre y de los pueblos. Defendió vehementemente la cristiandad porque ella es el hábitat normal del hombre, hecho a imagen y semejanza de Dios, redimido por Cristo y vocado a la eternidad. Comprendió clarísimamente que el odio a Dios revierte fatalmente contra el hombre; que los que quieren destruir a Dios (en sí mismo es tarea imposible) lο destruyen en el hombre (tarea posible) en lo que el hombre tiene de Dios: su aptitud natural para conocer y amar a Dios, su aptitud sobrenatural para penetrar por la gracia en los misterios más íntimos y augustos de Dios y, en fin, para gozar de Él en la contemplación beatífica de la gloria.

Porque buscaba el bien integral del hombre fundó, la USCA, la JOC y el Ateneo Popular de Versailles (Capital Federal). Porque respetaba al hombre no formó cristianos cortados por la misma tijera, encorsetados en los mismos moldes, ensimismados en su torre de marfil y con exclusivismos mesiánicos. Sus predilectos de siempre fueron los pobres de todo tipo a quienes atendía personalmente y día a día; para ellos levantó y equipó una capilla en una villa de emergencia.

Dios y el hombre: ambos concretos y determinados.

El Dios: Uno y Trino de la Revelación, Jesucristo, el Hijo de Dios e Hijo del Hombre; la única Iglesia fundada por Él: la fidelidad en el testimonio y transmisión de la doctrina auténtica y el celo por la propagación y el desarrollo del Reino de Dios en la tierra.

El hombre: real de carne y hueso, que tenía adelante y que estaba carenciado de verdad, de gracia o de pan; y los que vivían junto a él formando la Patria; y todos los hombres de este tiempo, víctimas de la hidra de mil cabezas: la revolución mundial; y todos los hombres, de ahora y de mañana, miembros en acto o en potencia del Cuerpo Místico.

Por ese hombre concreto que transita este siglo XX denunció todos los “anticipos” de esa “piltrafa humana” que será el Anticristo, tratando de vacunar intelectualmente a los hombres de todos los futuros “replay” que, corregidos y aumentados, por el peso de las cosas previsiblemente ocurrirán.

Por esta fidelidad a la realidad, de Dios -Sumo Ser- en primer lugar, y del hombre -de Dios en el hombre- en segundo lugar, tuvo que padecer persecución, cárcel, incomprensión, calumnias, relegamiento, intento de asesinato y la permanente conspiración del silencio (que aún perdura) sobre su vida y su obra.

El Padre Julio Meinvielle ha sido una gracia de Dios para la Argentina, para la Cristiandad y para el mundo. A esa gracia se accede leyendo y estudiando sus libros, lo cual es tarea imprescindible. Los mismos enemigos lo señalan; así como otrora algunos ideólogos abominaban de los que se habían formado leyendo a Chesterton y a Belloc, hoy día, otros ideólogos, enanos intelectuales (a veces de cuerpos golosamente rechonchos) abominan de los que se han formado leyendo -entre otros- a Meinvielle y a Castellani. Los enemigos nos ajustan. Esto es así, porque el pensamiento claro, vivo y real, desnuda y descubre las falacias de los ideólogos, incluso de los constituidos en dignidad. Esto es así, porque -entre otros- Meinvielle y Castellani por su sólida doctrina forman mentes y corazones con quilla capaces de abrirse paso victorioso por la tenebrosa tormenta de los espíritus que desatan los adalides del liberalismo, del marxismo o del progresismo y de los que, como rameras de segunda, se les prostituyen.

Por esa fidelidad a la realidad de Dios y del hombre vio como nadie y profundizó como pocos los orígenes, fenomenología y naturaleza del proceso apostático de secularización y desacralización del mundo moderno que busca apartar y oponer al hombre contra Dios, contra Jesucristo y contra su única Iglesia. Titánica lucha que tiene su campo de batalla en el corazón de todo hombre en la que está empeñado todo el poder del infierno y que sólo esa participación de la ciencia de Dios en el hombre que es la Fe, nos da la certeza del triunfo: “Esta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe” (1 Jn.5, 4). ¡De esa Fe fue el Padre Julio un campeón!

En fin, toda su vida y su obra no fue otra cosa que la multiforme expresión del precepto esencial de amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a uno mismo, porque fue un gran contemplativo del Verbo Encarnado.

Quiera Dios y su Madre Santísima, que las nuevas generaciones de argentinos sepan abrevar su sed de verdad en las fuentes transparentes de la obra meinvielliana, porque los ha de poner en sintonía con la Verdad Eterna que Es y predicó Jesucristo y que, invictamente proclama su Iglesia verdadera.

[1] Artículo publicado en la revista Verbo, n° 234, Julio, 1983.

Prólogo al libro "El Progresismo cristiano"[1]

Leyendo el índice de esta recopilación, un tanto despareja y desordenada, de conferencias, artículos y predicaciones de muy distintas épocas del Padre Julio Meinvielle, viene a la mente lo que decía Gilbert Keith Chesterton sobre Santo Tomás de Aquino: “pensaba pugnativamente...(lo cual) no quiere decir amarga o despectivamente, sin caridad, sino combativamente”.

Al igual que Santo Tomás, de quien se sabía deudor, el Padre Julio pensaba pugnativamente, como a todas luces es evidente. (El talentoso Cornelio Fabro admiraba su “vis” polémica). Sostiene Ramiro de Maetzu que: “La cultura es polémica. No sé de ninguna obra ni de ninguna vida que haya marcado huella en la historia de la cultura que no haya sido obra y vida de polémicas”. Solía decir el Padre Julio: “Luchar es una gracia”.

Y si, impertérrito, durante casi cincuenta años, se mantuvo “firme en la brecha” (Sal. 106, 23), es decir, estando siempre preparadο y dispuesto para combatir los combates de Dios, es porque su alma se alimentaba, asiduamente, en la contemplación de Jesucristo, el Logos hecho carne: en Sí mismo, en su Iglesia, en la Eucaristía, en cada hombre. Si alguien, para reprimir su indoblegable fortaleza, le hubiese aconsejado que se contentara con decir Misa, le hubiese respondido como lo hiciera Fray Francisco de Paula Castañeda: “es precisamente la Misa lo que me enardece, y me arrastra, y me obliga a la lucha incesante”.

De allí que haya podido detectar y denunciar “desde los tejados” (Μt. 10, 27) el alud progresista de los años 60, tarea que llega a su plenitud, a mi entender, en su obra cumbre “De la Cábala al progresismo” (Ed. Calchaquí, Salta, 1.970, 470 págs.). Era imposible que no advirtiera y nos advirtiera las desviaciones del neomodernismo, porque su fin principal, como todos los errores que se dan acerca de las verdades que profesa la Iglesia es “disminuir a Cristo en su dignidad” (Santo Tomás, “Contra los errores de los griegos”, Ed. Marietti, n.1078/9).

Disminuyen la dignidad de Cristo, los progresistas liberales, que no quieren el imperio de Cristo Rey sobre la sociedad, sobre la política, la economía, la cultura, las naciones y los estados. Disminuyen la dignidad de Cristo, todos los progresistas, que no afirman la necesidad absoluta de la gracia para la solución de los problemas del hombre -incluso de los problemas temporales- “Si Dios no cuida la ciudad, en vano vigilan los centinelas” (Sal. 127, 1) “frustrando así la venida del Hijo de Dios en carne: “La gracia y la verdad vienen por Jesucristo” (Jn. 1, 17). Disminuyen la dignidad de Cristo, los progresistas marxistas, que pretenden poner a Cristo y a su Iglesia al servicio de la revolución, vaciándoles de su contenido sobrenatural.

Atentan contra la dignidad de Cristo, al atentar contra la fe y moral enseñada por Cristo. Léanse las Declaraciones de la Sagrada Congregación para la doctrina de la fe: “para salvaguardar de algunos errores recientes, la fe en los misterios de la Encarnación de la Santísima Trinidad” (21/2/72), “sobre la doctrina católica acerca de la Iglesia para defenderla de algunos errores actuales” (24/6/73), “sobre algunas cuestiones referentes a la escatología” (17/5/79), “sobre el aborto” (18/11/74), “sobre ciertas cuestiones de ética sexual” (relaciones prematrimoniales, homosexualidad, masturbación, etc. 29/12/75), “sobre la admisión de las mujeres al sacerdocio ministerial” (15/10/76), la recientísima del 6/8/83 “sobre algunas cuestiones concernientes al Ministerio de la Eucaristía”, ¿ello no indica que algunos han llegado alguna vez a oponerse a la fe y moral católica e incluso en cosas fundamentales? ¿Αcaso el “Credo del Pueblo de Dios” (30/6/68), no salió al cruce de los que derribaban verdades de la doctrina cristiana, como algunos católicos “cautivos de cierto deseo de cambiar y de innovar”?

Repugnan, manifiestamente, a la dignidad de Cristo, los errores doctrinales sobre la Eucaristía, que merecieron la Encíclica Mysterium Fidei de S.S. Pablo VI, al igual que degrada la dignidad de Cristo tanta “liturgia” populachera, chabacana, cursi y de mal gusto que destruye el “sacrum” del misterio (cf. la carta de Juan Pablo II a todos los sacerdotes para el Jueves Santo de 1980). Y, ¿no hay que hablar aquí de la campaña orquestada a nivel internacional, en contra del celibato de los ministros de la Eucaristía, que ocasionó la encíclica Sacerdotales Coelibatus (24/6/67), ¿habrá que hacer resaltar “el significado cristológico del celibato” (cf. dicha encíclica n.19/25)?

Rebaja la dignidad de Cristo todo lo que rebaja la dignidad de su Madre Santísima, la Virgen María. Pablo VI no tuvo empacho en recordar la doctrina del culto de la Ssma. Virgen en textos “sobre los que no será inútil volver para disipar dudas” (cf. Marialis Cultus, 2/2/74). Un perito en pastoral llegó a afirmar públicamente que era necesario derribar los santuarios marianos “porque eran focos de superstición” (sic).

Ensayan deshacer a Cristo buscando disminuirlo en su dignidad los que nο aceptan -de hecho o de derecho- la verdadera y única cabeza visible de la Iglesia, el Papa, porque diluyen, patentemente, la unidad del Cuerpo Místico: no puede ser un solo Cuerpo, si no tuviese una sola Cabeza; ni una sola comunidad, si no tuviese un solo jefe, como lo enseñó su Fundador: “un solo rebaño y un solo pastor” (Jn. 10, 16). Recuérdese, por ejemplo, las desviaciones de Hans Küng y de tantos otros, y, siguiendo un camino aparentemente opuesto, la experiencia de Ecône, y en la exacerbación, los del Palmar de Troya, etc. Véase, asimismo, por poner dos ejemplos bien visibles, la falta de obediencia de los progresistas a la única cabeza visible de la única Iglesia fundada por Cristo, en el manoseo desacralizante de la liturgia y en el no vestir el hábito eclesiástico.

Buscan, los progresistas, disminuir la dignidad de Cristo al impedir el desarrollo de su vida en nuevos seres humanos por estar en contra de la transmisión de la vida humana, de allí la necesidad de la encíclica Humanae Vitae (27/5/68), y en contra de la transmisión de la vida divina, de allí la necesidad de la Evangelii Nuntiandi y de tratar en el próximo Sínodo, entre otras cosas, de la importancia insustituible del sacramento de la Confesión. También hemos leído que “los sacramentos son la rémora de la Iglesia” (sic), siendo, como en verdad son, los que impulsan con bríos impetuosos e imparables, con fuerza, vigor, resolución y energías arremetedoras, a la nave de la Iglesia, ya que son, en el decir de Santo Tomás “instrumentos separados de la Divinidad” y “como reliquias divinas de la Encarnación”.

Disminuyen la dignidad de Cristo al tratar de bautizar la llamada filosofía moderna -lo que no connota una razón cronológica, sino ontológica-, en cuanto cerrada a la trascendencia y, por tanto, negadora a priori de la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo, “creando de esta manera una nueva gnosis” (Pablo VI, 24/5/76).

Los progresistas rebajan la dignidad de Cristo al meterse en lo temporal olvidándose de lo eterno; al no llevar las soluciones adecuadas para los acuciantes problemas temporales de falta de justicia, de paz, de pan y de techo; al hacer silencio no denunciando a los verdaderos enemigos del progreso y desarrollo de los hombres y de los pueblos; al diluir, los sacerdotes, su carisma sacramental que los identifica con Cristo Sacerdote, invadiendo campos que son privativos de los seglares; al no tener vigor para tomar una posición, clara, firme y sabia, frente a la cultura moderna; al no enseñar que todo -cυltura, política, economía, trabajo, familia, etc.- se debe subordinar, respetando las legítimas autonomías, al señorío del único Rey de reyes y Señor de los señores. Clama Juan Pablo II: “¡Abrid, más aún, abrid de par en par las puertas a Cristo! Abrid a su potestad salνadοra, las puertas de los Estados, los sistemas económicos y políticos, los extensos campos de la cultura, de la civilización y del desarrollo”.

En años ya pasados, el enfriamiento del ímpetu misionero, el vacío y liquidación de los seminarios y noviciados, el abandono de su generosa entrega en tantas almas consagradas, la ausencia de grandes convertidos, fueron señales indubitables de la esterilidad y de la destrucción que caracteriza al fenómeno progresista, como justa réplica por tratar de experimentar buscando derogar la dignidad de Cristo.

Han buscado la disolución de Cristo al difundir errores en la fe y en la moral que causaron -y causan- muchísimas muertes espirituales, ya que “El Hijo de Dios con su Encamación se ha unido en cierto modo con todo hombre” (Gaudium et Spes, 22). En fin, disminuyen la dignidad de Cristo al trabar el verdadero progreso, material y espiritual, del hombre, imagen de Cristo.

Era un absurdo para un alma contemplativa del misterio del Verbo Encarnado, como lo era el Padre Julio, excusarse de dar testimonio comportándose como “un perro mudo” (Is. 56, 10) frente a los que rebajan la majestad de Jesucristo. Tenía el don de pensar pugnativamente porque defendía la dignidad de Jesucristo y ello como fruto de la caridad. Escuché a alguien decir con cierta sorna: “¡Qué habrá dicho si se encontró con Maritain en el cielo!”, inmediatamente pensé: “¡Se habrá alegrado sobremanera!”. Amaba a los enemigos y, porque quería la salvación eterna de todos, odiaba el error. Nos enseñaba que “el amor cubre multitud de pecados” (1 Pe. 4, 8) y que hay que rezar y hacer penitencia por los que están en el error y por los que nos persiguen, perdonándoles de corazón: “Señor, no les tengas en cuenta este pecado” (Ηech. 7, 60). Finalmente, de hecho, les debemos muchísimo, ya que, a su pesar, trabajan para nuestro bien, si de verdad amamos a Dios: “Tοdο sucede para bien de los que aman a Dios” (Rom. 8, 28), y debemos estarles agradecidos ya que sus errores son ocasión de que clarifiquemos y profundicemos en la fe, y su persecución injusta nos posibilita vivir la octava bienaventuranza, nos hace ganar muchos méritos para la vida eterna y nos obtiene una fecundidad sobrenatural insospechable. En forma parecida, los que rebajan la dignidad de Cristo nos agradecerán que no les hayamos dejado hacer, con más libertad y en mayor extensión su obra a favor del error y del engaño.

Por tanto, como lo pidió la Virgen de Fátima, siempre debemos rezar y hacer penitencia, especialmente en este tiempo, por aquellos que “menosprecian el señorío y blasfeman de las glorias... apacentándose a sí mismos; son nubes sin agua arrastradas por los vientos; árboles otoñales sin fruto, dos veces muertos, desarraigados; olas bravas del mar, que arrojan la espuma de sus impurezas; astros errantes a los cuales está reservado el horco tenebroso para siempre” (Jud. 8, 12-13). Por ellos decimos con el Beato Luis Οriοne: “Colócame, Señor, sobre la boca del infierno para que yo por tu misericordia lo cierre”, como lo vivió Meinvielle y como cabalmente lo entiende todo aquel que no disminuye la dignidad del amor de Cristo.

Sobre su sepulcro se grabó: “Amó la Verdad” (Cf. 2 Tes. 2, 10) porque lo vivió en el más estricto sentido de la palabra. Amó la verdad reflejada en cada partícula del universo por ser una chispa de la infinita Verdad, que es Dios. Amó la verdad y por ello estudiaba los problemas, incluso temporales, para lograr las soluciones que nos llevasen a un mundo mejor para nuestra Patria y para toda la humanidad doliente y angustiada, sabía que “la verdad es la primera y fundamental condición de la renovación social” (Juan Pablo II, 19/6/83). Amó la verdad enseñada por la Iglesia Católica: “¡Sine illa peritur!”, recordó Juan Pablo I. Amó a Jesucristo, la Verdad, y por amor a la Verdad arguyó contra “los murmuradores, querellosos, que viven según sus pasiones, cuya boca habla con soberbia, que por interés fingen admirar a las personas” (Jud. 16), buscando su salvación “arrancándolos del fuego” (Jud. 22) al refutar sus errores para que no disminuyan a Jesucristo, que es el Único que tiene “palabras de vida eterna” (Jn. 6, 68).

[1] Cruz y Fierro Editores, Buenos Aires, 1983.

Riqueza multiforme de una vida sacerdotal[1]

Frente al Padre Julio Meinvielle y de cara a su obra, surge en nosotros espontáneamente la inquietud: ¿Quién fue este hombre, qué hizo, por qué lo hizo?

Fue un hombre del ara, lugar del sacrificio. Pero no de cualquier sacrificio, sino del único Sacrificio que reconcilia a los hombres con Dios, aquel en el que la Sangre del Cordero se derramó en la cruz. “El primer acto sacerdotal es el sacrificio. En este caso el sacrificio de la Misa, pues no hay sacerdocio sin sacrificio. Sólo cuando hay sacrificio hay sacerdocio, y lo que constituye al Sacerdocio Católico es, primariamente, que oficia la Santa Misa, o sea el sacrificio de la Cruz de Cristo renovado en nuestros altares”[2]. Por eso, consciente de que se conmemora y hace presente en cada Eucaristía, celebraba diariamente, con fe y devoción, la Santa Misa. Y por esto levantó también un digno Templo, en el que se volvía a hacer presente la obra de la Redención, para poder llevarla de allí a toda la realidad.

Fue un hombre de la absolución, del Yo te absuelvo... que transmite a los hombres el perdón y el bálsamo de la misericordia divina. Convencido de la tremenda responsabilidad que le reclamaba el poder de las llaves, fue también el hombre del Kyrie de los pecadores. Se compadecía de corazón pues sabía que la esclavitud del pecadο es la más esencial: “El problema primero del hombre es el destino eterno del hombre. El problema primero del hombre es la situación del hombre para con Dios. Es un problema interior, un problema de dentro del alma, que no se resuelve dándole de comer, sino que se resuelve dándole Dios”[3].

Fue un hombre del huracán de Pentecostés y del fuego que transformó a los Apóstoles en distribuidores del pan de la Palabra de Dios. Y por eso desde el púlpito era el trovador que cantaba las proezas de Dios y era el profeta que fustigaba, al mismo tiempo, a los enemigos de Dios, proclamando verdades de a puño. “...el Sacerdocio Católico es eminentemente sobrenatural... Esta idea,..., que es elemental en la doctrina cristiana, sabéis que hoy es gravemente alterada. Alterada no solamente entre nosotros, sino alterada en toda la Iglesia Universal, porque no faltan herejes, encumbrados en altos puestos, aun dentro de la Iglesia, que nos quieren dar otra imagen del sacerdocio, una imagen distinta de aquella que nos dejó Cristo”[4].

Por no olvidar que el auxilio nos viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra (Sal. 124, 8), fue también el hombre de los brazos en alto, del Rosario, del Breviario. Puso su fuerza en la oración y, puesto que es elevado el que se humilla, fue al mismo tiempo el hombre del reclinatorio. Esto le permitió tener un auténtico espíritu de príncipe, un señorío manifiesto en su libertad de espíritu y en su entrega irrestricta a la voluntad de beneplácito de Aquel que sólo quiere nuestro bien y a esto ordena todas las cosas[5]. Por eso, en su mirada de contemplativo advertía que “... la Iglesia y el mundo están en definitiva gobernados por Dios. La Providencia permite el mal en vista de un mayor bien y, sobre todo, del bien de los elegidos. La historia tiene su razón de ser a causa de Jesucristo y de su Cuerpo Místico. Por esto, el momento presente de la Iglesia y del mundo hay que mirarlo con ojos sobrenaturales”[6]. No era sino esta mirada contemplativa, fraguada en la oración, lo que le permitía discernir con claridad: “Lo esencial es nuestra adhesión a Jesucristo. A Jesucristo el de siempre. Que no es ni pre-conciliar ni post-conciliar. Jesucristo es el mismo ayer, hoy y por los siglos (Heb. 13, 8)”[7].

Como valiente guerrero, no dudó en hacer uso de la pluma en defensa de la Verdad Inmutable, empuñándola y esgrimiéndola como temible espada frente a la presencia del error y de la confusión. Batalla en la que él, ubicado en la vanguardia, debió luchar como quien camina en la cuerda floja, sobre el filo de la navaja: y, como San Pablo, peleó el buen combate y conservó la fe[8]. Como auténtico pionero, se opuso decididamente a una formación cultural, filosófica y teológica meramente de “manual”, de esquemas que sólo nivelaban por lo bajo, de formulaciones fijadas más a la memoria que a la inteligencia. De allí que en su obra de investigador y científico supo extenderse a los más variados temas, sin olvidar la jerarquía y la conexión de los mismos. Por eso es que su pensamiento sigue siendo actual y su labor no pierde su lozanía. No en vano fue calificado como el “máximo teólogo de la Cristiandad en lo que va del siglo XX”[9]. Testigos de ello son sus estudios no sólo sobre problemas filosóficos o, más aún, teológicos, sino también en el ámbito de la economía[10], de la política[11], de las cuestiones sociales[12], etc.

Fue un hombre de la apokatástasis, de la Parusía, del plan que Dios se propuso en Él, para realizarlo al cumplirse los tiempos, recapitulando todas las cosas en Cristo, las del cielo y las de la tierra (Ef. 1, 9-10). Y en la confiada espera del Señor que llega no descuidó la labor de la misión y de la evangelización. “El gran hecho que da significación y razón de ser a los pueblos es su evangelización. Y en el momento actual estamos todavía en la evangelización de los pueblos paganos”[13]. Tenía plena conciencia de que la difusión de la fe sólo era posible mediante un diálogo auténtico, en el que la firmeza en la verdad y la caridad perseverante debían aunarse, impidiendo así tanto el irenismo que apostata de Cristo como la dureza que sacrifica las conciencias. Y eso le permitió ser también el hombre de la restauración de la Ciudad católica, restaυración que no se limita a los detalles ni se rige por la nostalgia, sino que apunta a que Cristo sea el Rey y centro de todo. Para ello resumía con precisión: “Santidad de vida e integridad de doctrina, recta concepción del ordenamiento económico-político de la ciudad, prudentes pero progresivas y efectivas reformas que eliminen las injusticias sociales, son tres condiciones inseparables para restaurar la ciudad católica[14].

Fue un hombre del todo y de la totalidad, ya que su actividad, y antes aún su mirada, no se limitó a un sólo sector de la realidad del hombre o a un particular ámbito geográfico. Su preocupación también se extendió a las generaciones sucesivas, ya que la obra de Jesucristo no se limita a algunos ni beneficia a pocos. Y fue un hombre del Todo porque su amor y su anhelo se dirigía a Dios: “Esta doctrina del “fin último” como “primum movens” de toda la vida y de todas las otras cosas que en la vida se apetecen, se relaciona, a su vez, con el mandamiento y la virtud teologal de la caridad, por la que hemos de amar a Dios como al amado primera y absolutamente, como a un Todo, en cuya comparación las criaturas son nada, como hablan los místicos y explican los teólogos”[15]. Fue el hombre de la totalidad también en el análisis teológico de las culturas y del liberalismo, comunismo, judaísmo, masonería, etc.[16]

Fue un hombre de los últimos tiempos, ubicado en el “ojo de la tormenta”, un apóstol de los últimos tiempos con el espíritu y el corazón que en ellos predecía San Luis María[17], y con esa visión escribió: “Estamos en vísperas de un momento culminante de la historia, en que los pueblos, volviendo contritos de sus muchos delitos públicos y priνadοs con que han ofendido a la majestad del Verbo hecho carne, han de alcanzar la grandeza que sólo conocen los pueblos que siguen el camino del Espíritu. Después de la gran victoria que seguirá a la gran batalla, vendrá la Paz y con ella la Predicación universal del Evangelio... Se acercan los grandes días anunciados por Grignion de Montfort en que deben formarse los grandes santos que sobrepujarán en santidad a la mayor parte de los otros santos, tanto como los cedros del Líbano exceden a los arbustillos”[18].

Su amor a la verdad no podía sino hacer de él un hombre de la luz y de la sal, a semejanza de aquellos profetas inermes, sólo armados con la espada de la Palabra de Dios, aquellos profetas de los que no era digno el mundo, alabados por su fe[19]. Fue luz: reflejó a Jesucristo, Sol que nace de lo alto (Lc. 1, 78), y con esto dispersó las tinieblas del error y la confusión; fue sal: preservó de una mayor cοrrupción. Mérito suyo fue, por ejemplo, haber alertado y puesto en guardia, oportunamente, contra la amalgama maritainiana, contra el avance del comunismo, contra las mentiras de los teólogos progresistas, contra los tradicionales enemigos de la Argentina católica. Y de allí que se vio perseguido por los que no le perdonaron sus claros y profundos análisis y refutaciones a los errores de Jacques Maritain[20], Teilhard de Chardin[21], Karl Rahner[22], la Nouvelle Theologie[23], (Congar[24], Schillebeeckx[25], Duquoc[26], Chenu[27]) la Cábala[28], etc.

En la certeza que le comunicaba la fe verdadera fue roca firme, asentada sobre la confesión de aquel que fue constituido por el Señor piedra y fundamento de la Iglesia, Simón Pedro. “El católico no se ha de dejar acomplejar sino que ha de mantener su fidelidad al magisterio de la Cátedra Romana porque ésta es la condición de la fidelidad auténtica a la fe de Cristo”[29]. Por eso fue un hombre que edificó, por ser de María, ser de Cristo y de Cristo tal como Pedro lo confiesa.

Siguiendo sus admirables intuiciones y sus auténticos deseos debemos trabajar para que se logre en todos una formación integral y verdaderamente sólida. Pero tal formación no puede limitarse a aprender nominalmente principios y argumentaciones, aún siendo éstas verdaderas: “El sector tradicionalista del clero se ha mantenido sano en su formación cultural pero sin vigor para tomar una posición frente a la cultura moderna. Al nο poseer una formación cultural fuerte y que se defina frente a la cultura moderna, ha estado en posición paralizante. De aquí que haya carecido, salvo contadas excepciones, de eficacia para influir culturalmente...”[30] Por ello es triple la tarea a realizar: “Ya no puede caber un tomismo vulgarizado, de manual. Hay que conocer en sus fuentes la filosofía de Santo Tomás, conocer los vastos sectores de la ciencia moderna y aplicar aquel saber filosófico a iluminar esta ciencia que crece incesantemente... Ahora se hace necesario beber el tomismo directamente en el mismo Santo Tomás”[31].

Es de gran importancia también el que se realice una edición crítica de sus obras completas, a fin de facilitar la investigación y los estudios puntuales sobre su pensamiento en todos los campos que tocó: no es suficiente conocer el planteamiento y la exposición que de los problemas en todos los campos, principalmente los más decisivos, hace en sus obras el Padre Meinvielle. Es del todo necesario realizar un coherente pero constante desarrollo, según aquellos mismos lineamientos. Así, creemos que son principales los siguientes elementos:

a) La Cristiandad como el orden social que resulta de la plasmación del Evangelio en todos los aspectos de la vida del hombre. De aquí resulta una cultura cristiana, una política cristiana, una economía cristiana. “Un orden normal de vida es un orden esencialmente jerárquico, una jerarquía de servicios. Y el orden jerárquico íntegra en la unidad lo múltiple. Así las familias se integran en la unidad de las corporaciones; las corporaciones en la unidad de la nación bajo un mismo régimen político; las naciones en la unidad de la Cristiandad por la adoración del mismo Dios, en un mismo bautismo y en un mismo Espíritu”[32].

b) La destrucción de aquella armonía, que se produce en tres caídas o “revoluciones”, en las que el orden social que resulta va degradando cada vez más al hombre. “Tres y sólo tres son las revoluciones posibles, a saber: que lo natural se rebele contra lo sobrenatural, o la aristocracia contra el sacerdocio, o la política contra la teología; he aquí la primera rebelión. Que lo animal se rebele contra lo natural o la burguesía contra la aristocracia, o la econοmía contra la política; he aquí la segunda rebelión. Que lo algo se rebele contra lo animal, o artesanado contra la burguesía. He aquí la tercera rebelión”[33].

c) Dentro de la Iglesia, la revolución y degradación que se produce principalmente con el progresismo, particularmente en sus variantes de Jacques Maritain, Teilhard de Chardin y Karl Rahner.

d) La influencia decisiva, incluso a veces de forma directa, de la cábala judía, tanto respecto de la confusión en la Iglesia como respecto de la degradación sucesiva de la cultura moderna.

Frente a lo profundo de la crisis que nos rodea, nuestra obligación en conciencia es, por tanto, seguir no sólo la enseñanza sino también el ejemplo del Padre Meinvielle: hombre del altar, de la absolución, del púlpito, del reclinatorio, de la espada de la pluma, de la Parusía, del todo y de la totalidad, de los últimos tiempos, de la luz y de la sal, de la roca; en síntesis, hombre de Dios (1Tim. 6, 12).

[1] Conferencia dada en la “Villa de Luján” (San Rafael), el 2 de agosto de 1988.

[2] Julio Meinvielle, El progresismo cristiano, Colección Clásicos Contrarrevolucionarios, Buenos Aires, 1983, pág. 95.

[3] Id., pág. 97.

[4] Id., pág. 96.

[5] Cf. Rom 8, 28.

[6] El progresismo cristiano, pág. 134.

[7] Id.

[8] Cf. 2 Tim. 4, 7.

[9] Carlos A. Sacheri, palabras pronunciadas en la inhumación de los restos del P. Meinvielle (4/8/1973), publicadas en Ateneísta, número especial en homenaje al P. Julio Meinvielle, pág. 10.

[10] Concepción católica de la economía, Ed. Cursos de Cultura Católica, Buenos Aires, 1936; Conceptos fundamentales de economía, Ed. Nuestro Tiempo, Buenos Aires, 1953.

[11] Concepción católica de la política, Ediciones Dictio, Buenos Aires, 1974.

[12] Pοlítica Argentina, Ed. Trafac, Buenos Aires, 1956.

[13] El comunismo en la Revolución anticristiana, Cruz y Fierro Editores, Buenos Aires, 4ª edición, 1982, pág. 166.

[14] El progresismo cristiano, pág. 92.

[15] La Iglesia y el mundo moderno, Ediciones Theoría, Buenos Aires, 1966, pág. 113.

[16] Cf. Los tres pueblos bíblicos en su lucha por la dominación del mundo, Ediciones Dictio, Buenos Aires, 1974.

[17] Obras Completas, Tratado de la verdadera devoción a la Santísima Virgen, n° 46-48 y 55-59, Ed. BAC, Madrid, 1954, págs. 463-464 y 471-473.

[18] El comunismo en la revolución anticristiana, pág. 139.

[19] Cf. Hb. 11, 38-39.

[20] “...esta conciliación de la Revolución con la Iglesia del actual Progresismo Cristiano no es sino repetición del imposible intento formulado por Lamennais en L'Avenir y por Maritain en su Humanismo Integral, y que, de una manera u otra, adoptan también los teólogos que están impulsando las actuales corrientes de la Teología Pastoral” (De Lamennais a Maritain, Ed. Theoría, 2ª ed., Buenos Aires, 1967, pág. 13).

[21] “Teilhard de Chardin es el ejemplar típico de mentalidad moderna, que acepta, sin discusión y como un dogma, la idea del progreso de la humanidad, en su aspecto propiamente humano, durante los últimos cuatro siglos. Pero una humanidad que, al encerrarse en el principio de la inmanencia o de la propia conciencia, ha cortado los caminos que la conducen al Ser y se ha precipitado en el ateísmo, no puede estar en vías de progreso sino de abyecta degradación” (Teilhard de Chardin o la religión de la evolución, Ed. Theoría, Buenos Aires, 1965, pág. 8).

[22] “Karl Rahner es un teólogo que ha adquirido gran notoriedad en estos últimos años. Su teología se distingue por su fecundidad en suscitar problemas cuya solución luego, lejos de satisfacer, produce malestar. Su problematicismo... denuncia una evidente falta de claros principios que pueden dejar de ser tales y convertirse en errores sí se los desplaza del lugar que les corresponde... Mal ha de andar la teología de Rahner cuando todo la lleva a desalentar la predicación evangélica por el mundo” (La Iglesia y el mundo moderno, Ed. Theorίa, Buenos Aires, pág. 143.147).

[23] “Todos estos teólogos coinciden, en una u otra versión, en favorecer el desarrollo de un Mundo, de una Humanidad, de una Civilización, que se alejan de la Iglesia, de Cristo y de Dios, y caminan impulsados por un movimiento propio que las lleva a fines puramente terrenos” (o. c., pág. 149).

[24] “Estos errores de apreciación de Congar en ejemplos vitales muestra a las claras cómo su planteo de la misión de la Iglesia en el mundo de hoy adolece de una falla fundamental, cual es la de formular una apreciación equivocada y al margen de las enseñanzas del Magisterio, sobre el carácter del mundo moderno” (o. c., pág. 122).

[25] “La pretendida eclesialización del mundo, de que habla Schillebeeckx, es perversa y sacrílega porque significa, por parte del mundo, una absorción de actividades que debían referirse y orientarse directamente a Cristo y a la Iglesia” (o. c., pág. 101). “E. Schillebeeckx olvida que el príncipe de este mundo es el Otro, y que, al confundir cosas tan notoriamente determinadas por el Señor, está confundiendo todo el cristianismo” (De la cábala al progresismo, pág. 391).

[26] “Duquoc, O. P., que con tanto empeño, diríamos con tanto furor, rechaza una vida pública al servicio de Cristo, tiene que trabajar para una vida pública que se aleja de Cristo y sirve al Anticristo” (o. c., pág. 142).

[27] “Chenu, O. P., al pretender que el mundo no se ponga de ninguna manera al servicio de Cristo, tiene forzosamente que procurar que de alguna manera le sea hostil... Si la Iglesia, pues, no tiene derecho a promover una sociedad con vida pública que se acomode a su misión, -una vida pública cristiana- está obligada a cerrarse las puertas de comunicación con los hombres” (o. c., pág. 131).

[28]  “La gran tentación gnóstica de “seréis como dioses” prende en el género humano y lo pierde... 1a Cábala mala se funda en el cambio puro, que recibe los nombres de evolucionismo, historicismo, dialecticismo o progresismo. El cambio no se encontraría en la creatura sino en el Creador. Dios se haría con el universo y con el hombre. Dios sería Historia, Evolución, Dialéctica y Progreso. Dios no sería el Esse Subsistens, en cuya contemplación durante la eternidad han de encontrar su gozo los bienaventurados, sino que sería un incesante hacerse, un devenir, una praxis, a cuya fabricación ha de aplicarse la creatura” (De la cábala al progresismo, Editora Calchaquí, Salta, 1970, pág. 7-8).

[29] El progresismo cristiano, pág. 56.

[30] Desintegración de la Argentina y una falsa integración, Conferencia en la Ciudad de Córdoba, 1° de diciembre de 1972, pág. 4.

[31] Estudios teológicos y filosóficos, Año I, Tomo I, n° 1, Estudio dominicano, Buenos Aires, 1959, pág. 98.

[32] El comunismo en la revo ución anticristiana, pág. 55.

[33] Id., pág. 55.

Un hombre metódico.

Me pareció que podía ser interesante desarrollar, aunque sea brevemente, un aspecto de la vida del padre Meinvielle que hemos tenido ya oportunidad de conversar de manera informal y que incluso probablemente esté tratado en alguno de los artículos que escribí sobre él o ya lo conozcan de otro modo. Es el tema de que el padre Meinvielle era un hombre metódico.

Tenía método, es decir sabía cuál era el camino que había que recorrer para llegar al fin que se proponía. Y ese ser metódico, lo era en todas las cosas que yo he podido conocer de él. Hay incluso cosas, que Uds. habrán escuchado de cuando eran seminaristas, y que eran cosas que había en él, que se presentaban como cosas o hábitos a adquirir por parte de los que se estaban formando.

Era metódico en el dormir. Era un hombre que habitualmente se acostaba temprano. ¡Y se acostaba temprano y dormía! Lo sabemos porque una vez el padre Lojoya lo llamó por teléfono a eso de las 22:00 y él ya estaba durmiendo. Se ve que dormido levantó el tubo del teléfono entre ronquidos y se quedó dormido. Era un tiempo en que no faltaban los locos que lo amenazaban de muerte, pero el dormía sin problemas.

Era metódico en el levantarse. Acostarse temprano era lo que le permitía levantarse temprano al otro día. A las 6.00 de la mañana ya estaba de pie.

Era metódico en el rezar. Como hombre práctico que era, lo primero que hacía era rezar sus oraciones, el breviario, hacer la meditación. Aprovechaba los momentos del día en que estaba más tranquilo, cuando la gente no lo iba a ver, para preparar el sermón. Predicaba todos los días. La predicación de él era muy sencilla, pero profunda, parecía un artículo de la Suma. Y no lo preparaba a las apuradas, “...a ver ahora que voy a decir”. No. Lo tenía preparado desde la mañana. Él hacía lo que tenía que hacer. Lo más importante, que es cargar las pilas, él lo decía con otras palabras, “tener reservas”. Una vez el finado padre Pablo le pregunto como podía ser que se ocupase de tantas cosas, sobre todo del tema de la política. Es una cosa tan contingente, variada y peligrosa para el sacerdote. El respondió: “Lo que pasa es que hay que tener reservas, querido”. Las reservas eran tener una vida de oración profunda porque al meterse en esas cosas hay que saber hasta dónde sí y dónde no y, no sacar los pies del plato, no hacer las cosas que no corresponden al sacerdote.

Era metódico en el escribir. Habitualmente escribía a la mañana, luego de las oraciones y de preparar el sermón. En el tiempo en que escribía, (una, dos o tres horas, dependía de lo que tuviese entre manos), cuando escribía un libro (en esa época no había computadoras), se ponía y lo escribía del principio al final. Antes ya lo había pensado, lo tenía en la cabeza. Recuerdo, por haberlo visto en un escritorio que tenía, que normalmente lo primero que hacía era el índice. Tal como era el índice escribía el libro hasta el final, prácticamente sin modificarlo. A medida que escribía cuando él tenía varias hojas, mandaba las hojas a la persona que tipeaba a máquina en aquel entonces y, luego corregía los borradores tipeados y los iba preparando para mandar a la imprenta. Era más difícil que hoy en día, porque en la imprenta estaban los tipógrafos que iban sacando letra por letra e iban armando las planchas o plomos para, un poco más adelante, imprimir el libro.

Sobre esto también quiero decir que realmente se preparaba antes. No era que se ponía a escribir improvisando. Antes, ya había leído prácticamente todo lo que había en el momento sobre la materia que quería tratar. Estaba actualizado, al día, leyendo lo que era importante. No era que leía todo, no solía leer los libros chatarra. Lo primero que hacía al tener un libro que no conocía era ir al índice. Ahí ya estaba eligiendo el tema que habría de definir al autor, sabía cómo era, “este es progresista -por ejemplo- sobre la ciencia de Cristo” y veía como trataba este tema o algún otro tema clave para poder discernir. A lo mejor no lo leía, o leía alguna cosa, porque a lo mejor no le interesaba leerlo todo. Pero no era así cuando era un libro bien escrito, seriamente, con fundamento, ya que a ese generalmente lo leía del principio al fin. Lo sabíamos, porque en la última página que suele quedar en blanco, ponía temas. Por ejemplo supongamos: ‘Encarnación’ y un número, el de la página en donde estaba escrito sobre la Encarnación, o ‘masonería’, o ‘comunismo’. Eso era cuando leía un libro de principio a fin. Ese era un trabajo que no lo hacía de un momento para otro. Generalmente iba acumulando, material. Era metódico también en eso. Tenía un escritorio de esos antiguos, dobles, que vinían a ser como dos escritorios juntos, con cajones de un lado y del otro. Era una mesa bien grande, y por ejemplo de un lado tenía un cajón doble donde iban todos los libros sobre el Opus Dei. Después tenía puestos sobre el escritorio, libros: una pila era de los libros sobre la masonería, otro sobre judaísmo, otro de economía mundial, otro sobre política argentina, otro de doctrina social... Es decir que iba leyendo y preparando las cosas. No porque fuese a escribir, no escribía de todo eso, pero sí tenía preparado el material y a mano, por las dudas.

Eso le podía llevar años, como lo pueden ver en el libro que, para mí, es el principal del padre Meinvielle, De la Cábala al progresismo. Ahí se ve claramente que ha leído todos los libros de la cábala durante años. Incluso fue haciendo acopio de esos libros que en la Argentina son difíciles de encontrar. Por eso es que puede él llegar, (después de encontrarse con eso), a clasificar las distintas interpretaciones que se dan a la cábala teniendo en cuenta aquello que fue objeto de lectura durante años.

También había, por ejemplo, pilas de libros de Teilhard de Chardin, Rahner, Maritain. Y por ejemplo de Rahner, haber leído una, dos, tres veces, sobre todo Espíritu en el mundo. Así pudo llegar a escribir que Rahner “no tiene un principio que resuma la esencia de su pensamiento. No se si es porque yo no lo supe encontrar o porque ciertamente él no lo tiene”. Es decir que hay un trabajo previo a la escritura, de pensamiento, elaboración propia, que hace que cuando llegue el momento en que concibe el libro, las partes que va a tener, lo concibe prácticamente completo.

Era perseverante. Es muy interesante esto porque ahí, en ese trabajo perseverante de una, dos o tres horas por día es cuando se puede escribir un libro. El que nunca escribe, nunca va a publicar un libro. Y no lo va a publicar, no porque nunca escribe, sino porque no lo piensa. Está en otra cosa. Al respecto es bueno saber que el Papa Juan Pablo II, aún hoy, tiene dos horas a la mañana después del desayuno, donde él está en su estudio y nadie lo tiene que molestar, no atiende nada. Solamente se dedica a escribir. Y tiene otras dos horas a la tarde después de la siesta. O sea que escribe cuatro horas por día, y por eso produce lo que produce. Recuerdo también algo que habrán leído probablemente, en ese libro de Hugo Wast, Vocación de Escritor, en ese libro, hablando sobre todo del escritor de novelas, dice que todos los días hay que escribir tres carillas, y a fin de que cada año uno pueda tener mas de mil carillas. Ahí se puede revisar y sacar todo lo que es ripio y publicar un libro por año. Entonces algunos con sorna dirán que es un escritor prolífico.

También era metódico en las cosas prácticas. No quería decir que el hecho de que estuviese trabajando temas importantes (como han sido prácticamente todos los temas de sus libros), lo alejase de otras actividades. No nos olvidemos por ejemplo de Conceptos Fundamentales de Economía, Concepción Católica de la Política: son temas fundamentales para el ordenamiento social de los pueblos que hacen a la edificación de la cristiandad. Poseía una manera muy medida de actuar en toda otra serie de cosas. Había gente que le iba a pedir por muchos asuntos. Había un monseñorino que no le pasaba un peso al papá, pero éste iba a verlo al padre Meinvielle y él le daba dinero. Tenía que atender gente para que le consiguiese trabajo. Otro necesitaba una recomendación para tener una línea telefónica. Había otro que tenía problemas porque no podía conseguir remedios, otro y otro, él tenía un papel grande, una tira de papel y ahí anotaba toda esa serie de cosas que uno diría que un hombre que está ocupándose de cosas tan trascendentes no lo podría hacer, pero no, eso también lo hacía. Y cuando conseguía lo que tenía que conseguir y esa tarea ya estaba realizada, la tachaba. No pasaba con él lo que pasa con muchos de Uds. que uno le dice una cosa y “Uuyy, me olvidé”, “¡Tantas cosas tengo en la cabeza!” ¿Por qué no tenés una tira de papel? Anotás lo que tenés que hacer y cuando esa cosa está hecha la tachás. Si no lo tachaste, no lo hiciste, y lo tenés que hacer.

Era metódico en el uso del tiempo. Era metódico por la economía que hacía del tiempo en muchas cosas. Está bien que él conoció la televisión en el año 55, ya había hecho su carrera, su vida, pero no tenía televisión ni miraba televisión. Sin embargo, él consiguió espacio de televisión por medio del Doctor Carlos Pérez Companc, que a su vez lo consiguió por medio de Héctor García, por Canal 11 los domingos a la mañana y ahí fue que primero un domingo hablo Mons. Tortolo y después me tocó hablar a mí dos o tres domingos más. O sea que aunque no miraba nada de televisión se daba cuenta de la importancia que tiene la televisión para la evangelización de la gente.

Leía los diarios. Estaba muy informado siempre. Leía dos. El de la mañana y el de la tarde (en aquel entonces La Razón). Muchas veces era La Quinta la que leía, otras era La Sexta. Había dos ediciones de La Razón (y con gran habilidad también porque ahí estaba el que se llamaba Gallego que era el que seleccionaba las noticias del cual se copiaban los demás diarios, después a la mañana siguiente, lo que el Gallego ponía en el diario vespertino). La lectura que hacía del diario era una lectura rapidísima. Yo lo he visto y no demoraba más de 3 a 5 minutos. Abría el diario, decía, “Mirá esto”, se reía, daba vueltas las páginas, leyendo los titulares y listo. Cuando había un artículo que le parecía importante lo leía. Pero en general con los títulos ya se conformaba porque ya sabía por donde iban las cosas.

Lo mismo era con el uso del teléfono. Era casi cortante. “Si, ¿quién es?, ¿que querés?, vení” y listo. Yo nunca lo he visto hablar por teléfono mucho tiempo como se suele hacer habitualmente. En las conversaciones también era muy directo e iba directamente al meollo de las cosas que él quería hablar. Y, muchas veces, cuando nosotros éramos más jóvenes y preguntábamos, respondía directamente lo que uno preguntaba. Muchas veces me pasó, unas cuatro o cinco veces de hacer una pregunta y que él decía “eso habría que estudiarlo”, es decir, no tenía la respuesta precisa. Por ejemplo una vez, “Padre ¿por qué si uno forma a los jóvenes leyendo la Suma Teológica, la cabeza se le forma más rápido que si uno se pone con ellos a leer la Biblia? Pero la Biblia es palabra de Dios y la Suma no”. “Eso hay que estudiarlo”. Al volver a visitarlo al mes o dos meses, lo primero de todo, me sacó ese tema y me dió la respuesta.

No perdía el tiempo. Tampoco en hablar de tonteras. Jamás yo lo oí hablar de tonteras, de pavadas, sino que iba a lo preciso. En ese entonces recuerdo a un joven que iba a ver al Padre. Iba y le gustaba hablar y cuando ya había terminado de hablar de la editorial, de la publicación del libro, de la reedición del libro, le decía: “Chau, que te vaya bien, se te hace tarde”. Lo estaba despidiendo.

Una vez, me acuerdo, cuando subió Onganía al poder, lo fui a ver porque yo quería saber qué pensaba de Onganía. Onganía fue muy bien recibido por todo el mundo porque ya la situación era insostenible, y en general, salvo los más zurdos, fue muy bienvenida la toma de poder, era un general muy honroso, un hombre correcto. Iba yo a ver qué era lo que me decía el padre de él. Me acuerdo muy bien eso porque cuando llego, lo veo a él, tenía un ojo bizco, pero los ojos de color celeste, se parecían al color del cielo brillante, se ve que estaba en tensión, y yo le iba a preguntar. Antes de preguntar, él me dice “¿Qué me decís de Onganía? ¡El me preguntaba a mí! Entonces yo le digo “A mí me parece que es malo para el país”. “Tenés razón, ¿y por qué?”. “Y, porque Mejía está a favor”. “Si, es así, mirá…” y entonces me muestra un papel grande. Un empleado de Mario Hirsch, el que manejaba toda la cosa de Bunge y Born, es decir Molinos Río de la Plata, y tanta compañía, le había mandado desde Londres que Mario Hirsch había brindado con champagne la toma de poder realizada por Onganía. O sea que era un hombre que estaba respondiendo a otros intereses, como después, finalmente, se vió que fue otro de los grandes fracasos de Argentina.

Sabía escuchar. En las conversaciones era así. Realmente escuchaba lo que uno le decía. Y uno podía ser joven y sin embargo le escuchaba, prestaba atención. No es uno de esos tipos soberbios que creen que lo saben todo y que no le dan bolilla a uno de menor edad; sino que sabía escuchar y preguntar. Y cuando alguien sabe preguntar, es porque sabe escuchar.

Era metódico en la atención de los pobres. Era también una cosa graciosa porque había un escritorio, ese de doble lado, que tenía una tabla para poner la máquina de escribir. De ese lado, él a la mañana, antes de ponerse a escribir, la abría y ponía montoncitos de monedas. Y llegaban los pobres. Agarraban un montoncito, y él ni se levantaba. El pobre ya sabía, iba y sacaba, y él sabía porque ponía los montoncitos y sabía que era uno de los índices para saber la situación económica del país. “Esto es una barbaridad, dos veces por día tengo que poner los montoncitos”. Me acuerdo que una vez él había entrado a su habitación, y viene un pobre. Yo le doy un montoncito de monedas. El tipo inmóvil, ni se movió. Llegó Meinvielle y le dije “Le di un montoncito de monedas, pero no se movió”, “Este es un pobre de categoría, hay que darle un papelito”. Y ahí sí se iba... ¡un pobre de categoría!

Todo así, era una cosa no de perder tiempo sino que daba a cada cosa el tiempo que correspondía. Una vez uno de los ex scouts de él, de La Salud, lo manijeó al P. Lojoya de que había una mujer, que nosotros le decíamos ‘la Colorada’, porque era pelirroja, que le estaba sacando plata al Padre y aparentemente no tenía necesidad. Y Lojoya fue a meter el dedo en el ventilador. Me acuerdo que temblaban los cuadros, Meinvielle estaba hecho una furia: “El estúpido de R… te dice eso, ¡yo voy a hacer el bien sin mirar a quién!” O sea, hay que hacer, siempre, el bien. Por supuesto, siguió ayudando a la Colorada aún con la posibilidad de que le estuviese mintiendo.

Era metódico en el comer. A las doce comía. Solía hacerse él la comida. Eran uno de esos bifes finitos, uno. Se hacía la comida en una plancha eléctrica que tenía ahí donde tenía el comedorcito, en la ventana. Cortaba a la mitad. (A veces lo cortaba en tres partes). La mitad era para el pobre (o las dos treceras partes eran para dos pobres) y el resto era para él. Con alguna otra cosita, después cerraba la puerta y a dormir la siesta. La siesta era sagrada. Media hora. Y cenar a la noche porque las monjas cocinan mal. Una vez le escuché decir:  “Las monjas son las que tendrían que atender a los pobres y no que me los manden a mí. Ellas tienen la entrada del Santuario de San Cayetano de Liniers y me los mandan a mí.”

Con las calumnias. Yo nunca lo escuché defenderse de calumnias o cosas así. No le importaban, directamente era como si le entraban por una oreja y le salían por la otra. Que alguien le decía esto y lo otro. No le importaba. Una vez habían publicado una especie de declaración, creo que de la DAIA o una cosa así, y yo recuerdo haber contado 33 mentiras. Entonces, “Padre, ¿cómo no responde a eso?”, “Las calumnias de los judíos me enaltecen”. No les llevaba el apunte. No perdía el tiempo, nosotros, en cambio sí, te llegan a decir una cosa y ¡uy! Perdés el tiempo tontamente, es un poco de viento. Solía contar el finado padre Ezcurra que al volver de Europa lo fue a visitar. Y justo cuando él lo estaba visitando, cae la Policía Federal para meterlo preso a Meinvielle porque había ocurrido una de las tantas revueltas que ocurrían. Resulta que la Policía Federal estaba buscando a un sacerdote de apellido francés, que era Grasset. Pero no falto el craneoteco que dijo “Meinvielle, es un apellido francés, tiene que ser él”. Y Meinvielle no estaba metido en la revuelta. El asunto es que los policías lo tenían que llevar preso, (a Meinvielle), “Esperen afuera porque ahora estoy ocupado, estoy atendiendo a este Padre que viene de Europa, así que ahora no me molesten”. Los que lo tenían que llevar preso se quedaron en la vereda. Estuvieron charlando de las cosas de Europa, “Vamos a tomar un té”, como acostumbraba hacer. “Bueno, algo más tenés que hablar”. “No”. “A ver, señor, lléveme preso ya”. En la Cárcel de Villa Devoto se hizo amigo de Cecilio Roth, que era hebreo, pero se hicieron amigos. Era político y le regaló un libro sobre Santo Tomás Moro. “Muy inteligente, hemos hablado mucho”; estaban en la misma celda.

Bueno, ya se darán cuenta que de la misma manera pasaba con las visitas. No perdía mucho tiempo tampoco con las visitas. Tenía unas tías que tenían dinero y eran las que le daban el dinero hasta que se dieron cuenta que todo el dinero, él lo daba a los pobres. Eso cuando el era párroco en Versailles, en Nuestra Señora de la Salud. Entonces las tías, para que no diese el dinero a los pobres sino que lo gastase en él, empezaron por comprarle la ropa a él, y él lo que hacía era regalar la ropa. Entonces le abrieron una cuenta en la farmacia. El se hizo amigo del farmacéutico y entonces le escribía en un papel: “Dale a este cinco pesos”. Y el otro lo figuraba como si fuese un remedio. De la misma manera seguía haciendo limosna a los pobres.

Con los ‘grupos de Suma’. Eran muy interesantes los grupos de Suma que él tenía. Yo he podido hacer algo, pero hace años que no hago nada de eso. Los grupos de Suma se reunían los sábados a la mañana, a veces a la tarde, o los domingos a la mañana o a la tarde según fuesen las posibilidades que tenían los jóvenes universitarios que querían conocer a Santo Tomás. No era tampoco una cosa en que se gastase mucho. Primero que lo conocía casi de memoria, lo que él hacía era hacer leer el texto de la Suma directamente y entonces, cuando era necesario, en lo que él pensaba que era conveniente explicaba, o sino le hacían preguntas y él respondía. Tuvo con los grupos de Suma como le llamaba él, alumnos insignes como fue el Doctor Carlos Alberto Sacheri, que murió mártir. Pero no solamente Sacheri sino que muchos jóvenes que han pasado por los cursos de Suma. Y, eran grupos que se armaban normalmente duraban un año, algunos dos años, otros más. Se sumaban algunos, se iban otros que ya tenían lo que querían. En eso era también una cosa interesante. Me acaba de decir el Dr. Guillermo Romero que estaban viendo la Suma, creo que la parte de predestinación, y les dice “Bueno, ven como Santo Tomás se ocupa de las cosas importantes, baja a la realidad misma, no se queda especulando, haciendo teoría. Por ejemplo, ¿qué diría ahora Santo Tomás del salario mínimo vital y móvil?” Entonces les enseñaba y aprovechaba para enseñarles temas de doctrina social de la Iglesia. O sea buscando de dar una formación integral. Esto de los grupos de Suma sería una cosa muy buena que hubiese alguno que lo hiciese, yo no conozco ninguno que lo haga. Sería una cosa muy buena que se pudiese tener. Claro, para eso ayuda estar en una ciudad universitaria, porque finalmente como saben, Santo Tomás es el que forma las cabezas.

Otro punto. El se reunía los martes a la noche o tarde con lo que él llamaba “los políticos”. Los políticos no eran, como lo entendemos nosotros, sólo de este partido, fulano de tal, no. Era toda la gente que tenía inquietudes por cuestiones políticas. Iban quienes estaban en el ejército, en la marina, quienes eran periodistas, sindicalistas, estaban en partidos políticos, quienes tenían cargos ejecutivos en la municipalidad o en el gobierno o en otras Instituciones. Ahí había un intercambio de información, se comentaba una cosa, tal otra, y le llevaban ahí muchas veces (como me tocó presenciar) gente del interior del país. Me acuerdo una vez, el director de un canal de televisión de Rosario fue para hablar con Meinvielle. Después iban a cenar. Fue yendo a cenar en esa reunión de los políticos como la llamaba él, donde un coche lo atropelló en la Avenida 9 de Julio y fue lo que después le causó la muerte.

Era metódico en las obras concretas. El fundó el Ateneo Popular de Versailles que llegó a tener 12.000 socios. En el cual se hacía la Asamblea y lo elegían siempre presidente por aclamación. Y él atendía el Ateneo. ¿Qué día?, todas las semanas el jueves. Los jueves a la mañana, después de escribir se tomaba el colectivo y se iba al Ateneo. Ahí tenía las reuniones con la Comisión Directiva, veía como andaban las cosas, ahí hablaba con las personas encargadas de mantenimiento, etc. Fue uno de los clubes de barrio primeros en tener pileta olímpica propia cubierta. Tenía el gimnasio (donde después se lo veló a él), uno de los primeros en tener piso flotante. Lo primero con que se había comenzado era con las canchas de pelota paleta y era un club comúnmente familiar. Era una obra social de enorme envergadura.

Había pensado las cosas muy bien. El párroco podía realizar tareas apostólicas dentro del Ateneo, pero el Ateneo era una asociación civil. No dependía de la Curia porque él no quiso que dependiera de la Curia.

Ser metódico le permitía estar ‘en la cresta de la ola’. Ya tuve oportunidad de decir la información que manejaba. Creo yo que, todo el conocimiento que él tenía acá, en Argentina, era siempre adelantado porque él leía información de Europa, especialmente de Francia, en la época en que el catolicismo francés era realmente una cosa fuerte. El tenía distintas revistas a las cuales estaba suscripto. Por ejemplo, cuando salió uno de los teólogos de la Muerte de Dios, Robinson, el leyó el libro de Robinson e hizo una conferencia refutando el libro. Acá todavía no se conocía y el ya estaba dando la conferencia. Se publicaba eso y entonces la gente bien pensante quedaba vacunada. El Papa saca una encíclica y él hacía una conferencia sobre cómo la Encíclica Ecclesiam suam dejaba de lado el progresismo.

Ese ser metódico le daba tiempo para hacer muchas cosas y por eso jamás decía: “no puedo hacer esto, no puedo hacer aquello”;  ¡no! Él tenía tiempo para estar arriba de la ola, para  pensar, para ver qué era lo que tenía que hacer y por eso tenía tiempo para tener creatividad. Por eso es que fundó la USCA (la agrupación número uno era la de Versailles) y por eso fundó la Juventud Obrera Católica (la primera, la número uno en la Argentina, era la de Versailles) y tenía las cuatro ramas de la Acción Católica y tenía los Vicentinos y tenía … Y también tuvo por ejemplo el  Colegio de Estudios Universitarios, el Instituto de Filosofía Práctica... Tuvo una gran participación también en los Cursos de Cultura Católica; con mucho manejo con los profesores universitarios, incluso con gente que tenía otro pensamiento. Conocía perfectamente bien todo lo referido a Guenón y a los guenonistas y los refutaba. No se olviden que fue el primer y único sacerdote argentino que escribió un libro contra el Tercer Reich, contra Hitler. Un libro doctrinal que lo pueden leer todavía hoy.

Era interesante ver a un hombre tan ocupado, tan multifacético que tuviera tanta alegría. Yo le escuché decir una vez al Padre Castellani delante de él en una conferencia en la que habría unas ochocientas personas: “El Padre Meinvielle es el párroco del país, no el obispo… el párroco que edifica a la Argentina con su alegría.”

Era un hombre de gran corazón, por eso su preocupación realmente maternal por los pobres. Era un hombre de gran sencillez, humilde, lo cual no quería decir tonto. Como una vez en la que yo lo comparé con otro y me dijo: “Pero no seas tonto, no me vas a comparar con ese ¿no?” Claro, porque conocía los talentos que tenía.

Era un hombre con energía, de carácter, como para haberse mantenido firme mas de cincuenta años sin ceder a las distintas y tan numerosas presiones que tuvo: campañas en contra y todo lo demás.

Era un hombre que tenía una visión de las cosas. Sabía, por ejemplo, el nombre de todos los curas de Buenos Aires, en qué parroquia estaban, en cual habían estado...porque tenía una memoria de elefante. Yo suelo contar que me nombraron en aquel entonces teniente cura (lo que ahora es vicario) en Villa Ballester, entonces lo llamé por teléfono y me dijo: “¿qué teléfono tenés?”; se lo dije porque en ese momento estaba mirando el número; y cuando lo voy a visitar, llega Trelles y me dice: “¿qué teléfono tenés?”; y le digo: “mirá, no me acuerdo”; y ahí salió Meinvielle  y sin leer nada, sino que de memoria, le dijo mi teléfono. Era un hombre que tenía una memoria realmente prodigiosa.

Y también, por último, creo yo, que ese saber darle el tiempo al tiempo y ocuparse de las cosas que se deben ocupar como corresponde, nos muestran a un hombre de gran generosidad, realmente olvidado de si mismo, enseñoreado por Jesucristo y su Madre María.

(Marzo de 2003)

R.P. Julio Meinvielle. In memoriam. Por el Dr. Carlos A. Sacheri [1]

En la vida de los pueblos como en la historia de la misma Iglesia, surgen de cuando en cuando algunas figuras excepcionales que jalonan con su personalidad y con su obra el invisible itinerario de esas mismas naciones hacia su destino histórico. Esos hombres excepcionales constituyen verdaderas “gracias” para los pueblos que saben acoger a tiempo su mensaje. Tal ha sido la vida y la obra del padre Julio Meinvielle, a quien venimos a despedir acongojados sus amigos y discípulos. Algunos de éstos me han urgido generosamente que sintetice su testimonio y su labor intelectual.

Trazar en breνes palabras el perfil intelectual del querido Padre Meinvielle es una empresa sumamente ardua, y estoy convencido que aun para muchos de sus íntimos resulta difícil aquilatar la proyección de su obra en la Iglesia argentina y en la Patria.

Sólo el transcurso del tiempo podrá darnos su dimensión definitiva. Y ello es comprensible, pues la vocación del Padre Julio se ha canalizado a traνés de iniciativas, obras y testimonios tan variados que escapan fácilmente a cualquier tentativa de encasillamiento cómodo.

Su vocación intelectual: el filósofo cristiano

Si tuviéramos que definir con una única expresión la vocación intelectual del Padre, creo que la más adecuada es la del “filósofo cristiano”. Tuvo en grado excepcional la pasión por la Verdad y subordinó toda su vida de intelectual católico y de sacerdote de Cristo a la profundización y a la difusión de la Verdad cristiana, en todos los ambientes y sobre todos los aspectos, conciente como pocos del lema agustiniano “la mayor Caridad es la Verdad”. A la difusión de la Verdad consagró toda su obra, toda su capacidad, todo su testimonio.

Realizó en plenitud aquello que expresa Santo Tomás de Aquino, su gran maestro, cuando define la vocación del “Doctor” como la de aquél que reúne a la vez las cualidades propias de la vida contemplativa y de la vida activa. Muy pocas veces es dable constatar el equilibrio, la facilidad y la eficiencia con que el Padre acometía las más variadas iniciativas intelectuales y prudenciales. Resulta casi inexplicable que una misma persona fundara y dirigiera la JOC, los Scouts Católicos, la parroquia Nuestra Sra. de la Salud, el Ateneo Popular de Versalles, y, al mismo tiempo, redactara obras de tanto valor y madurez como La Concepción católica de la Economía, La Concepción Católica de la Política, El Judío en el misterio de la Historia y nueve libros más en poco más de una década. Si a ello sumamos los cursos y las conferencias dictadas en el marco de los célebres Cursos de Cultura Católica y la fundación y dirección de las revistas Nuestro Tiempo, Balcón, Presencia y, posteriormente Diálogo, más su asidua colaboración a otras importantes publicaciones como Arx de Córdoba, Criterio (en su primera época), Sol y Luna y Ortodoxia, amén de otras innumerables al punto que desafían toda posibilidad de rastreo sistemático, recién entonces podremos vislumbrar sus quilates intelectuales y el empuje de su espíritu renovador. Admirable síntesis, pocas veces realizada dentro y fuera de nuestro país. Y todo ello con un sentido de alegre militancia, no por desconocer las asperezas del combate intelectual en un clima de creciente confusión mental y moral, ni por ceder a falsos optimismos, sino por estar centrado en la Esperanza sobrenatural de un Dios Providente que realiza su plan en medio de la polνareda de las luchas humanas.

El Padre Meinvielle forjó su vocación en medio de las estrecheces culturales de un ambiente tanto clerical como civil, demasiado propenso a la frivolidad y poco amigo de la disciplina y austeridad propias del rigor intelectual. No tuvo maestros; su formación tanto teológica como social se debió únicamente al estudio asiduo y dócil de Santo Tomás de Aquino y de las grandes encíclicas sociales, de las cuales ha sido hasta hoy el más ferviente apóstol en la Argentina.

Índice elocuente de sus dificultades iniciales es aquella anécdota en la que siendo sacerdote recién ordenado leía la Suma Teológica en el atrio de la Iglesia de Balbanera, cuando un alto prelado le preguntó qué estaba leyendo y al ver que era Santo Tomás le dijo “Pero m'hijo, no leas esas cosas tan complicadas que te van a hacer mal a la cabeza”. Qué hubiera sido del Padre Julio, si se hubiera atenido a tales consejos...

Un intelectual combatiente

Una de las facetas más divulgadas y menos comprendidas de nuestro maestro ha sido su militancia y el carácter polémico de su obra intelectual. Meinvielle fue “un intelectual combatiente” en todos los frentes. La mentalidad contemporánea rehuye las doctrinas claras donde la verdad resplandece con todo su vigor, lógica herencia de nuestro pasado liberal. Hoy se verifica como nunca la dominación de San Pablo sobre los tiempos en que los hombres no soportarán la buena doctrina de la salvación. La generosa entrega del Padre Julio a la causa de la Fe y de la verdad cristiana, no podía menos que situarse a contrapelo de tales defecciones. Si algo caracteriza su estilo intelectual no es ni la seducción teórica, ni las sutilezas literarias, sino la claridad y precisión de sus juicios intelectuales. “Sapientis es judicare” enseña Santo Tomás: “es propio del sabio el juzgar, no sólo el discernir”. Meinvielle juzgó y juzgó bien. Hoy lo palpamos con la trágica evidencia de los desastrosos efectos de los errores que él juzgó oportunamente en sus causas primeras. Pero juzgó anticipadamente, es decir, cuando los errores empezaban a ser formulados.

Con auténtica actitud sapiencial y metafísica, Meinvielle detectó en 1936 los graves errores del neoliberalismo católico de Jacques Maritain y su humanismo integral, y su errónea concepción de la política cristiana: “No es una política que se ajusta a las leyes tradicionales del derecho natural teniendo en cuenta el sentido sobrenatural del hombre, sino una política que aun en el plano específicamente natural se ve perturbada por los principios cristianos que actúan en ella a modo de fermento revolucionario” (De Lam. p. 343).

Del mismo modo se fueron sucediendo otros enfrentamientos con las diferentes formas del error contemporáneo. La polémica del año 1949 en Presencia sobre el “nacionalismo marxista”, que hoy tiene tan lamentable vigencia. La denuncia de la gnosis panteísta de Teilhard de Chardin que sirvió de instrumento a la difusión del neomodernismo progresista del mal llamado “post Concilio”. Las confabulaciones de un judaísmo carnalizado y cabalístico, que abdica de su misión sobrenatural para transformarla en afán de poder mundial. Los trágicos devaneos del progresismo de los sacerdotes-obreros y de los tercermundistas. Las vanas utopías centradas en torno de la “propiedad comunitaria”, en clara oposición con la enseñanza constante del Magisterio. Y tantos errores más de las variantes neomodernistas en las versiones recientes de Robinson, Küng, Rahner y otros.

Conciente el Padre Julio de la urgencia de una profunda renovación intelectual y moral, como condición indispensable de todo orden social más justo y humano, militó en todos esos frentes. Pero su actitud de “intelectual combatiente” siempre se vio templada por el respeto por el adversario, eνitando todo agravio personal y todo arranque de pasión ante los ataques que recibió en tantos momentos críticos, aun de la gente que gozó como pocos de su generosidad, benevolencia y paternal consejo. Esa dignidad en medio de sus luchas le ha granjeado al Padre el respeto de sus adversarios y la admiración de sus discípulos.

Defensor de la civilización cristiana: consecratio mundi

No siendo éste el momento propicio para entrar en detalles sobre la elaboración doctrinal en las perspectivas antes señaladas, cabe sin embargo, resumir toda su enseñanza en una tesis central: la Cristiandad o ciνilización cristiana.

Puede afirmarse, sin lugar a dudas, que el Padre Meinvielle ha sido el mayor teólogo de la Cristiandad en lo que va del siglo XX. Siempre fue consciente de que sin un orden de convivencia respetuosa del derecho natural y cristiano, la difusión del Evangelio se halla gravemente comprometida.

Por eso elaboró una teología de la historia y de la cultura sobre el eje doctrinal del Reinado Social de Cristo. Esta preocupación central le permitió ver desde un principio que quien no contribuye a edificar la Ciudad de Dios o Cristiandad, fatalmente trabaja para su demolición, esto es, en sentido de las fuerzas anticristianas denunciadas por los Papas desde Pίo IX hasta Pablo VI inclusive.

El Padre Julio vivió permanentemente su actividad intelectual destacando la gran responsabilidad que tenemos los laicos en aquello que el profético Pío XII llamara la “consecratio mundi”, la consagración del orden temporal a Dios.

Siempre generoso con los jóvenes, su ejemplo y enseñanza trascendieron siempre los aspectos personales. El nunca quiso (ni tuνο) discípulos “meinviellianos”, de espíritu sectario y puramente imitativo. Sólo quiso discípulos de la Iglesia de Santo Tomás, signo éste del auténtico maestro.

Nuestra responsabilidad como discípulos

Hoy el Padre Julio se encuentra frente al Dios a quien consagró toda su vida. Sepamos los más jóvenes conservar el “fuego sagrado” que nos ha dejado en herencia. Nuestra Iglesia y nuestra Patria necesitan que la obra del Padre se prolongue a través de los discípulos que formó, la tarea es ardua en estos tiempos en que abundan tantas defecciones de todo tipo. Sepamos encontrar en la imitación de sus virtudes el estímulo para difundir y profundizar su obra, para que las promociones más jóvenes puedan a su vez, encontrar su vocación cristiana y nacional. En esta mañana de sol y de congoja, tal vez nos sirva de aliento el saber que Dios se ha llevado a nuestro querido Padre Julio en momentos en que están por reeditarse cuatro de sus libros y uno inédito sobre Karl Rahner. También abrirá en el próximo mes sus puertas el Instituto de Filosofía Práctica, dirigido por el Dr. Soaje Ramos.

A fines de setiembre se celebrará la VI Semana de Filosofía Tomista, de las cuales el Padre fuera Secretario permanente y gran animador. Estos modestos signos son la mejor prueba de la fecundidad que Meinvielle ha irradiado siempre a lo largo de su labor intelectual y sacerdotal, por ello los discípulos organizaremos un volumen de homenaje de los mejores pensadores del país y del extranjero a la memoria del Padre en actitud de reconocimiento, quiera Dios iluminarnos en esta tarea a la cual sus discípulos nos sentimos convocados.

[1] Palabras pronunciadas por el Dr. Carlos A. Sacheri en la inhumación de los restos del Padre Julio Meinvielle.

IN MEMORIAM

PBRO. DR. JULIO R. MEINVIELLE

La Iglesia argentina acaba de perder a uno de sus sacerdotes más ilustres: el Pbro. Dr. Julio R. Meinvielle. Nacido en Buenos Aries en 1905, ingresó en el Seminario Metropolitano de esta ciudad en 1919, de donde egresó Sacerdote y Doctor en Teología y Filosofía en 1930. Desde su ordenación se consagró con decidida vocación al apostolado de la inteligencia, en un afán apostólico por iluminar con la verdad de Cristo y de la sana filosofía los graves problemas de la cultura y del mundo actual. En sus primeros veinte años ocupó diversos cargos hasta llegar a Cura Párroco de Nuestra Señora de la Salud. Allí inició la construcción de la Iglesia y organizó y erigió los edificios del magnífico “Ateneo Popular de Versailles”, que agrupa a millares de personas con sus actividades sociales, deportivas y religiosas.

Desde sus años de formación sobresalió por la penetración y lucidez de su inteligencia y por su voluntad tenaz. Con su ayuda se consagró al estudio y logró una sólida formación filosófica y teológica, fundada en la Doctrina de la Iglesia y en el pensamiento de Santo Tomás. Su mirada estuvo siempre atenta y avizora sobre los movimientos actuales de la inteligencia y del espíritu, que dirigen la historia, con una especial preferencia hacia los problemas socio-políticos, que tanto auge han cobrado dentro y fuera de la Iglesia. Con su vigoroso intelecto los analizaba y criticaba a la luz de la Teología y de la Filosofía. Sabía llegar con rapidez y perspicacia al punto esencial e las cuestiones y de los pensamientos de los autores estudiados y desde allí organizar su crítica. Estaba siempre al día y seguía con atención el curso de los problemas planteados en la Iglesia y en el mundo actual. Pasaba de la información a la formulación del juicio de discernimiento crítico, para evaluar cristiana e intelectualmente lo verdadero y lo falso, lo bueno y lo malo. Con este fin fundó varias Revistas: “Balcón”, “Presencia”, “Diálogo”, “Nuestro Tiempo”, y colaboró en otras. Con valentía y lucidez proyectaba su pensamiento en los problemas más arduos y complejos de la hora. Sobre algunos de ellos y autores que los encarnaban, escribió también numerosos libros y monografías.

Su inteligencia era a la vez clara, brillante y de honda penetración. Su crítica era tajante y acerada su polémica. Criticaba teoría y autores sin miramientos personales, lo que a veces lo hacía aparecer duro. Sin embargo, los que lo conocíamos –y no dejamos tampoco de padecer sus críticas- sabíamos que Meinvielle poseía un alma noble y sin rencores personales. Su misma rapidez y lucidez intelectual lo pudo hacer en ocasiones excesivo en su crítica y hasta objetivamente injusto. A veces fue un tanto irónico. Pero quienes lo frecuentábamos íntimamente sabíamos de su limpieza y grandeza de alma, de su sencillez y humildad, que no tenía reparo en reconocer su yerro y pedir disculpas por haber ofendido a alguien. Para juzgar su inmensa obra escrita con objetividad y saberla apreciar en todo su valioso aporte, es menester recordar que Meinvielle no se propuso redactar tratados teológicos o filosóficos en la tranquilidad de la meditación, sino dar respuesta crítica a los problemas suscitados en cada momento de la historia de nuestro tiempo. Tales escritos han de ser analizados frente a las doctrinas y autores a los que enfrentaba.

En todo caso, Meinvielle prestó un gran servicio a la verdad, al aplicarse con esfuerzo a encauzar las inteligencias –sobre todo juveniles- por los senderos de la Doctrina de la Iglesia y de la recta razón, frente a la confusión e irracionalismo de tantas teorías y actitudes actuales.

Por debajo de ese escritor firme y acerado, que no perdonaba lo que consideraba erróneo o desviado sin miras humanas, y que a veces pudo aparecer hasta un poco ácido, latía un corazón realmente sacerdotal. Meinvielle era un Sacerdote enamorado de Cristo y de su Iglesia y de su vocación. Por eso nunca dejó de vestir su humilde sotana. Era piadoso como un niño: se lo veía con su Breviario y con el Santo Rosario, incluso por las calles. Sabía darse en la Caridad a sus semejantes, sin escatimar su tiempo. Sus amigos –que son centenares- y los jóvenes que lo tenían como su maestro, sabían que el P. Julio estaba siempre dispuesto a recibirlos y escucharlos e iluminarlos con su sólida doctrina sobre los temas más variados y complejos. Nada de afectación ni rigidez. Era jovial, optimista y generoso. Su última enfermedad, llevada con tanta conformidad y fortaleza, sin duda le sirvió para acabar de purificarse y cincelar su recia y extraordinaria figura de sacerdote, consagrado e inmolado totalmente al servicio y al amor de Cristo y de su Iglesia.

Ahora que ha muerto y nos distanciamos de su grandeza sacerdotal y humana –que a fuerza de verla y convivirla, no la sabíamos medir en toda su dimensión- en la perspectiva de su  vida y su misión cumplida, la podemos ver y justipreciar en todo su valor. Ha muerto un hombre extraordinario y un sacerdote ejemplar, fiel servidor del Divino Salvador y de su Cuerpo Místico y de sus miembros. A los que lo conocimos, estimamos y amamos, nos queda el recuerdo del ejemplo de una vida consagrada enteramente al apostolado sacerdotal, y especialmente al de la inteligencia, con todas las dotes de una extraordinaria alma con entera fidelidad a su vacación divina.

OCTAVIO NICOLÁS DERISI

Palabras de un feligrés. Por Ángel Tacchela[1]

Un lejano día de marzo de 1933, apareció en Versailles, un joven sacerdote con su negra valija en mano, caminando por la calle de tierra de este alejado barrio del oeste, preguntando a los vecinos por la calle Marcos Sastre y Bruselas. Alguien lo acompañó hasta allí, pero no hay nadie, todo está cerrado. Ροr fin, un feligrés se acerca, abre la puerta de una muy pequeña piecita, le muestra la humilde capilla vacía y le dice: ¡esto es todo!

Esa fue la entrada triunfal del primer párroco de la Iglesia de Nuestra Señora de la Salud, a quien todos -vecinos de los mil rincones de la Patria- estamos llorando por su partida al Reino de la Iglesia triunfante. No se podría pensar un minuto siquiera, que un sacerdote del temple y del corazón del Padre Julio se desanimara ante tanta pobreza y tanta soledad. Era un auténtico misionero de Cristo, su fe era sólida fe de quien conocía a fondo el Evangelio y su deseo era llevar la buena nueva al barrio que le habían destinado sus superiores. Comenzó entonces lo que sería una obra titánica, como sólo pueden llevar a cabo los que tienen fuego de Dios en el alma. Funda las Conferencias Vicentinas para seguir el lema: pobre entre los pobres, ayudemos a los más necesitados. Agranda la capilla que ya es demasiado pequeña para la cantidad de gente que viene a la Santa Misa, atraída por su convincente palabra. Construye el primer salón para reuniones, conferencias, enseñanza del catecismo de la doctrina cristiana a los chicos y cine festivo los domingos, que costará 5 centavos y será gratis para los que tengan al día la planilla de asistencia a los oficios religiosos.

Crea el Círculo Católico de Obreros y forma en profundidad a los hombres que ansían trabajar en la vida sindical, dentro de una concepción católica de la economía. Además, da vida a distintas ramas de la Acción Católica Argentina y sobre todo, en el verdadero sentido de su paternidad espiritual, abre las puertas de su casa, que nunca se cerrarían a través de 27 años de párroco, para atender a todos los que quieran acercarse a él, porque están enfermos de cuerpo o doloridos en el alma.

Dio de beber a los sedientos, descanso al peregrino, ayuda al pobre, consuelo al afligido, colchón al que no poseía nada. El dοrmiría sobre tablas, debajo de una infernal máquina de cine, pero nadie que se acerque se irá con las manos vacías...

Su predilección fueron los jóvenes, por eso crea en el país la Unión de los Scouts Católicos Argentinos, y será la de su parroquia la Agrupación N° 1, por la que han pasado una buena parte de los que hoy lo acompañan a su última morada terrena. Bajo su protección también se organiza la Juventud Obrera Católica, que trae una savia nueva al tronco siempre florecido de la Iglesia. No contento con la lenta acción pastoral, ni con su deseo de transmitir a todos una profunda, perenne y eterna doctrina católica, piensa con visión de futuro y levanta el monumental templo de Nuestra Señora de la Salud, que hace exclamar al recordado cardenal Copello cuando llega el día de su inauguración: “¡esto no es una iglesia, esto es una catedral!” Su imaginación y la clara conciencia que tiene de los desvelos de los pontífices para el logro de una niñez sana, le permite y lo impulsa a crear de la nada el Ateneo Popular de Versailles, una de sus obras más acabadas y perfectas.

Pero a nosotros nos toca hablar solamente del párroco de Nuestra Señora de la Salud. Y el breve resumen de las mil obras realizadas quedaría vacío, sin espíritu, en silencio, sí no habláramos del sacerdote ejemplar. Quien ha convivido tantos años a su lado, quien ha peregrinado junto a él en tantas jornadas, quien supo de sus alegrías y de sus tristezas, de sus contrastes y de sus victorias, quien participó en casi todas sus obras de una manera continua y reverente puede decir con el cariño del feligrés, pero con la verdad de su propia realidad que la gran virtud del padre Julio fue siempre y en todo momento, su humildad, su gran humildad. Versailles no conoció a fondo al ilustre filósofo, ni tampoco al teólogo tomista, certero en sus juicios y lúcido en sus libros. Tampoco conoció a fondo al periodista de estilo claro y de polémica incesante y aguda. Ni al político combativo de todas las horas. Ni al profesor erudito, ni al conferenciante aplaudido. La parroquia de Versailles, sí conoció y conoció mucho al sacerdote para toda la eternidad, al sacerdote piadoso, al sacerdote que amando a los pobres, amaba a sus hermanos en Cristo; al sacerdote que nunca cobró un bautismo o un casamiento; al sacerdote que siempre tenía una palabra justa y un consejo sanο. Al sacerdote tan humilde, que había dejado atrás su apellido para llamarse solamente padre Julio.

Por ello al despedirnos de él, no podemos hacerlo a la manera pagana, a la manera de los que no tienen fe. Él nοs enseñó otra cosa, él nos predicó que los limpios de corazón verán a Dios. Y nos leyó muchas veces el Prefacio de los Difuntos: “Para los que creen en tí, la vida no termina, sino que se transforma, y, al deshacerse esta morada terrenal, se prepara una mansión eterna en el cielo”.

Como el padre Julio tenía el alma limpia, los que aprendimos de él tantas cosas, no podemos confundimos y olvidar las principales. Por ello, no hay ya tiempo para lágrimas -aunque tal vez no podamos reprimirlas.

Por ello sólo rezaremos para que Dios lo reciba en Su Santa Gloria y nos dé a todos nosotros, la gracia infinita de volverlo a ver.

[1] Palabras pronunciadas por el Sr. Ángel Tacchela al finalizar la Misa de cuerpo presente en la Parroquia.

Un juicio sobre Meinvielle. Por el Dr. Alberto Buela.

El 17 de octubre de l981 llegué a París por primera vez y luego del económico viaje en micro desde el aeropuerto de Orly, descendí a unas cuadras de la Casa Argentina en la Cité Universitaire, marchando a pie hasta la misma, pero unos trescientos metros antes de llegar observé una manifestación frente a la entrada de la Cité y dada la fecha pensé como Borges: “Estos peronistas son incorregibles, hasta acá vienen a festejar el día de la lealtad”. Pero me equivoqué, eran iraníes partidarios del imán Komeini y contrarios a Bani Sar, un reformista pronorteamericano.

Me inscribí en la Sorbona, la de verdad, no la Patrick Lumumba de la calle Guillaume 28 donde se doctoró la mayoría de los socialdemócratas argentinos como el ex canciller Dante Caputo. Ni en las Écoles Pratiques des Hautes Études como tantos de nuestros filósofos investigadores del Conicet. Allí, bajo la dirección de Pierre Aubenque, uno de los especialistas más profundos de Aristóteles en el siglo XX, obtuve el DEA (Diplome d´études approfondie) con dos seminarios complementarios, uno bajo la dirección de Pierre Hadot sobre Eros et Afrodite chez Plotin y otro dictado por Pierre Boutang sobre L´ontologie de l´origine, además del dirigido por él sobre Métaphysique livre Z.

Y a propósito del seminario dirigido por Pierre Boutang me viene a cuento la anécdota que paso a relatar.

Cursaba yo su seminario regularmente y de manera aplicada, el hombre era vehemente en la exposición pero al mismo tiempo un disperso que comenzaba hablando de Aristóteles o Scheler y terminaba siempre con una contundente crítica al gobierno socialista de Mitterrand. Se notaba en él un compromiso existencial con los destinos de Francia. No era para menos, después me enteré que siendo joven había sido secretario de Charles Maurras, que tenía en su haber la mejor traducción de la Divina Comedia al francés, también de la Apología de Sócrates, y una treintena de obras entre novelas, obras de teatro y ensayos filosóficos. Su encono con la democracia me recuerda que estando una mañana dando clase el sol le dio en la cara y entonces solicitó a uno de los oyentes: “Señor, corra las cortinas que el sol me jode (m´embête) como la democracia”.

Años después comprendí la decisión de mi agudo director de tesis que siendo él socialista me instó a cursar con un monárquico un seminario del DEA. Claro está, mi crítica a la democracia liberal coincidía con la de Boutang.

Participando en su seminario de manera bastante activa debido sobre todo a los comentarios y observaciones que sobre Aristóteles y Max Scheler podía hacer, teniendo en cuenta que éste último está más traducido al castellano que al francés y que sobre el primero contaba con los comentarios griegos de Alejandro de Afrodisia en la Biblioteca Leon Robin del Centre de Recherches sur la pensée antique, que yo leía antes de cada sesión del seminario. En una palabra, no eran tantos los méritos propios sino la sabiduría de los antiguos sobre los que me había subido a los hombros.

Para mi sorpresa un día me convocó a su despacho luego de la sesión y me preguntó de donde sacaba mis comentarios sobre Aristóteles ante lo cual le dije la verdad y añadí: “Pero yo estudié Aristóteles antes de venir acá con Conrado Eggers Lang y con el cura Meinvielle”. “El Padre Julio Meinvielle, respondió,... el teólogo más profundo del siglo XX, porque le otorgó a la teología mayor funcionalidad político-social que ningún otro. Fue el primero en criticar a Hitler y el primero en desarmar el andamiaje teórico de Jacques Maritain y su engendro: la democracia cristiana”.

Terminando ya el seminario, cuando nosotros estábamos en plena guerra de Las Malvinas, me invitó a cenar junto con el entonces viejísimo abad Luc Lefebvre el fundador y director hasta su muerte de La Pensée Catholique, participó de la cena el joven profesor Philippe Veysset.

Boutang, espléndido y dicharachero realizó todo un racconto de su vida política, estaba contento porque acababa de terminar su voluminosa obra sobre Maurras que saldría publicada dos años después bajo el título Maurras, la destinée et l´oeuvre. El viejo abad comenzó luego a hablar de Meinvielle y su polémica con Maritain y las cartas de Garrigou-Lagrange, e hizo una larga exposición a la que Boutang asentía cada tanto, hasta que de golpe explotó: “Vea, Maurras me dijo una vez, Meinvielle es la inteligencia más profunda que ha dado la Francia en lo que va del siglo”. Ante semejante afirmación suavemente le observé: “Profesor, Meinvielle era argentino”. “Mire joven, me respondió: Si yo fuera abogado le diría que para nosotros vale más el ius sanguinis que el ius solis, pero como soy filósofo y francés le digo que el valor universal de Meinvielle lo hace más francés que argentino. El producto argentino hasta ahora es más pintoresco (tango y gauchos) que universal. Meinvielle ha sido, que conozca, el primero que rompió ese cliché conmoviendo con sus observaciones y críticas a lo mejor de la inteligencia europea”.

Esta apropiación lisa y llanamente de un autor cuando lo consideran valioso, que los europeos realizan cotidianamente otorgando miles de cartas de ciudadanía a científicos, artistas y pensadores, muestra el peso internacional de Meinvielle, afirmado sin tapujos ni vergüenzas por un filósofo de la altura de Pierre Boutang (1916- 2000).

La defensa de la argentinidad de Meinvielle la dejamos como final abierto para que la complete cualquiera de nuestros lectores. Simplemente decimos que era un hijo de nuestra tierra, educado en nuestra tradición más genuina, prueba de ello la da un pariente suyo, el poeta campero Omar Meinvielle, autor de El Lunar de mi Tropilla. El Padre Meinvielle recibió una esmerada educación en el seminario metropolitano de Buenos Aires en su mejor época, la de los Castellani, Derisi, Sepich, Lavagnino, Garay y tantos otros. Tuvo un sobrino que llegó a obispo y varios más, otros muchos sacerdotes e innumerables hijos espirituales laicos, como Carlos Sacheri, mártir. Vemos pues, como el origen francés de la familia no le impidió dar auténticos hijos de la tierra argentina.

En estos momentos, en Francia, son best-seller de Ediciones Cherí, dos de sus libros traducidos al francés: De Lammenais a Maritain y De la Cábala al progresismo.

(Marzo de 2003).

P. Julio Meinvielle. Por Sergio Sarti[1]

En el sacerdote Julio Meinvielle la orientación tomista asume una fisonomía personal, tanto por la actitud combativa del autor, cuanto por la orientación principalmente política y social de sus intereses; de aquí que Caturelli sintetiza de este modo su figura: “La filosofía tomista, la persona, la política, la economía, la política nacional, el comunismo, la Iglesia, se articulan en un único haz de pensamiento en Julio Meinvielle, pensador polémico cuyas batallas no son mera lucha, sino lucha pensada, dinámicamente doctrinal”[2].

Nacido en 1905, Meinvielle comenzó rápidamente su actividad de publicista. Fundó el Colegio de Estudios Universitarios y algunas revistas: Diálogo, Balcón, Presencia. No ocupó cargos universitarios, pero fue un gran animador cultural. Tuvo, entre otras cosas, el mérito de hacer venir desde Europa para dictar ciclos de conferencias en Argentina algunas importantes personalidades, entre las cuales se encuentra en 1954 el Prof. Michele Federico Sciacca, que en aquel momento tuvo, al igual que en los años sucesivos, ocasión de profundizar la ligazón con la cultura latinoamericana.

Entre sus numerosos escritos, podemos identificar ante todo aquellos en los que se delinea su concepción política: Concepción católica de la política (1934; varias ediciones posteriores, una de las cuales es de 1961); Concepción católica de la economía (1936; otra edición es de 1941); Un juicio católico sobre los problemas nuevos de la política (1937); Conceptos fundamentales de la economía (1948). Las otras obras, a pesar de tener tomas de posición doctrinal, pueden distinguirse según la polémica a la cual se refieren. Algunas miran a la polémica, importantísima, con Maritain: De Lammenais a Maritain (1945; otra edición es de 1967); Correspondence avec le R.P. Garrigou-Lagrange à propos de Lammenais a Maritain (1948); Crítica a la concepción de Maritain sobre la persona (1948); Respuesta a dos cartas de Maritain al R.P. Garrigou-Lagrange (1948). Otras obras tienen por objeto la crítica a Teilhard de Chardin: La cosmovisión de Teilhard de Chardin (1960); Teilhard de Chardin o la religión de la evolución (1965). Un tercer grupo de obras polemiza con el comunismo: De la aceptación del comunismo, en virtud del sentido de la historia (1954); El poder destructivo de la dialéctica comunista (1962); El comunismo en la revolución anticristiana (1965). Dejando de lado otros escritos de temario diverso, podemos finalmente identificar un último grupo, en el cual la polémica se dirige al mundo y al pensamiento moderno en su conjunto: La Iglesia y el mundo moderno (1967); De la cábala al progresismo (1970).

La teoría político-económico-social de Meinvielle tiene su centro focal en la concepción de la persona; sin embargo, puesto que esta concepción emerge con todas sus implicancias en la polémica con Maritain, reservamos la exposición para más adelante y nos limitamos por ahora a trazar las líneas maestras de tal teoría.

El hombre está constituido por así decirlo por cuatro formalidades o estratos ontológicos, los cuales compenetrándose entre sí lo constituyen es su totalidad. Ante todo, el hombre existe, y éste es por tanto el estrato inferior, el soporte de todos los otros, el de la realidad. En segundo lugar, el hombre es cuerpo físico orgánico, dotado de instintos y de necesidades, y esto constituye el segundo estrato, el de la animalidad. En tercer lugar, el hombre es razón, pensamiento, y por ende cultura y moralidad, aquello que forma el estrato de la humanidad en sentido estricto; finalmente, el hombre tiene un destino ultraterreno, y este de la sobrenaturalaza es su cuarto y último estrato[3]. Meinvielle hace notar ante todo que una economía inspirada en los principios católicos no puede limitarse a querer satisfacer los estratos inferiores, sino que debe tener en cuenta igualmente los superiores; mas después va más allá. Siguiendo el ejemplo de Platón, que en su República hacía corresponder a cada tipo de alma una clase social y a cada clase una función, y tras las huellas del tradicionalismo de Guénon, el pensador argentino hace corresponder a cada estrato una clase: tenemos así el artesanado, la burguesía, la nobleza y el sacerdocio. Estas clases (o más exactamente, estamentos) articulan recíprocamente sus funciones en una estructura política que asume un aspecto teocrático: “Podría llamarse teocracia a este gobierno en el cual, distinguidas las cuatro jerarquías esenciales de todo cuerpo social: sacerdocio, nobleza, burguesía y artesanado, la multitud se rige bajo las directivas del sacerdocio. No es que el sacerdocio ejercite el poder político: Cristo no ha querido reservarse más que el gobierno de las almas. Pero se reconoce el origen divino de la soberanía: per me reges regnant. Se reconoce además el carácter sacral del gobierno político entre los pueblos rescatados por la gracia de Cristo.”[4]

Todo esto puede parecer utópico, fuera de foco, anacrónico, no obstante la pasión con la que Meinvielle sostiene sus ideas, y no obstante las indudables dotes de agudeza y de penetración de las que hace gala en los particulares. Pero es preciso apurarse a decir que lo mejor de Meinvielle está en otra parte: en su decidida crítica a todo totalitarismo que anula la persona y a toda concepción individualista y atomista que destruye la socializad; en la indicación de la función y de la relativa autonomía que deben ser reconocidas, dentro del Estado, a las sociedades menores que lo componen: ante todo la familia, pero también el municipio, los sindicatos, etc.; en una palabra, en la doctrina de la persona.

La autoridad de Jacques Maritain entre los católicos en general, y entre los tomistas en particular, no tiene necesidad de ser señalada. Pero es preciso decir que en Argentina esta autoridad era particularmente sentida, porque el filósofo francés había publicado allí a partir de 1928, una serie de artículos en distintas revistas, y en 1936 se hizo presente allí para dictar un ciclo de conferencias. Y es justamente durante esta visita que se habían tenido claras señales de la hostilidad de algunos círculos católicos argentinos hacia Maritain, a causa de la actitud que él había asumido frente a la guerra civil española[5]. Ya en aquel momento Meinvielle se cuenta entre sus opositores; pero la polémica se enciende más tarde, sobre argumentos más estrictamente teoréticos. En efecto, Maritain es el sostenedor de aquella teoría a la cual ya hemos hecho referencia, por la cual en el hombre sería preciso distinguir la individualidad de la personalidad, constituyendo una su polo material común a todos los otros seres, y la otra el polo espiritual, exclusivo sólo de la humanidad como tal. Aplicada al campo político, esta distinción lleva a subordinación de la individualidad a la sociedad y al Estado, quienes a su vez tendrían el deber de tutelar y promover la personalidad. Ahora bien, es sobre este punto que Meinvielle da batalla a Maritain: en efecto, él se opone a esta distinción, que corre el riesgo de tornarse dualismo y en consecuencia de comprometer la unidad sustancial del hombre, una de las más válidas conquistas de la antropología tomista (el lector advertirá fácilmente aquí la analogía con las posiciones de otros pensadores examinados por nosotros, por ejemplo las posiciones del Padre Quiles). Se opone en esto porque la forma del hombre  en cuanto tal permite una “reditio completa” sobre la realidad humana que está en su base, y por tanto una asunción consciente de esta realidad; esta asunción mira a todos los elementos que la componen y la relaciones que la afectan, comprendidas también las sociales y políticas. Es por ende imposible distinguir una individualidad material y una personalidad espiritual: en el hombre, todo es humano porque todo está permeado[6] de la única forma humana. Es imposible también hacer del hombre por una parte, un medio, y por otra, un fin de la sociedad; es imposible poner al hombre por debajo y por encima del Estado. Es ciertamente necesario que, por un lado, la persona se insiera en la Iglesia, que tiene la función de salvaguardar los intereses espirituales y ultraterrenos de esta; pero es también necesario “por otro lado, que se coloque definitivamente dentro del orden universal para el cumplimiento de la ley universal, y también dentro del orden social y político, para el cumplimiento de los preceptos naturales correspondientes.”[7] Caturelli resume la posición de Meinvielle en esta fórmula: “La persona se subordina al Estado en forma relativamente total y se subordina absolutamente a Dios”[8]; hay que reconocer, sin embargo, que esta doble subordinación no tiene toda la claridad que sería necesaria. En efecto, pareciera que la persona humana, al no emerger sobre la situación política, no podría juzgarla, ni por tanto reconocer su eventual iniquidad, no quedándole por ende más que la total sumisión al régimen vigente, sea cual fuese. Sin duda alguna, Meinvielle exige que el Estado, a su vez, se subordine a Dios; su concepción de las relaciones entre persona y Estado sería perfecta solamente en el Estado “teocrático” delineado por él. Pero debido a que este tipo de Estado es lejano de aquel que domina la escena política actual, cada uno lo ve con los propios ojos.[9]

Hay que agregar que la difusión de la filosofía de Sciacca en Argentina ha sido favorecida en ciertos aspectos por la esperanza de algunos de poder contrabalancear o sustituir con su influencia la de Maritain. Son embargo, más que esperanza se debería llamar ilusión, ya que se trata de dos concepciones profundamente diversas, como por otra parte han advertido otros estudiosos latinoamericanos, que han individuado en Sciacca y Maritain los “dos filósofos” del mundo católico contemporáneo.

Dejando de lado otras polémicas llevadas adelante por Meinvielle contra distintos representantes –incluso ilustres y autorizados- del pensamiento católico, que según su parecer habían llegado a pactos con ideas y corrientes no ortodoxas, refirámonos a sus críticas al marxismo y el pensamiento moderno. El comunismo marxista es para él total y radicalmente negativo: su dialéctica es “artificio de muerte”, ya que sale de la nada y es en sí nada. Y el hombre “total” al cual el marxismo quisiera llegar eliminando la alienación es en realidad un ser mutilado, manco, al cual le ha sido quitado, con la contemplación, uno de los elementos esenciales de la naturaleza humana.

Extendiendo luego, en sus últimas obras, la polémica al entero pensamiento moderno, Meinvielle ve allí el desarrollo sistemático y gradualmente más extendido y radical de la gnosis cabalística, que oponiéndose al cristianismo desde los inicios, ha negado siempre la creatio ex nihilo y mirado a la progresiva deificación del mundo. Este desarrollo, después de haber encontrado un punto culminante en Hegel, habría encontrado en nuestros días sus portavoces en Heidegger y Teilhard de Chardin. Su avance, según Meinvielle, continúa hasta hoy de modo infrenable, como una especie de taladro y tiende a arrastrar a la humanidad entera: solamente el cristianismo podría frenarlo y formar de este modo con sus principios una barrera, única fuente de salvación para el hombre contemporáneo.”

[1] Sergio Sarti, Panorama della filosofia Ispanoamericana contemporanea, Ed. Cisalpino-Goliardica, Milano 1976, 446-450.

[2]] A. Caturelli, La filosofía en la Argentina actual, Buenos Aires 1971,  p. 238.

[3] Cf. Julio Meinvielle, Concepción católica de la economía, Buenos Aires 1941, p. 226. La cuádruple división de los estratos ontológicos se retoma también en otras obras. Ella corresponde a una conocida teoría tradicionalista, divulgada por Réné Guénon. Nota del Editor: Sin embargo, parece que la fuente de Meinvielle, en este punto, es Santo Tomás (Cf. S.Th. I, q.78, a.1).

[4] J. Meinvielle, Un juicio católico sobre los problemas nuevos de la política, Ed. Gladium, Buenos Aires 1937, p. 20.

[5] Caturelli alude a un desagradable episodio sucedido durante la visita de Maritain a Argentina, debido a la oposición a sus ideas de parte de un grupo de católicos de Córdoba. Cf. A. Caturelli, La filosofía…, p. 238.

[6] investito en el original [n. del T.]

[7] J. Meinvielle, Crítica de la concepción de Maritain sobre la persona humana, Buenos Aires 1948, p. 82.

[8] A. Caturelli, La Filosofía…, p. 238.

[9] Las posición antimariteniana de Meinvielle fue apoyada por otros, tales como Osvaldo Lira, en la revista Cuadernos hispanoamericanos, Madrid, enero-febrero 1949, y Juan Miguel Barballo Cirio, en revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, Buenos Aires, enero-abril 1949.

Epílogo