R. P. CARLOS MIGUEL BUELA, IVE

LAS SERVIDORAS:  TOMO III

Editorial “No negociables”, junio 2025.

Esta edición electrónica está basada en la edición impresa de EDIVE 2010.

Prólogo

En esta Solemnidad de San José, en la que se cumplen veinte años de la fundación de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, saludo con afecto a todas las religiosas, novicias, postulantes, aspirantes y sus familiares y felicito especialmente a todas aquellas religiosas que realizan sus votos perpetuos y a ellas les deseo que sean Esposas según el corazón de Cristo.

Juan Pablo II decía: «las personas que siguen a Cristo en la vía de los consejos evangélicos desean, también hoy, ir allá donde Cristo fue y hacer lo que Él hizo».

Por pura gracia de Dios actualmente las Servidoras se encuentran en los cinco continentes, en países de lenguas y culturas muy diversas, manifestando a todos la presencia viva de Jesucristo con los distintos apostolados que llevan adelante, especialmente las obras de caridad. Agradezcamos a Dios por todos los beneficios recibidos en estos años y pidámosle que nos dé siempre la gracia de cumplir su voluntad.

Que San José «testigo privilegiado de la venida del Hijo de Dios al mundo» siga acompañando y protegiendo a todas las Servidoras.

P. Carlos Miguel Buela, IVE

19 de Marzo de 2008

Solemnidad de San José

Primera Parte: Jesucristo

Capítulo I: Su Encarnación

1. Testigos del Verbo Encarnado

I

Como siempre, al principio del año tratamos de predicar sobre lo que tiene que ser siempre el principio, como se acaba de cantar en el Evangelio: en arché ën ho Lógos, en el principio era el Verbo (Jn 1,1). El principio de todo Seminario, como de toda la vida cristiana, debe ser el Logos, el Verbo, la Segunda Persona de la Santísima Trinidad.

Luego de haber escuchado la exposición de un profesor sobre el desarrollo de la Cristología en el período patrístico, en los Padres de la Iglesia de los siete primeros siglos, puede venir bien hacer un resumen de algunos textos de Santo Tomás.

Realmente asombra cómo esas realidades fundamentales del cristianismo, debido a las debilidades humanas y a causa de nuestros pecados, algunos las han ofuscado –empañado e incluso negado– respecto del misterio del Verbo Encarnado, expresado tan sencillamente en esta frase del Evangelio de San Juan: Et Verbum caro factum est (Jn 1,14), y el Verbo se hizo carne. No hace mucho recordaba Benedicto XVI: «...la herejía arriana, que entonces era una amenaza para la fe en Cristo, reducido a una criatura “intermedia” entre Dios y el hombre, según una tendencia que se repite en la historia y que también hoy existe de diferentes maneras».

Esta frase –Et Verbum caro factum est (Jn 1,14)– la tenemos escrita en siglas en los escudos de la rama femenina y masculina de nuestra Familia Religiosa.

Si nos fijamos atentamente, las desviaciones históricas y de los tiempos modernos están expresadas en esos tres ítems:

1. Respecto del Verbo Eterno.

2. Respecto a la humanidad asumida.

3. Respecto a la unión del Verbo y la carne.

1. Respecto del Verbo Eterno

Quién es el Verbo está definido en el primer versículo del Evangelio de San Juan: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba junto a Dios y el Verbo era Dios (Jn 1,1).

Así como Fotino antiguamente negaba la preexistencia del Verbo diciendo que existió después que la Virgen, del mismo modo algunos teólogos en nuestros días terminan afirmando lo mismo, de manera parecida.

Hay quienes repiten el error de Sabelio, quien decía que el Verbo fue anterior a la Virgen, confesando su preexistencia antes de la Encarnación, pero afirmando que no es persona distinta del Padre.

Arrio dijo que el Verbo es persona distinta del Padre pero que es creatura, y por tanto no es ab aeterno ni consustancial al Padre. ¡La misma doctrina que en nuestros días reflotaron distintos autores!

¡Pensar que varios de estos son sacerdotes, son teólogos! Debemos advertir que aún hoy, luego de haber sido zanjadas hace siglos estas cuestiones cristológicas por obra de los Concilios Ecuménicos, en nuestro tiempo muchos niegan la preexistencia del Verbo, su divinidad y la igualdad de Éste con el Padre.

2. Respecto a la humanidad asumida

Entre quienes erraron en torno al misterio del Verbo Encarnado vamos a encontrar a todos aquellos que en vez de entender el Verbo se hizo carne, traducen la carne se hizo Verbo, que es lo que sostenían Ebión, Pablo de Samosata y el mismo Fotino.

Para este último el Verbo fue un simple hombre, no bajó del cielo ni existió siempre, pero mereció la deificación por la gracia en el momento de su bautismo en el Jordán –es decir, fue hecho Dios cuando se bautizaba–. No hay unión de Dios con el hombre.

Si observamos bien, todos los gnósticos actuales sostienen una apariencia de la Encarnación. Por eso actualmente hay Seminarios donde no reina Cristo; y Universidades y Colegios Católicos en los que no se cree en Cristo.

Otros le hacen asumir al Verbo materia no asumible. En el siglo II el gnóstico Valentín enseñaba que el Verbo se hizo «carne celestial», cuando afirmó que «trajo del cielo un cuerpo celeste», lo cual modernamente es similar al Cristo cósmico de Teilhard de Chardin. También es el caso del Obispo Casaldáliga que en una poesía decía: «El Verbo se hizo clase», o «El Verbo se hizo indio». Algún otro dijo: «El Verbo se hizo papel» pretendiendo descalificar la multiplicación de documentos magisteriales.

Otros, teniendo como representantes a Arrio y Apolinar de Laodicea, esa doctrina tan sencilla la van a cambiar diciendo: «El Verbo se convirtió en carne». Para ellos dejó de ser Verbo después de la encarnación. Lo mismo opinarán Lutero y con él también todas las teologías de corte hegeliano.

Eutiques mezclaba las naturalezas creyendo que la naturaleza divina hacía las veces del alma y entonces Cristo no era hombre verdadero porque carecía del alma verdadera. Creen en un Cristo sin alma humana, para ellos Jesús no tuvo alma o si la tuvo, estaba privada de inteligencia.

3. Respecto a la unión del Verbo y la carne

Sin embargo, a mi modo de ver, el error cristológico más importante es el más difícil de detectar, es el de la unión.

«El Verbo habitó en carne», como es el caso de Teodoro de Mopsuestia y de Nestorio, que tienen estos errores en sus capítulos principales, y de los cuales se siguen nefastas consecuencias:

1. El Hijo de la Virgen María es distinto del Hijo de Dios. Por tanto, así como hay dos naturalezas en Cristo –humana y divina–, es menester admitir que hay dos personas distintas o sujetos en Cristo.

2. Estas dos personas están unidas entre sí por una mera unión accidental, como mis vestidos a mi persona o como el conductor a su automóvil. El hombre-Cristo no es Dios, sino portador de Dios. Por la encarnación no se ha hecho propiamente hombre el Logos-Dios, sino que comenzó a morar en el hombre Jesucristo, de forma semejante a como Dios mora en sus santos.

3. Las propiedades humanas de Jesucristo (nacimiento, vida, pasión, muerte...) sólo se pueden predicar del hombre-Cristo; las propiedades divinas (creación, omnipotencia, infinitud, eternidad...) sólo se pueden decir del Logos-Dios (o sea, niegan la comunicación de idiomas o propiedades).

4. En consecuencia, la Virgen no es Madre de Dios. Ella es tan solo «Madre del hombre» o «Madre de Cristo».

En este caso, como enseña hermosamente Santo Tomás, si el Verbo no se hizo carne sino solamente habitó en carne, se destruye el cristianismo: «Por tanto, como quiera que la religión cristiana se fundamenta en la fe de la Encarnación, es evidente que tal opinión destruye su propio fundamento».

Y por si fuera poco, Mons. Errázuriz, nos decía que unas monjas feministas para no rezar «el Verbo se hizo carne», dicen «el Verbo se hizo persona».

II

Hay textos bíblicos que enseñan la realidad de la unión hipostática de nuestro Señor.

El primer texto es del Evangelio de San Juan: El Verbo se hizo carne (Jn 1,14).

¿Por qué estos errores que pululan destruyen la fe en la Encarnación? Porque si el Verbo solamente inhabitó por la gracia –de la que resulta la unión de voluntades– en un hombre, Jesucristo, el Verbo no se encarnó. El Verbo de Dios, de hecho, habitó y habita por la gracia en todos los santos que hubo, que hay y que habrá desde la creación del mundo, como podemos leer: Vosotros sois templos de Dios vivo (2Co 6,16); «templos» porque inhabita Dios, según Dios dijo: Estableceré mi morada entre vosotros. [...] Marcharé en medio de vosotros y seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo (Lv 26,11-12). Pero eso no es encarnarse el Verbo de Dios. Si se entiende encarnación por inhabitación, evidentemente que no hay encarnación, de tal modo que esa inhabitación de Dios en el alma del justo, por la gracia, no puede llamarse encarnación, de lo contrario, Dios se hubiese encarnado desde el comienzo del mundo en cada uno de los santos que hubo. Enseña Santo Tomás: «Por tanto, como quiera que la religión cristiana se fundamenta en la fe de la encarnación, es evidente que tal opinión destruye su propio fundamento». En ese versículo de San Juan –el Verbo se hizo carne– se refuta la falsedad de esta opinión.

La misma Sagrada Escritura en otros textos muestra que es erróneo entender la encarnación como mera inhabitación del Verbo; ya que indica otros modos de inhabitación del Verbo de Dios: Habló el Señor a Moisés; llegó la palabra de Dios a Jeremías, pero nunca se dice «el Verbo se hizo Moisés», «el Verbo se hizo Jeremías», o cualquier otro. El Evangelio, sin embargo, designa de modo singularísimo, único, la unión del Verbo de Dios con la carne de Cristo cuando dice: y el Verbo se hizo carne (Jn 1,14). Por tanto, es evidente que el Verbo de Dios no estuvo en el hombre Cristo solamente a modo de inhabitación. Y ello porque todo lo que se hace algo es aquello en que se convierte: lo que se hace hombre, es hombre; lo que se hace blanco, es blanco. El Verbo asumió una naturaleza humana, el Verbo se hace hombre, es imposible que en dos que difieren en persona lo uno se predique de lo otro. Por tanto, es imposible –ya que el Verbo se hizo carne–, que en Él haya dos personas.

El segundo texto es de la Carta a los Efesios: El mismo que bajó, es el que subió (Ef 4,10). Aquí también se ve que en Cristo hay una única persona y ello por dos razones:

1º. Ascender a los cielos pertenece a Cristo-Hombre, como dice la Sagrada Escritura: viéndole los apóstoles, se elevó (Hch 1,9). Veían la naturaleza humana que ascendía.

2º. Descender del cielo pertenece al Verbo de Dios, no porque se haya dado un movimiento local, sino «en razón de su unión con una naturaleza inferior». Por eso es que dice San Pablo en la Carta a los Efesios: el mismo que bajó, es el que subió; luego, la persona de aquel Hombre-Cristo que subió es la misma y única persona del Verbo de Dios que bajó, es decir, la Segunda Persona de la Santísima Trinidad.

El tercer texto es de Colosenses: En Él –Cristo– fueron creadas todas las cosas, del cielo y de la tierra, las visibles y las invisibles, los tronos, las dominaciones, los principados, las potestades. Todo fue creado por Él y para Él. Él, que es antes que todo y todo subsiste en Él. Él es la cabeza del cuerpo de la Iglesia; Él es el principio, el primogénito de entre los muertos... (Col 1,16-18).

¿Qué debemos decir aquí? Debemos decir dos cosas también. En primer lugar, los pronombres demostrativos se refieren a la persona: nadie dirá «yo corro», si está corriendo otro; o «yo duermo» si es otro el que duerme. Cuando nuestro Señor dice: antes que Abraham naciese, era yo (Jn 8,58), se refiere a su persona, que era antes de Abraham, porque su persona es persona divina, preexiste a Abraham, preexiste incluso a la creación del mundo, existe desde toda la eternidad. Y por eso puede decir: Yo –se refiere a su persona– y el Padre somos una sola cosa (Jn 10,30). Es evidente que la persona de aquel hombre que habla es la misma persona del Hijo, el Verbo de Dios. En segundo lugar, los nombres como los pronombres relativos, también indican una misma persona. En el texto que hemos visto se dice: En Él fueron creadas todas las cosas, ciertamente que se refiere al Verbo de Dios en cuanto Dios; y cuando dice: Él es el principio, el primogénito de entre los muertos pertenece a Cristo en cuanto hombre. Luego el Verbo de Dios y Cristo-Hombre, son una sola persona y lo que se diga de aquel hombre conviene que se diga del Verbo de Dios y viceversa.

El cuarto texto es de Filipenses: El cual, siendo de condición divina, no retuvo ávidamente el ser igual a Dios. Sino que se anonadó a sí mismo tomando condición de siervo haciéndose semejante a los hombres y apareciendo en su porte como hombre; y se humilló a sí mismo, obedeciendo hasta la muerte y muerte de cruz. Por lo cual Dios le exaltó y le otorgó el Nombre, que está sobre todo nombre. Para que al nombre de Jesús toda rodilla se doble en los cielos, en la tierra y en los abismos, y toda lengua confiese que Cristo Jesús es Señor para gloria de Dios Padre (Flp 2,6-11). Enseña Santo Tomás: «Por donde se ve claro que si, según Nestorio, dividimos a Cristo en dos, a saber, aquel hombre que es hijo adoptivo y el Hijo natural de Dios, que es el Verbo de Dios, no puede entenderse esto como dicho de aquel hombre. En efecto, aquel hombre, si fue puro hombre, no fue antes en la forma de Dios, de suerte que se hiciera después semejante a los hombres, sino más bien, por el contrario, siendo hombre fue partícipe de la divinidad; y esto no es anonadarse, sino ser exaltado. Es preciso, pues, entenderlo del Verbo de Dios, el cual, existiendo desde la eternidad en la forma de Dios, esto es en la naturaleza divina, se anonadó a sí mismo, hecho semejante a los hombres [...]. El Verbo de Dios se dice anonadado no por pérdida de su propia grandeza, sino por asunción de la pequeñez humana...».

De allí que el Magisterio de la Iglesia siempre ha defendido la verdad católica sobre el Verbo Encarnado: «El dogma dice que en Cristo hay una sola persona, a saber: la persona divina del Logos, y dos naturalezas, subsistentes las dos en una misma persona divina. La naturaleza humana ha sido asumida en la unidad y dominio de la persona divina, de suerte que es la persona divina la que obra en la naturaleza humana y por medio de la naturaleza humana como por un órgano suyo.

El III Concilio universal de Éfeso (431) confirmó los doce anatematismos de San Cirilo de Alejandría, pero sin definirlos formalmente. Más tarde fueron reconocidos por los papas y los concilios como expresión de la genuina doctrina de la Iglesia. He aquí, condensados, sus puntos principales:

a) Cristo con su propia carne es un ser único, es decir, una sola persona. Él es Dios y hombre al mismo tiempo (An. 2 y 6).

b) El Logos-Dios está unido a la carne con una unión intrínseca, física o sustancial (An. 2 y 3). Cristo no es portador de Dios, sino Dios verdaderamente (An. 5).

c) Las propiedades humanas y divinas de que nos hablan la Sagrada Escritura y los santos padres no deben repartirse entre dos personas o hipóstasis (el Hombre-Cristo y el Logos-Dios), sino que deben referirse al único Cristo, el Logos encarnado (An. 4). El Logos divino fue quien padeció en la carne y fue crucificado, muerto y resucitó (An. 12).

d) La Santísima Virgen María es Madre de Dios, porque parió según la carne al Logos-Dios encarnado (An. 1).

El Concilio de Calcedonia (451) definió que las dos naturalezas de Cristo se unen “en una sola persona y una sola hipóstasis” (DZ 148)».

Y saltando los siglos llegamos a S.S. Pablo VI, en su Solemne Profesión de Fe, el 30 de junio de 1968, quien una vez más confiesa la fe ya dos veces milenaria de la Iglesia Católica en la divinidad de Jesucristo: «Creemos en nuestro Señor Jesucristo, que es el Hijo de Dios. Él es el Verbo eterno, nacido del Padre antes de todos los siglos y consustancial al Padre, homooúsios to Patri, y por quien todo ha sido hecho. Se encarnó por obra del Espíritu Santo en el seno de la Virgen María y se hizo hombre: igual, por tanto, al Padre según la divinidad e inferior al Padre según la humanidad y uno en sí mismo, no por una imposible confusión de las naturalezas, sino por la unidad de la persona».

Con la aprobación del mismo Pontífice, la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, el 21 de febrero de 1972, publicó una muy importante «Declaración para salvaguardar la fe de algunos errores recientes sobre los misterios de la Encarnación y de la Trinidad». Entre los errores cristológicos señala la Declaración tres principales: 1) La negación de la preexistencia de la persona del Hijo subsistiendo como distinta del Padre y del Espíritu Santo desde toda la eternidad; 2) el abandono de la noción de la única persona de Cristo; y 3) la negación de la asunción de la naturaleza humana de Cristo por parte de la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, afirmándose que aquella existiría en sí misma como persona humana. Concluye el párrafo con esta frase lapidaria: «Los que piensan de este modo se hallan alejados de la verdadera fe en Cristo, incluso cuando afirman que la presencia singular de Dios en Jesús hace que Éste se convierta en la cumbre suprema y definitiva de la divina revelación; ni recuperan la ver dadera fe en la divinidad de Cristo cuando añaden que Jesús puede ser llamado Dios, ya que Dios se encuentra sumamente presente en lo que llaman su naturaleza humana».

De manera especial, en este tiempo de preparación al año 2000, del cual el Papa en distintos documentos nos mueve a conocer mejor al Verbo Encarnado, debemos esforzarnos sinceramente en conocerlo mejor, para amarlo y servirlo más.

Si llegamos nosotros a formar hombres y mujeres que sepan rumiar y degustar en esa cosa tan simple: El Verbo se hizo carne; si pudiésemos bucear, tratando de conocer y amar mejor el misterio, creo que nos podríamos dar por satisfechos.

III

De esta verdad central de nuestra fe se derivan enormes consecuencias que hacen no solamente a la espiritualidad del hombre, sino también a la misma civilización de la humanidad. Es curioso, por ejemplo, lo que puede verse en Taiwán. El Museo de Taipei tiene una sala muy grande donde aparece la historia de la humanidad en gráficos, en fotos, etc., donde comparan la cultura china con la cultura occidental. Ahí se puede apreciar claramente que el arte chino no evolucionó respecto a la figura humana, en cambio el arte occidental sí, de manera particular luego de la Encarnación del Verbo.

¡Cómo este hecho, el hecho mismo de la unión hipostática, es algo que tiene consecuencias enormes sobre la cultura, la civilización, sobre la historia y la vida de los hombres y de los pueblos!

Pidamos hoy la gracia de ser siempre grandes contempladores del misterio del Verbo Encarnado, que sepamos presentarlo con valentía a nuestros hermanos y, de manera especial, que nosotros lo vivamos en plenitud, confesando al mismo y único Señor Jesucristo como verdadero Dios y verdadero hombre.

Pidamos a la Virgen esta gracia.

Pidamos al Apóstol San Juan, el Águila, que penetró el misterio de la Encarnación como pocos: Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos tocando al Verbo de Vida, porque la vida se ha manifestado, y nosotros hemos visto y testificamos y os anunciamos la vida eterna, que estaba en el Padre y se nos manifestó, lo que hemos visto y oído, os lo anunciamos a vosotros, a fin de que viváis también en comunión con nosotros. Y esta comunión nuestra es con el Padre y con su Hijo Jesucristo. Os escribimos esto para que vuestro gozo sea completo (1Jn 1,1-4).

¡Que Todos los Santos nos alcancen la gracia de ser Testigos del Verbo Encarnado!

2. El Verbo abreviado

1. El Verbo se hace carne

«La señal de Dios es la sencillez. La señal de Dios es el niño. La señal de Dios es que Él se hace pequeño por nosotros. Éste es su modo de reinar. Él no viene con poderío y grandiosidad externos. Viene como niño, inerme y necesitado de nuestra ayuda. No quiere abrumarnos con la fuerza. Nos evita el temor ante su grandeza. Pide nuestro amor: por eso se hace niño. No quiere de nosotros más que nuestro amor, a través del cual aprendemos espontáneamente a entrar en sus sentimientos, en su pensamiento y en su voluntad: aprendamos a vivir con Él y a practicar con Él también la humildad de la renuncia, que es parte esencial del amor. Dios se ha hecho pequeño para que nosotros pudiéramos comprenderlo, acogerlo, amarlo. Los Padres de la Iglesia, en su traducción griega del Antiguo Testamento, usaron unas palabras del profeta Isaías que también cita san Pablo para mostrar cómo los nuevos caminos de Dios ya fueron anunciados en el Antiguo Testamento. Allí se leía: Dios ha cumplido su palabra y la ha abreviado (Is 10,23; Rom 9,28). Los Padres lo interpretaron en un doble sentido. El Hijo mismo es la Palabra, el Logos; la Palabra eterna se ha hecho pequeña, tan pequeña que cabe en un pesebre. Se ha hecho niño para que la Palabra esté a nuestro alcance. Así Dios nos enseña a amar a los pequeños, a amar a los débiles, a respetar a los niños. El niño de Belén nos hace dirigir la mirada a todos, especialmente a los niños que sufren y son víctimas de abusos en el mundo, tanto a los nacidos como a los no nacidos...».

2. Toda la Biblia se resume en Él

«Con eso hemos llegado al segundo significado que los Padres han encontrado en la frase: Dios ha abreviado su palabra (Is 10,23; Rom 9,28). A través de los tiempos, la Palabra que Dios nos comunica en los libros de la Sagrada Escritura se había hecho larga. Larga y complicada no sólo para la gente sencilla, sino también, y más todavía, para los conocedores de la Sagrada Escritura, para los eruditos que se enredaban en los detalles y en sus respectivos problemas sin conseguir prácticamente llegar a una visión de conjunto.

Jesús ha “abreviado” la Palabra, nos ha ayudado a ver de nuevo su más profunda sencillez y unidad. Todo lo que nos enseñan la Ley y los profetas se resume sencillamente en esto: Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente... Amarás a tu prójimo como a ti mismo (Mt 22,37-39). Esto es todo: toda la fe se reduce a este único acto de amor que incluye a Dios y a los hombres.

Pero enseguida surgen preguntas [...]. Llegados a este punto, confluyen los dos modos como Dios ha “abreviado” su Palabra. Él ya no está lejos. Ya no es desconocido. Ya no es inaccesible a nuestro corazón. Se ha hecho niño por nosotros y así ha disipado toda ambigüedad. Se ha hecho nuestro prójimo, restableciendo también de este modo la imagen del hombre, que a menudo se nos presenta tan poco atrayente. Dios se ha hecho don para nosotros. Se ha dado a sí mismo...».

3. En Jesucristo la Ley antigua encuentra su unidad

En Jesucristo, que era su fin, la antigua Ley encontraba precedentemente su unidad. De siglo en siglo, toda esta Ley convergía hacia Él. Es Él quien, desde la «totalidad de las Escrituras», formaba ya «la única Palabra de Dios» [...].

En Él, las «muchas palabras»de los escritores bíblicos se convierten para siempre en la «única Palabra». Sin Él, en cambio, el vínculo se rompe: de nuevo la palabra de Dios se reduce a fragmentos de «palabras humanas»; palabras múltiples, no solamente numerosas, sino múltiples por esencia y sin unidad posible, porque, como constata Hugo de San Víctor: «numerosas son las palabras del hombre, porque el corazón del hombre no es uno» [...].

He aquí, pues, este Verbo único. Helo aquí entre nosotros «que sale de Sión», que ha tomado carne en las entrañas de la Virgen: «todo el conjunto de las Escrituras, todas sus palabras, Dios las reunió en las entrañas de la Virgen» [...].

4. Es el Verbo «abreviado»

Helo aquí ahora, total, único, en su unidad visible. Verbo abreviado, Verbo «concentrado», no solamente en este primer sentido que Aquel que es en sí mismo inmenso e incomprensible, Aquel que es infinito en el seno del Padre se contiene en el seno de la Virgen o se reduce a las proporciones de un niño en el establo de Belén, como le gustaba decir a san Bernardo y a sus hijos, como repetía M. Olier en un himno para el Oficio de la vida interior de María [...]; pero también y al mismo tiempo, es en este sentido, que el contenido múltiple de las Escrituras diseminadas a lo largo de los siglos de la espera viene por entero a amontonarse para cumplirse, es decir, unificarse, completarse, iluminarse y trascenderse en Él.

«Dios ha pronunciado una sola palabra»: Dios pronuncia una sola palabra, no sólo en sí mismo, en su eternidad sin vicisitudes, en el acto inmóvil con que genera al Verbo, como recordaba san Agustín; sino también, como enseñaba antes san Ambrosio, en el tiempo y entre los hombres, en el acto con que Él envía su Verbo a habitar en nuestra tierra. «Dios ha pronunciado una sola palabra, cuando habló en su Hijo»: porque es Él quien da sentido a todas las palabras que lo anunciaban, todo se explica en Él y solamente en Él: «y entonces se comprendieron también todas aquellas palabras que antes no habían entendido aquellos a los que había hablado por medio de los profetas» [...].

Verbo, por lo cual, doblemente abreviado, ya que en el momento de su encarnación: «Él ha recapitulado en sí el largo desarrollo de la historia humana, ofreciéndonos, condensada en sí, la salvación». Doble abreviación, de un Verbo que no es en tal modo ni mutilado, ni disminuido. Doble abreviación, aquella del tiempo y aquella de la eternidad, que se reúnen para hacer una, como el tiempo y la eternidad se unen indisolublemente en este Verbo abreviado. Doble recapitulación, aquella de la Palabra eternamente pronunciada en el seno del Padre y aquella de la Palabra dirigida a los hombres en el curso de los siglos: existe la primera para permitir la segunda, como también la segunda para revelar la primera, de modo que podemos y debemos decir, en dos sentidos que se encuentran: «Hemos oído el Verbo abreviado del Verbo abreviado». Doble abreviación, doble recapitulación, pero siempre de un único Verbo, este mismo Verbo, porque Dios tiene en su seno un solo Verbo y Él profiere fuera una sola Palabra, la cual nunca es otra que este mismo Verbo, este mismo Verbo Encarnado; de modo que nosotros podemos y debemos decir todavía, en dos significados unidos: «Una sola vez habló Dios, porque generó un solo Verbo». Doble maravilla, que por nosotros es pues siempre una sola, manifestada como es en un solo rasgo en el misterio de la Navidad: «¡Oh hermanos, si piamente y diligentemente miramos a este Verbo que hoy el Señor nos ha dado y nos ha mostrado, cuántas cosas y cuánto fácilmente podría enseñarnos! En verdad el Verbo ha sido abreviado, en modo tal en cambio que en éste ha tenido cumplimiento cada palabra que procura la salvación, porque ciertamente en esa es el Verbo que lleva la salvación y abrevia con justicia. Y este “cumplimiento abreviado derrama abundantemente la justicia” (Is 10,23)... ¿Pero qué maravilla hay, si el Verbo de Dios abrevió todas sus palabras, desde el momento que quiso abreviarse a sí mismo y en cierto modo disminuir, tanto que de la incontenible inmensidad de sí se redujo a la escasez del seno e incluso conteniendo el mundo, toleró de ser contenido en un pesebre?».

5. Verbo «brevissimum», pero sustancial

Sí, Verbo abreviado, «abreviadísimo», «brevissimum», pero sustancial por excelencia. Verbo abreviado, pero mayor de lo que abrevia. Unidad de plenitud. Concentración de luz. La encarnación del Verbo equivale a la apertura del Libro, cuya multiplicidad exterior deja percibir la «médula» única, esta médula de la que se alimentarán los fieles.  De modo que con el fiat (hágase) de María que responde al anuncio del ángel, la Palabra, hasta entonces solamente «oíble para los oídos», se vuelve «visible para los ojos, palpable para las manos, llevadera sobre los hombros». Aún más: se vuelve «comible». Nada de las verdades antiguas, nada de los preceptos antiguos se ha perdido, sino que todo ha pasado a un estado mejor. Todas las Escrituras se reúnen en las manos de Jesús como el pan eucarístico, y trayéndolas, Él trae a sí mismo en sus manos: «toda la Biblia en sustancia, para que nosotros hagamos de ella un sólo bocado...». «En varias ocasiones y con diferentes formas» Dios había distribuido a los hombres, hoja por hoja, un libro escrito, en el cual una Palabra única estaba escondida bajo numerosas palabras: hoy Él les abre este libro, para mostrarles todas estas palabras reunidas en la Palabra única. Hijo encarnado, Verbo Encarnado, Libro por excelencia: el pergamino del Libro es ahora su carne; lo que está escrito es su divinidad [...].

¡He aquí toda la pureza del Evangelio!. Enseña San Jerónimo: «El hablar evangélico es abreviado y perfecto; en cambio de todas las ceremonias de la ley hechas con tantos trozos, este nos da el precepto brevísimo del amor y de la fe, a fin que no hagamos a otros aquello que no queremos que nos hagan a nosotros. Por lo cual también el Señor en el Evangelio dice: En estos dos preceptos...». Moisés había dicho muchas cosas y sin embargo su Ley no había conducido nada a la perfección definitiva. «¡Verbo abreviado y abreviante, saludable resumen!».

6. El amor: esencia de la revelación

Toda la esencia de la revelación está contenida en el precepto del amor; en esta sola palabra, toda la Ley y los Profetas. Pero este Evangelio anunciado por Jesús, esta palabra pronunciada por Él, si todo lo contiene es porque es el propio Jesús. Su obra, su doctrina, su revelación: ¡es Él! La perfección que enseña, es la perfección que trae. Christus plenitudo legis (Cristo, plenitud de la ley). Es imposible separar su mensaje de su persona, y los que lo intentaron no tardaron mucho en caer en la tentación de traicionar el mensaje: persona y mensaje, en fin, son una sola cosa. Verbum abbreviatum, Verbum coadunatum: ¡Verbo condensado, unificado, perfecto! Verbo vivo y vivificante. Contrariamente a las leyes del lenguaje humano, que se aclara explicándolo, este, de oscuro pasa a ser manifiesto presentándose bajo su forma abreviada: Verbo pronunciado primero in abscondito (ocultamente), y ahora manifestum in carne (manifiesto en la carne). Verbo abreviado, Verbo siempre inefable en sí mismo, y que, sin embargo, lo explica todo [...].

Jesús, Verbo abreviado, pero que lleva a la perfección, que encierra la ley y los profetas en el precepto de la caridad, dividido en dos... ¡Oh Verbo que perfecciona y abrevia con justicia! Verbo de caridad, Verbo de toda la perfección.

Las dos formas del Verbo abreviado y dilatado son inseparables. El Libro, permanece, pero al mismo tiempo pasa por entero a Jesús y para el creyente su meditación consiste en contemplar este pasaje. Manes y Mahoma escribieron libros. Jesús, en cambio, no escribió nada; Moisés y los demás profetas «escribieron de Él». La relación entre el Libro y su Persona es por tanto lo opuesto de la relación que vemos en otros ámbitos. Así la Ley evangélica no es una lex scripta (ley escrita). El cristianismo, propiamente hablando, no es una «religión del Libro»: es la religión de la Palabra –pero no única ni principalmente de la Palabra bajo su forma escrita. Es la religión del Verbo–, «no de un verbo escrito y mudo, sino de un Verbo Encarnado y vivo». Ahora la Palabra de Dios está aquí entre nosotros, «de tal manera que se la ve y se la toca»: Palabra «viva y eficaz», única y personal, que unifica y sublima todas las palabras que le dan testimonio. El cristianismo no es «la religión bíblica »: es la religión de Jesucristo.

7. En la humilde apariencia del pan consagrado

«Finalmente, se manifiesta un tercer significado de la afirmación sobre la Palabra “abreviada” y “pequeña”. [...] Para vivir, el hombre necesita pan, fruto de la tierra y de su trabajo. Pero no sólo vive de pan. Necesita alimento para su alma: necesita un sentido que llene su vida. Así, para los Padres, el pesebre de los animales se convirtió en el símbolo del altar sobre el que está el Pan, que es Cristo mismo: la verdadera comida para nuestros corazones. Y vemos una vez más cómo Él se ha hecho pequeño: en la humilde apariencia de la hostia, de un pedacito de pan, Él se da a sí mismo».

Capítulo II: Su Pasión

1. Amar La Cruz de Cristo

Hoy celebramos la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz. ¿Por qué? Porque en la Cruz murió Jesús. Y por eso la Cruz tiene una fuerza particular, de manera especial contra el mal.

I

Voy a contar una historia. Es un hecho real. Había una gran

actriz, en su momento famosa, Eva Lavallière. Contemporánea

–alguna de las personas mayores recordará tal vez de haber oído, no porque la hayan conocido– de Isadora Duncan que era una actriz famosa porque tenía un coche descapotable, murió manejando el coche porque el chal que llevaba se enganchó con una rueda trasera del auto y la ahorcó.

De esa época más o menos es lo que voy a contar. Se llamaba Eva Lavallière. Era muy hermosa. Pero ella notaba cuando se miraba al espejo –y todos los días, como las artistas, se miraba al espejo–que se iba arrugando. La piel se empieza a poner vieja.

Y entonces no se le ocurre mejor cosa que hacer un pacto con el diablo. Va a una sesión espiritista y a través del médium hace pacto para seguir siendo hermosa, seguir siendo joven. Ella hizo el pacto. Ese pacto normalmente se firma con sangre.

Pero, ella notaba que seguía envejeciendo, se seguía arrugando. Seguían las arrugas. Se seguía poniendo vieja. Entonces va nuevamente al médium y cuando es el momento como de trance, increpa al diablo.

Le dice: – «¡Sos un mentiroso!» (El diablo siempre miente...siempre es mentiroso). «¡Sos un mentiroso! Me prometiste que iba a conservar la belleza y resulta que día a día la estoy perdiendo».

Y el diablo le contesta: «Lo que pasa es que hay fuerzas muy poderosas que te defienden ¡Dejá de hacerte la señal de la Cruz cuando pasa un féretro!».

Un difunto, un muerto llevado al cementerio. Yo no sé los niños y las niñas de hoy, no sé cómo se los educa, pero a nosotros mi abuela nos enseñó que cuando pasa un difunto –en aquel entonces se lo llevaba en carroza tirada por caballos– hay que hacerse la señal de la Cruz y hay que rezar un Ave María por el difunto para que Dios tenga misericordia de él. Eso era una cosa común. Bueno, ella (Eva Lavallière) tenía esa costumbre desde niña.

Dice: – «¡Desde niña que me hago la señal de la Cruz cuando pasa un cadáver y no puedo no hacerme la señal de la Cruz!».

– «Bueno, vos no te podés dejar de hacer la señal de la Cruz, yo no te puedo conservar hermosa».

Y así fue que de una manera maravillosa, Eva Lavallière fue salvada de ese pacto tremendo que nunca hay que hacer porque tiene consecuencias peligrosas.

Pacto que finalmente el diablo quiso hacer con nuestro Señor Jesucristo cuando le dice: «Si te arrodillas delante de mí, te daré todos los reinos de la tierra». Y Jesucristo le dijo: «¡No!». Así hay que hacer. Hay que decir: «¡No!». Y si un chico, una chica vienen con esas cosas raras: «¡No!».

La Cruz tiene poder sobre las potencias del mal. Así se disfracen de la manera que hoy día buscan disfrazarse. La Cruz es más poderosa.

¿Y por qué es más poderosa la Cruz? Porque en la Cruz murió el Hijo de Dios.

II

La Cruz también es poderosa para convertir.

Había un misionero. Gran predicador. Que fue a predicar una misión en una Parroquia de un pueblo. El templo parroquial, no era como esta Iglesia que de aquel lado tiene libre y de este lado tiene libre. Sino que estaba pegada a otra casa que era un galpón. Era una herrería. Y el herrero era enemigo de la religión. Era enemigo de Jesucristo. Era enemigo de los sacerdotes.

Entonces el padre misionero comenzó a predicar y del otro lado el herrero, tomó la maza y empezó a pegar sobre el yunque. Y entonces: «¡pum, pum, pum, pum!», cada vez que predicaba el misionero y no se escuchaba nada. En aquella época no había micrófonos. Se quedaba afónico, nadie entendía nada porque sólo se escuchaba: «¡pum, pum, pum, pum!».

El padre misionero que era un hombre muy santo, se decía:

«¡Qué problema! ¿Cómo lo arreglo?». Se encomienda a la Virgen. Reza. Va luego a la sacristía. Y ve que había un crucifijo de hierro. Estaba la Cruz. Y sobre la Cruz, Cristo. Y en una de las manos de Cristo faltaba el clavo.

Entonces le dice al monaguillo que le había ayudado en la Misa:

– «Mirá, vení. Andá al vecino, al herrero y decile que me haga el favor de ponerle el clavo que falta en la mano del Cristo».

Fue el niñito allí, llevó el Crucifijo de hierro. El herrero lo ve. Era el único herrero del pueblo, decir que no, era demasiado feo. Se iba a enterar todo el mundo. Entonces, casi sin mirar, le pone a Cristo en la mano el clavo que faltaba.

Llegó a la tarde, el momento de la predicación misionera. El misionero ya se estaba preparando para escuchar de vuelta los martillazos contra el yunque. Nada. Silencio. Pudo predicar perfectamente. Al día siguiente el herrero le manda el Cristo crucificado con el clavo. Y cuando llega el momento del sermón misionero lo ve entrar por detrás. Como hace la gente sencilla con sombrero en mano, dándolo vueltas, mirando así con los ojos gachos, pero levantándolos un poco. Mucho dar vuelta el sombrero, de la vergüenza que tenía, porque había hecho mal al golpear con fuerza el yunque para que la gente no escuchara el sermón.

Termina el sermón. Se acerca al misionero: «Padre, tengo que confesarme». ¡El poner el clavo en la Cruz de Cristo, en la mano de Cristo, le hizo tomar conciencia de que Cristo había muerto por sus pecados! Por esos tantos pecados que tenía, sobre todo esos pecados de oponerse a la religión de Jesucristo, que con tanto amor por nosotros murió en la Cruz.

III

Conozco muchos casos así.

Uno de ellos nos enseña cómo la Cruz perdona nuestros pecados. Conozco el caso de un crucifijo de tamaño natural –todavía se conserva–en la Iglesia de santa Eulalia, en la Isla de Mallorca, en Las Baleares. En la capilla a la derecha del altar mayor.

Había un penitente que iba a confesarse a menudo. Siempre

diciendo los mismos pecados, siempre prometiendo arrepentirse ¡y nunca dejaba de cometer los pecados! Entonces el sacerdote dice: «No, a éste ya no le puedo dar la absolución. No le puedo decir: “Yo te perdono tus pecados”. No, porque no tiene propósito de enmienda». Y se lo dice: «No puedo perdonarte los pecados: vos no querés cambiar. En vez de darte cuenta que Jesús te está hablando, perdés el tiempo. En vez de darte cuenta que Jesús te ama, sos un tonto. Yo no te doy la absolución».

En la capilla estaba ese Cristo Crucificado. Y se escucha que Cristo habla en mallorquín como lo recuerda una inscripción en metal: «Mira lo que em costa absollo» (Mira lo que me cuesta absolverlo). Como diciendo: «Me costó la Pasión y Muerte para poder perdonarle los pecados. Yo derramé mi Sangre por él. ¿Vos qué has hecho por él?».

Lo que nos da a entender que la Misericordia de Dios, esa

Misericordia que brota de la Cruz de Cristo, es más grande que todo lo que nosotros podemos pensar. De modo tal que nadie jamás puede desesperar de la salvación de alguno por muy malo que sea. ¿Por qué? Porque el Hijo único de Dios derramó su sangre en la Cruz por amor de todos y cada uno de nosotros.

IV

Por eso aprendamos en este día y siempre, a tener mucho amor a Jesús Crucificado. Eso que dice San Pablo: Nunca entre vosotros me precié de saber cosa alguna, sino a Jesucristo, y éste crucificado (1Cor 2,2). Y en otro lugar: Líbreme Dios de gloriarme a no ser en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí y yo para el mundo (Gal 6,14).

De manera especial en este día pedimos por las Servidoras que con santo orgullo llevan la Cruz de Matará que es su Santo Patrono, el Cristo Crucificado de la Cruz de Matará. Para que siempre sepan abrazarse, amar y no bajarse nunca de la Cruz. Porque como decía San Pablo, y lo vemos hoy día tanto, desgraciadamente: Porque son muchos los que andan, de quienes frecuentemente os dije, y ahora con lágrimas os lo digo, que son enemigos de la cruz de Cristo (Flp 3,18).

Le pedimos esta gracia a la Virgen.

2. Leer Un Solo Libro: ¡La Pasión!

El Apóstol Santo Tomás profundizó en la Pasión de Nuestro Señor al meter su dedo y su mano en las llagas de las manos y el costado. Nosotros también debemos profundizar en su Pasión.

Hace algunos años atrás, junto con el P. José Hayes, IVE, íbamos camino a visitar a los Padres que estaban en Guyana, y estando en Bogotá decidimos ir a Cartagena de Indias. Cartagena de Indias es una ciudad colombiana que está en la costa del Pacífico, a la altura del Caribe, de mucho calor, mucha humedad y muy pintoresca porque es una antigua ciudad colonial muy colorida y típica que tiene un centro histórico amurallado, lo que pertenecía a la ciudad colonial. Fuimos allí porque en la iglesia de los Jesuitas está enterrado un gran santo, San Pedro Claver. San Pedro Claver fue discípulo de San Alonso Rodríguez, ese jesuita que era portero, un hombre de una vida espiritual seria y profundamente sobrenatural. Le tocó a Pedro Claver ser misionero en Colombia. Estuvo en distintos lugares y finalmente recaló en Cartagena de Indias, donde pasó gran parte de su vida. Y allí realizó un apostolado estupendo, extraordinario, con los hombres de color que traían como esclavos de África y llegaban a Cartagena de Indias para, desde ahí, enviarlos a toda América. Venían de distintos países de África, hablaban distintos dialectos, así que una de las preocupaciones grandes de San Pedro Claver era tener traductores para poder comunicarse con los que venían. Se calcula que eran más de veinticuatro lenguas diferentes, que evidentemente no las podía hablar San Pedro Claver, así que tenía él sus catequistas para cada lengua. Hizo un trabajo tan espléndido, durante su vida bautizó más de 300.000 africanos, con lo cual hizo de tapón en el norte de América del Sur para que ellos que venían como esclavos fuesen cristianos y entonces, por ser cristianos, viviesen la vida cristiana y diesen testimonio de Jesucristo y no fuesen de otras sectas o religiones.

De él quiero recordar de manera especial su amor a la Pasión de Jesús. Él es el que dice: «El único libro que hay que leer es la Pasión». Y el libro de la Pasión para él era lo que sobre la Pasión de nuestro Señor se narra en los cuatro Evangelios. Llegaba la noche, antes de acostarse se sentaba en la cama, tenía una silla al costado, con el libro de la Pasión abierto. A veces se arrodillaba para leerlo y leía un versículo y se ponía a llorar. Yentonces, no contento con eso, tenía que imitar a nuestro Señor en la Pasión, tenía escondida una corona de espinas, se ponía la corona de espinas, se disciplinaba, como nuestro Señor que recibió tantos azotes, y a veces, llevado por su devoción a la Pasión, una devoción verdadera, real, firme, fuerte; cargaba una cruz sobre sus hombros y descalzo –ya era de noche, el convento tenía las luces apagadas– iba por el corredor a la iglesia cantando (cantos de duelo, cantos tristes, cantos para participar en la Pasión de nuestro Señor), cuando llegaba a la iglesia se detenía frente al Sagrario para rezar y llorar. Realmente para él la Pasión no era una cosa distante, algo remoto, sino era algo presente, vivo, vital, actual, de ahora, de este momento; como lo está, misteriosa y sacramentalmente en la Misa. Ylo único que se conoce de su pensamiento es: «El único libro que hay que leer es la Pasión».

Si hoy pasa lo que pasa en la vida religiosa, pasa lo que pasa en la vida sacerdotal, es porque ha caído de la consideración del alma consagrada lo que ha sufrido nuestro Señor en la Pasión. El Vía Crucis está colgado en las paredes, pero ¿qué alma consagrada sintoniza con lo que está representado en las paredes? Dicen, no sé si todavía lo puede hacer, que el Papa todos los días reza el Vía Crucis.

¿Cómo llegó a entender esto? Claver era jesuita, había hecho los Ejercicios Espirituales de San Ignacio, entendió perfectamente la petición que nos hace hacer San Ignacio en la Tercer Semana, la semana de la Pasión, cuando nos dice en los preámbulos «demandar lo que quiero», es decir: pedir lo que quiero. Ese pedir lo que quiero es el fin propio de la meditación o contemplación que uno va a hacer, como son las referidas a la Pasión. Y es la petición de gracia: pedir, o sea implorar, rezar, clamar a Dios para que me dé lo que en ese momento necesito. Y eso lo dice con pocas palabras, pero bellísimas palabras y palabras profundas, San Ignacio de Loyola.

¿Qué es lo que nos enseña a pedir?

1. «Dolor con Cristo doloroso»

Si hay una esposa de Cristo que no ha experimentado nunca dolor con Cristo doloroso, ¿qué clase de esposa es esa esposa?, ¿cómo se da en ella ya no son dos sino una sola carne (Mt 19,6)? ¿Cómo se da? No se da; ¿de esposa qué tiene? El nombre... pero ¿la realidad? San Bernardo decía: «No está bien que la cabeza esté coronada de espinas y los miembros regalados». Por eso las verdaderas esposas quieren unirse al Esposo en lo que hace al misterio más grande de su vida que es el misterio de la Pasión, y por eso piden una y otra vez «dolor con Cristo doloroso», y por eso cuando  viene el dolor, que siempre está en nuestras puertas, no se ponen como niñitas tontas a gimotear y a pedir consuelos y a buscar ayudas, sino que se ponen contentas de poder sufrir algo con Cristo, que ha sufrido tanto. Aprovechan el dolor para ser verdaderas esposas de Aquel que pasó tanto dolor.

2. «Quebranto con Cristo quebrantado»

No es simplemente un mero dolor sensible, que finalmente no deja de ser una cosa superficial, una cosa de los sentidos, sino es algo mucho más profundo. Es un dolor que quebranta, es un dolor que es capaz –por así decirlo– de quebrar el alma, de quebrar el corazón, de darlo vuelta. Pues, si Cristo sufrió un dolor así en la Pasión, y si nosotros de verdad queremos ser sus discípulos, seguir sus caminos; si de verdad queremos lo que decimos cada vez que hacemos Ejercicios: «deseo oprobios y menosprecios...» y bueno, vas a tener que experimentar el quebranto. Y si no lo llegás a experimentar nunca, y bueno mi hijita, será porque no sos verdadera esposa de Jesucristo, sos una mascarita, tenés el hábito de esposa, externo, pero el corazón está en otra cosa. Por eso es que la verdadera esposa de Cristo nunca se asusta por lo que tiene que sufrir. No cree que su sufrimiento es una cosa extraordinariamente grande, no cae en lo que dice San Luis María Grignion de Montfort: «la creencia luciferina de creer que somos algo grande» porque se cree que está sufriendo mucho. Nunca le alcanza lo que sufre, porque Cristo sufrió mucho más. En este mundo en que nos toca vivir, falso y mentiroso, se rasgan las vestiduras frente a la película de «La Pasión» de Mel Gibson, por ejemplo: «¡Ah! ¡Cuánta violencia, señor hay!». Pero resulta que por televisión se matan miles de personas. Una vez leí una estadística: 75.000 homicidios por año ve una persona que mira tres horas por día de televisión, que es un promedio muy bajo, y después «¡Ay, cuánta violencia, señor!». En algunos lados incluso han prohibido la película para menores de 12 años, si mal no recuerdo en Francia, en la hija primogénita de la Iglesia. Escandalizados, «¡Ay!», todos los medios son una corrupción, una porquería, una podredumbre, una degeneración, una cosa insólita lo que se está viendo, lo que está pasando; y vienen a escandalizarse porque por primera vez consideran lo que significa la muerte de Cristo, ¡la Pasión! Mundo mentiroso y mundo falso. Ayer veía unos segundos nada más, porque es lo que pasaron por el noticioso, en Pamplona: un grupo de mujeres desnudas, haciendo manifestación contra la corrida de toros. Estamos todos locos. Menos mal que estaban las viejas españolas en los balcones y les gritaban cosas; es una cosa de no creer, sinceramente ¡de no creer! Cuando todo lo que representa de dolor, de sufrimiento y de violencia la película, es un pálido reflejo de lo que fue la realidad, porque no se puede ver en estricta realidad, lo que significan los dolores morales de nuestro Señor, ¡cargando con los pecados de todo el mundo! Eso no es jabón de olor, eso no es jugo de horchata. ¡Mundo falso y mentiroso! Y falsas y mentirosas las religiosas que no se dan cuenta de eso, viven años en vida religiosa y son tan necias, que jamás penetraron el corazón de Jesús. ¡Eso es más escandaloso que las histéricas que estaban desnudas defendiendo a los toros!

3. «Lágrimas»... con Cristo que lloró en la Pasión

Lágrimas, ¿cuántas veces han llorado por la Pasión de Cristo? Las mujeres lloran por nada, se pinchan con una aguja y lloran, agarran la olla con las manijas calientes y ¡ay! lloran, ven un perrito que llora y lloran... ¡pobre perrito...! Pero uno tiene que plantearse seriamente eso: ¿no lloro por la Pasión de Cristo?, entonces no tengo derecho a llorar por nada, por ninguna otra cosa. No lloro por mis pecados, que han llevado a Cristo a tomar la Cruz, a crucificarse en ella y a morir, y me voy a poner a llorar porque tengo una dificultad, porque tengo una incomprensión... por una voltereta que nunca entendés finalmente de qué se trata, pero lloran. No hay derecho, más siendo esposa de Jesucristo. Lloren primero por la Pasión, lágrimas no de cocodrilo sino lágrimas de verdad. No por nada dice el Martín Fierro, no creo en lágrimas de mujer, ni en la renguera del perro. ¡Hay que llorar por la Pasión de nuestro Señor, hay que pedir lágrimas, lágrimas! San Pedro Claver lloraba y se quedaba hasta altas horas de la noche, incluso en la madrugada, a veces ni siquiera se acostaba. Vivía en una pieza que todavía está con una ventanita cuadrada, chiquita, que uno cuando entra se acerca a la ventanita para respirar, estaba en ese lugar porque de ahí veía el mar y veía los barcos que venían y entonces se preparaba para cuando llegaban a tierra salir al encuentro de los esclavos que llegaban. Él lloraba. ¿Lloramos nosotros por la Pasión de nuestro Señor? ¿Hacemos nuestros, compartimos los sentimientos de su corazón? Dice San Pablo: Tened los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús (Flp 2,5). ¿Tenemos el sentimiento del dolor profundo, del quebranto de Cristo que lo lleva a llorar?

4. «Pena interna de tanta pena que Cristo pasó por mí»

Pena interior, «pena interna de tanta pena que pasó por mí». Esa pena interna que no necesariamente tiene que ser una cosa sensible. Esa pena interna que es una consideración espiritual, interior, por la cual me siento yo responsable moral de la muerte de Cristo, ya que va a la Cruz por mis pecados, porque participo, porque lo amo por la pena interna que pasó en la Pasión por mí. De tal manera que se cumpla lo que pedimos en los Ejercicios, lo que él nos enseña en la meditación de Cristo Rey: para que quien «siguiéndome en la pena, también me siga en la gloria».

Por eso noten: parte integrante, esencial, de nuestro carisma es la Pasión de nuestro Señor Jesucristo. Y si alguna no está decidida a vivir de corazón la Pasión de nuestro Señor Jesucristo, decídase cuanto antes, porque así no va a caminar mucho, porque no va a llegar a aprender a amar a Dios. «El fuego del amor de Dios, dice San Alfonso María de Ligorio, sólo se prende con el leño de la Cruz». Quiere decir que cuando uno ama mucho a Dios, ama mucho a Dios porque ese fuego lo fue prendiendo con la meditación, la contemplación y la vivencia de la Pasión de nuestro Señor.

La Virgen estuvo de pie al pie de la Cruz, participó la primera como socia de Jesús y como nadie de la Pasión, pidámosle que Ella nos enseñe a participar de la misma.

Capítulo III: Su Resurrección

1. Yo Soy La Ressurrección y La Vida

Realmente no puede ser más providencial en este aniversario de veinte años de la rama femenina, encontrarnos aquí, en Roma, y justamente celebrando el domingo de la resurrección de Lázaro, porque Nuestro Señor deja un mensaje que nos toca a nosotros directamente. Ya lo había dicho Él al principio: esta enfermedad no es de muerte sino para gloria de Dios y para que el Hijo de Dios sea glorificado en ella (Jn 11,4).

Nos deja Nuestro Señor en este milagro, que es una parábola en

acción, una enseñanza para todo el transcurso de la vida de la Iglesia: por más que nos encontremos en situaciones difíciles, Él siempre va a aparecer como la Resurrección y la Vida. Por ejemplo, en estos días han tenido su Congregación General los Jesuitas y recordaba el Superior General, que desde el Concilio de Trento a nuestros días han desaparecido el setenta y cinco por ciento de las congregaciones que había cuando se realizaba el Concilio. Es decir, que la indefectibilidad está prometida a la Iglesia, no a grupos particulares. Los grupos particulares, como nosotros, tenemos que poner los medios para perseverar y ser fieles al carisma dado por el Espíritu Santo. Por más que las situaciones sean difíciles, nunca va a faltar la asistencia de Dios; porque Cristo un día se presentó como la Resurrección y la Vida. De hecho el climax de toda esta escena evangélica es el momento en que Nuestro Señor confiesa delante de Marta: Yo soy la Resurrección y la Vida, el que crea en mí aunque muera vivirá y todo el que vive y cree en mí, no morirá para siempre (Jn 11,25). Es decir que hace Jesús una confesión de quién es Él: la Resurrección y la Vida. Y además hace una promesa a sus seguidores, a sus discípulos de todos los tiempos: que no los va a dejar y que no van a morir para siempre; es la prome sa de la Vida Eterna, la Vida que no pasa, la Vida que no muere, la

Vida que no conoce lágrimas, que no conoce dolor, que no conoce enfermedad... la Vida Eterna.

Es interesante cómo Jesús se presenta a sí mismo como la

Resurrección. La resurrección no es una teoría, la Resurrección es una persona, es Cristo. Si alguien quiere definir, por ejemplo, de una manera concreta y sencilla lo que es la Resurrección puede decir: «es Cristo», y esa es la mejor definición. Él es la Resurrección y la Vida. Por eso nosotros creemos en la resurrección, evidentemente primero en la resurrección de Él, luego en nuestra resurrección, que también ocurrirá, al fin de los tiempos, donde nuestras almas volverán a juntarse con nuestros cuerpos para hacerlos gloriosos, inmortales y para que también nuestros cuerpos gocen del premio eterno.

Jesús le pregunta a Marta si creía esto, y ella le va a responder que sí, que creía en la resurrección final. Pero Jesús le estaba preguntando si creía que Él realmente era la Resurrección y la Vida y que quien creía en él no moriría para siempre, y esto referido a Lázaro, ya que allí iba a realizar lo que se llama una resurrección imperfecta, ya que no es resucitar para una vida inmortal y gloriosa, sino para una vida mortal y como la que vivía antes de morir. ¿Crees Tú esto? Díjole ella: Sí, Señor, yo creo que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, que ha venido a este mundo (Jn 11,26-27). Fue luego y llamó a María que le dice a Jesús: Si hubieras estado aquí no hubiera muerto mi hermano (Jn 11,32). Y entonces Jesús pide ir al sepulcro y ahí realiza ese gran milagro, que es la resurrección de Lázaro, después de estar cuatro días en el sepulcro (iam foetet, ya hiede, que es la señal indubitable de la muerte, la corrupción). Sin embargo Él hace la resurrección; tal es así que después los judíos buscaban a Lázaro, no solamente a Jesús, sino que buscaban a Lázaro para matarlo porque era prueba de que Jesús era Dios, ya que resucitaba a los muertos.

Por eso en este día tomemos nuevamente conciencia de que Jesús es la Resurrección y la Vida. Y podemos pasar veinte años de vida religiosa, pasaremos con la gracia de Dios cuarenta, sesenta, lo que Dios quiera; y siempre Jesús será la Resurrección y la Vida. Siempre Jesús tiene que ser el centro de nuestros desvelos, de nuestras ocupaciones y de nuestras preocupaciones, ya que Él es la Resurrección y la Vida.

No hay que perder tiempo en otras cosas, Él es el centro de nuestra Santa Religión, y Él es el centro de la vida religiosa. Ya que la religiosa por su consagración esponsal lo toma a Él como Divino Esposo. Ese Divino Esposo que nunca falla; podemos fallar nosotros, pero Él nunca falla. Y si nosotros hacemos de nuestra parte lo que tenemos que hacer, Él nunca dejará de hacer lo suyo, porque haciendo quien hace lo que debe hacer, Dios no deniega la gracia.

Invocamos de manera especial en este día a la que siempre nos ha acompañado, la Santísima Virgen, a San José, ya que fue el día de San José que comenzamos, en la calle Represa, con la rama femenina, para que siempre nos sigan protegiendo, nos sigan orientando, nos sigan iluminando y para que después de cuatrocientos años, también los que nos sigan, puedan celebrar la fiesta de la Congregación.

2. Las bodas del Cordero

Venerunt nuptiae Agni et uxor eius praeparavit se (Ap 19,7), Han llegado las bodas del Cordero, y su Esposa está dispuesta. Así debe sonar en el corazón de estas Hermanas que hoy hacen la profesión religiosa con votos perpetuos, y así debe resonar nuevamente todos los días de su vida, de manera especial, cuando solemnemente renueven sus santos votos. Palabras llenas de misterio que esconden el sentido, profundo y misterioso, de nuestra sagrada vocación. ¿Quién es el Cordero? ¿Quién es la Esposa? ¿Y de qué banquete de bodas se trata aquí?

1. ¿Quién es el Cordero?

Vi en medio del trono y de los cuatro vivientes, y en medio de los ancianos, un Cordero, que estaba en pie como degollado... (Ap 5,6). Cuando el vidente de Patmos contempló ese rostro, aún estaba vivo en él el recuerdo inolvidable de aquel día junto al Jordán, cuando Juan el Bautista le señaló al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo (Jn 1,29). Entonces él había comprendido la Palabra y ahora comprendía la imagen. El que caminaba junto al Jordán y el que se le había manifestado ahora en vestiduras blancas, con ojos llameantes y con la espada de Juez, el Primero y el Último (Ap 1,18). Él había llevado a plenitud lo que los ritos de la Antigua Alianza representaban simbólicamente. Cuando en el más grande y sagrado día del año el Sumo Sacerdote entraba en el Santo de los Santos, en el sacratísimo lugar de la presencia de Dios, habiendo seleccionado anticipadamente dos machos cabríos: el uno, para cargar sobre él los pecados del pueblo para que se los llevase al desierto; el otro, para rociar con su sangre la Tienda del Tabernáculo y el Arca de la Alianza (Lv 16). Ese era el sacrificio expiatorio por el pueblo. Para sí mismo y para su casa tenía que ofrecer un becerro en sacrificio y un carnero en holocausto. También tenía que asperjar el Trono de Gracia con la sangre del becerro. Ycuando él, escondido a los ojos de los hombres, había orado por sí mismo y por su casa y por todo el pueblo de Israel, entonces salía fuera ante el pueblo expectante y asperjaba el altar para expiar sus pecados y los del pueblo. Luego enviaba el macho cabrío vivo al desierto, ofrecía su propio holocausto y el del pueblo, y quemaba los restos del sacrificio expiatorio fuera del campamento (más tarde, frente a las puertas de la ciudad). Un día santo y grande era el día de la Reconciliación. El pueblo esperaba en oración y ayuno en el Santuario. Y cuando al anochecer todo estaba cumplido, había paz y alegría en el corazón, porque Dios había quitado el peso del pecado y había regalado su gracia.

Pero, ¿qué es lo que hizo posible la Reconciliación? Ciertamente no fue ni la sangre de los animales degollados, ni el Sumo Sacerdote de la descendencia de Aarón, –así lo dejó bien claro San Pablo en la carta a los Hebreos–, sino la verdadera víctima de reconciliación, prefigurada en todas las anteriores víctimas prescritas por la ley, y el Sumo Sacerdote, según el orden de Melquisedek, en cuyo lugar estaban los sacerdotes de la casa de Aarón. Él era también el auténtico Cordero Pascual, en cuyo nombre el ángel exterminador pasó de largo frente a las casas de los hebreos, cuando castigó a los egipcios. El mismo Señor les dio a entender esto a sus discípulos, cuando comía con ellos el Cordero Pascual por última vez, y se les ofreció como alimento.

Pero, ¿por qué había elegido el Cordero como símbolo privilegiado? ¿Por qué se mostró incluso de ese modo en el Trono de la Eterna Gloria? Porque él estaba libre de pecado y era humilde como un cordero; y porque él había venido para dejarse llevar como cordero al matadero (Is 53,7). Todo esto también lo presenció Juan cuando el Señor se dejó atar en el Monte de los Olivos y cuando se dejó clavar en el Gólgota. Allí, en el Gólgota, fue llevado a cumplimiento el auténtico sacrificio de Reconciliación. A partir de enton ces los antiguos sacrificios  perdieron su eficacia; y pronto desaparecerían del todo, igual que el antiguo sacerdocio, cuando el templo fue destruido. Todo esto vivió Juan de cerca. Por eso no le asombraba ver al Cordero en el Trono. Y por haberle sido un fiel testigo, le fue mostrada también la Esposa del Cordero.

2. ¿Quién es la Esposa?

Él vio la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo del lado de Dios, ataviada como una esposa que se engalana para su esposo (Ap 21,2.9 ss). Así como el mismo Cristo descendió del cielo a la tierra, así también su esposa, la Santa Iglesia, tiene su origen en el cielo: ha nacido de la gracia de Dios y con el Hijo de Dios ha descendido del cielo, de modo que está unida a Él indisolublemente. Ha sido construida con piedras vivas; su piedra angular fue colocada cuando la Palabra de Dios asumió la naturaleza humana en el seno de la Virgen. En ese momento, entre el alma del Niño Divino y de la Virgen Madre se realizó el vínculo de la más íntima unión, conocido con el nombre de desposorio.

Escondida para el mundo había aparecido la Jerusalén Celeste en la tierra. De esa primera unión esponsal tenía que nacer toda piedra viva que quisiera formar parte de la poderosa construcción, es decir, toda alma despertada a la vida por la gracia. La Madre-Esposa llegaría a ser la Madre de todos los redimidos, como la célula germinal de la cual surgen siempre nuevas células; ella construiría la ciudad viviente de Dios. Este misterio escondido le fue revelado a San Juan cuando estaba con la Virgen Madre al pie de la Cruz y fue entregado a ella como hijo. Allí comenzó la existencia visible de la Iglesia: había llegado su hora, pero aún no su perfección. Ella vive, ella está desposada con el Cordero, pero la hora del festivo banquete nupcial llegará solamente cuando el dragón sea definitivamente vencido y los últimos de los redimidos hayan llevado su combate hasta el final.

Igual que el Cordero tuvo que ser matado para ser elevado sobre el Trono de la gloria, así el camino hacia la gloria conduce a todos los elegidos para el banquete de bodas a través del sufrimiento y de la Cruz. El que quiera desposar al Cordero tiene que dejarse clavar con él en la Cruz. Para esto están llamados todos los que están marcados con la Sangre del Cordero, y éstos son todos los bautizados. Pero no todos entienden esta llamada y la siguen. Existe una llamada para un seguimiento más estrecho, que suena más penetrante en el interior del alma y que exige una respuesta clara. Es la llamada a la vida religiosa, y la respuesta son los santos votos.

3. ¿Y de qué banquete de bodas se trata aquí?

A quien el Señor llama a dejar los vínculos naturales (familia, pueblo, cultura, lengua, amigos, ambiente), para entregarse solamente a Él, en este se destaca el vínculo nupcial con el Señor con mayor fuerza que en la multitud de los redimidos. Por toda la eternidad tienen que pertenecer de manera preferida al Cordero, seguirle a donde El vaya y cantar el himno de las vírgenes que ningún otro puede cantar (Ap 14,1-5).

Si se despierta en el alma el deseo de la vida religiosa es como si el Señor la cortejara. Y si ella se consagra a él a través de los santos votos y acoge el Veni, sponsa Christi, es como si se anticipase la fiesta de las bodas celestiales. Pero aquí se trata sólo de la expectativa por el alegre banquete eterno. El gozo nupcial del alma consagrada a Dios y su fidelidad tienen que acreditarse en medio de combates abiertos y escondidos, y en lo cotidiano de la vida religiosa. El esposo elegido por ella es el Cordero que fue puesto a muerte. Si ella quiere entrar con Él en la gloria celestial, tiene que dejarse clavar ella misma en su Cruz. Los tres votos son los clavos. Cuanto con mayor disposición se extienda sobre la Cruz y pacientemente soporte los golpes del martillo, tanto más profundamente experimentará la realidad de estar unida con el Crucificado. Así el estar crucificada significará para ella la fiesta de las bodas.

a. El voto de pobreza

El voto de pobreza abre las manos para dejar caer todo lo que las mantiene atadas. Las sujeta de tal modo que ya no puedan tender hacia las cosas de este mundo. Encadena además las manos del espíritu y del alma: los apetitos que siempre se inclinan a los placeres y los bienes materiales; las preocupaciones que pretenden asegurar la vida terrena en todas sus dimensiones; el activismo que se ocupa en muchas cosas, poniendo así en peligro lo único necesario. Una vida en la abundancia y la comodidad burguesa contradice el espíritu de la santa pobreza y aleja del pobre Crucificado. Las carmelitas de los primeros años de la Reforma3 se sentían felices cuando les faltaba lo necesario; cuando las dificultades habían sido superadas y poseían de todo en abundancia, temían que el Señor se hubiera apartado de ellas. Algo no va bien en una comunidad conventual si las preocupaciones externas toman tanto tiempo y fuerzas para sí resintiéndose la vida interior. Y algo no está del todo en orden en el alma de cada religiosa en particular, si comienza a ocuparse de sí misma y a preocuparse de satisfacer sus deseos e inclinaciones, en vez de abandonarse a la Divina Providencia y aceptar agradecida lo que ella envía por mano de las hermanas responsables. Naturalmente, con eso no se excluye que se haga notar a los superiores sobre aquello que exige la obligatoria consideración de la salud. Pero una vez que esto se ha hecho hay que liberarse de toda otra preocupación. El voto de pobreza pretende darnos la despreocupación de los gorriones y de los lirios, para que el espíritu y el corazón estén libres para Dios.

b. El voto de obediencia

La santa obediencia sujeta nuestros pies para que no anden ya más por sus propios caminos, sino por los caminos de Dios. Los hijos del mundo llaman libertad al no estar sometidos a ninguna voluntad ajena y a que nadie les impida satisfacer sus deseos e inclinaciones. Por ese espacio de libertad se lanzan a sangrientos combates y sacrifican todos los bienes y la vida. Los hijos de Dios entienden por libertad algo diverso: quieren seguir sin estorbos al Espíritu de Dios; y saben que los obstáculos más grandes no vienen de fuera, sino que habitan en nosotros mismos. La razón y la voluntad del hombre, que gustosamente quieren ser su propio señor, no se dan cuenta de que fácilmente se dejan seducir por los apetitos naturales y se convierten en sus esclavos. No hay mejor camino para liberarnos de esa esclavitud y hacernos dóciles a la dirección del Espíritu Santo que el camino de la santa obediencia. «En la obediencia es donde mi alma se siente realmente libre», así hace decir Goethe a la heroína de uno de sus poemas, que en su gran mayoría están invadidos por un espíritu cristiano. La auténtica obediencia no consiste solamente en la no trasgresión externa de las prescripciones de la Santa Regla y Constituciones, o de los mandatos de los superiores. Donde realmente tiene que empeñarse es en la renuncia de la propia voluntad. Por eso, el que obedece no estudia la Regla y las Constituciones para descubrir sutilmente cuántas de las así llamadas «libertades» se le permiten todavía, sino para descubrir cada vez mejor cuantos pequeños sacrificios y oportunidades se le ofrecen cada día y cada hora para progresar en la renuncia de sí. El que obedece toma todo esto sobre sí como un yugo suave y una carga ligera, pues se siente, por este medio, más cercana y profundamente unido con el Señor, que fue obediente hasta la muerte de Cruz. Los hijos de este mundo consideran este modo de obrar inútil, irracional y mezquino. El Salvador, que edificó durante treinta años su trabajo cotidiano en base a tales pequeños sacrificios, juzga y juzgará de otro modo.

c. El voto de castidad

El voto de castidad trata de liberar al hombre de todos los vínculos naturales, para sujetarlo a la cruz por encima de toda agitación y liberar su corazón para la unión con el Crucificado. Un sacrificio tal no se lleva a cabo de una sola vez. Muy bien se puede estar exteriormente apartado de las ocasiones que externamente llevan a la tenta ción, sin embargo en la memoria y en la fantasía permanecen todavía muchas cosas que pueden perturbar el espíritu y quitar la libertad al corazón. Además, existe el peligro de que en el interior de los protegidos muros del convento surjan nuevos ligámenes que impidan la total unión con el Corazón divino. Con el ingreso en la vida religiosa nos convertimos de nuevo en miembros de una familia. Debemos ver y honrar a nuestras superioras y hermanas como cabeza y miembros del cuerpo místico de Cristo. Sin embargo, somos humanos y es posible que se mezcle con un amor santo, infantil y fraternal, algo demasiado humano. Nosotras creemos ver en los hombres a Cristo, y no nos damos cuenta que nos apegamos humanamente a ellos y que corremos el peligro de perder de vista a Cristo. Pero no sólo la inclinación humana enturbia la pureza del corazón. Aún peor que un demasiado amor humano es un demasiado poco amor al Corazón divino. Cada aversión, cada enojo o cada rencor que toleramos a nuestro corazón cierra las puertas al Salvador. Las emociones involuntarias se presentan, naturalmente, sin culpa nuestra; pero tan pronto como las consentimos tenemos que tomar inexorablemente partido contra ellas; de lo contrario nos ponemos en contra de Dios, que es Amor, y trabajamos en provecho del adversario. El himno que cantan las vírgenes en el séquito del Cordero es, con seguridad, un canto del más puro amor.

4. La Cruz

La Cruz se eleva de nuevo ante nosotros. Ella es signo de contradicción. El Crucificado nos contempla desde allí: ¿También vosotras queréis abandonarme? El día de la profesión perpetua –al igual que el de la renovación de los votos– tiene que ser siempre un día de un serio examen personal. ¿Hemos sido consecuentes con lo que una vez profesamos con fervor? ¿Hemos vivido como conviene a las esposas del Crucificado, del Cordero inmolado? [...]. El día en que Dios tenga poder ilimitado sobre vuestro corazón, tendréis también vosotras poder ilimitado sobre el suyo. Si tenemos esto presente, nunca tendremos el valor de condenar a hombre alguno. Sin embargo, tampoco deben desanimarse si después de mucho tiempo de vida religiosa tienen que decirse a ustedes mismas que todavía son aprendices e inexpertas. El manantial del corazón del Cordero no se ha agotado. Todavía hoy podemos lavar allí nuestras vestiduras como lo hizo un día uno de los ladrones en el Gólgota.

Confiados en la fuerza reparadora de este sagrado manantial nos postramos ante el Trono del Cordero y respondemos a su pregunta: Señor, ¿adónde iremos? Tú solo tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68). Déjanos achicar agua de las fuentes de la salvación para nosotros y para todo este mundo sediento. Concédenos la gracia de poder pronunciar con un corazón puro las palabras de la esposa: ¡Ven! ¡Ven, Señor Jesús! ¡Ven pronto!

Segundo Parte: La Virgen y Los Santos

Capítulo I: La Santísima Virgen María

1. TODO LO HA HECHO ELLA

El anuncio de Dios de la enemistad entre la Mujer y Satanás al comienzo de los tiempos es clarísimo: Él mismo crea una enemistad que es una enemistad irreductible. No se trata de una enemistad, digamos así, por desconocimiento o alguna enemistad por malentendido, sino que es única... enemistad formal entre Satanás y la Mujer, entre la descendencia de Satanás y la descendencia de la Mujer. Es una enemistad creada por el mismo Dios: pongo enemistad –le dijo a la serpiente–, pongo enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo (Gn,15). Y esto que Dios había anunciado en lo que se conoce como el Protoevangelio va a tener su cumplimiento en el momento en que el ángel Gabriel se presenta a la Santísima Virgen en Nazaret: ahí le anuncia de parte de Dios que fue elegida para ser Madre del Hijo único de Dios, del Verbo. Y allí la Santísima Virgen acepta esa misión y, al aceptar esa misión se constituye en la Mujer que se opone a Satanás, y no solamente a Satanás, sino a los que son como él. Ella acepta, libremente en la fe, esa misión que Dios le había encomendado, absolutamente única, singularísima de dar carne y sangre a la segunda persona de la Santísima Trinidad, a Aquel que es tan Dios como el Padre y como el Espíritu Santo. Y en ese momento, cuando dice he aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38), en sus entrañas purísimas comienza a existir –porque en ese momento es cuando comienza a tomar la naturaleza humana– Jesucristo Nuestro Señor, el Verbo Encarnado. Como dicen los Santos Padres, no solamente comienza a existir Cristo, Cabeza de la Iglesia, sino que también, de una manera misteriosa pero real, en el seno purísimo de la Santísima Virgen, como en raíz comenzamos nosotros a existir como miembros de esa Cabeza; de tal manera que, desde ese momento, en Nazaret, la Santísima

Virgen, al aceptar ser Madre de Cristo, Cabeza del cuerpo místico, acepta y se constituye en Madre espiritual sobrenatural de todos aquellos que, a través de los tiempos, por medio de la fe y del sacro bautismo íbamos a ser miembros de esa Cabeza.

De modo tal que ya allí en Nazaret se da esa oposición real, total, irreversible: es la Mujer que aplasta la cabeza de la serpiente, es la Mujer que tiene en sí una radical enemistad con Satanás y con la descendencia de Satanás... ¡Y la descendencia suya con la descendencia de Satanás!

Luego, al pasar los años, llega el momento en que Nuestro Señor, su Hijo, va a morir en la cruz. Allí Nuestro Señor, formando parte de lo que es su Nuevo Testamento –el testamento espiritual momentos antes de morir– viendo a Juan y a la Virgen al pie de la cruz de pie, nos va a encomendar a la Santísima Virgen como Madre: Mujer, he ahí a tu hijo (Jn 19,26), en la persona de Juan estábamos representados todos. Y a nosotros en la persona de Juan nos va a decir: hijo, he ahí a tu Madre (Jn 19,27).

De tal manera que el oficio de la Virgen, luego de la partida de su Hijo de este mundo, y ahora en lo más alto de los cielos, es interceder por nosotros: los hijos que todavía estamos peregrinando por este mundo, los hijos que todavía tenemos dificultades, que tenemos grandes enemigos. Y esa oración poderosísima de la Madre es una oposición para que no puedan triunfar sobre nosotros, a pesar de nuestras pobres fuerzas, a pesar de nuestra poquedad, a pesar de nuestra debilidad. No puede triunfar ni el Maligno, ni los que son del Maligno. Es una oración de la Madre y, por tanto, es una oración que el Hijo, por así decirlo, está obligado a escuchar. Y es por eso que la Virgen ha triunfado y sigue triunfando: es ella la Mujer revestida de sol con la luna bajo sus pies y en su cabeza una corona de doce estrellas.

Por este motivo, nosotros, por gracia de Dios, por inspiración de la Virgen, nos consagramos a Ella con un cuarto voto según la letra y el espíritu de San Luis María Grignion de Montfort. De tal manera que, propiamente, hacemos dos cosas. En primer lugar, entregarle a Ella, nuestra buena Madre del Cielo, todo lo que somos, todo cuanto tenemos: los bienes del cuerpo, los bienes del alma, los bienes naturales, los bienes sobrenaturales, nuestro pasado, nuestro presente, nuestro futuro, las gracias que podamos merecer, las indulgencias que podemos ganar; todo, absolutamente, lo ponemos en sus manos porque nos reconocemos sus esclavos. Pero en segundo lugar, por el voto de esclavitud mariana es nuestro deseo, es nuestra intención explícita marianizar toda nuestra vida, es decir, hacer todas las cosas por María, con María, en María, y para María, para entonces así poder hacer todo por Jesús, con Jesús, en Jesús y para Jesús. Entonces, entrando dentro de esa corriente de vida misteriosa que fue la que nos trajo nuestra Madre del Cielo, con Ella aprender a dar gloria a nuestro Padre celestial por gracia del Espíritu Santo, ya que la Virgen nos enseña todos los días –Ella que es Hija de Dios Padre, Madre de Dios Hijo y Esposa de Dios Espíritu Santo– a que vivamos nuestra vida cristiana de tal manera que siempre sea trinitaria como siempre debe ser cristocéntrica.

En este día, de manera particular, quiero agradecerle a Ella todas las gracias que en estos veinticinco años de sacerdocio me ha concedido. Y digo nuevamente, y explícitamente doy testimonio de que el bien que haya podido hacer en estos años es un bien que se lo debo totalmente a Ella y que reconozco, y se lo atribuyo a Ella, a mi Madre del Cielo, a la Santísima Virgen. A Ella también en este día, y aquí, delante de este ícono que durante siglos ha reunido al pueblo romano, a Ella, a quien le hemos consagrado los sacerdotes nuestros que vienen a estudiar a Roma, Salus Populi Romani, la Virgen de las Nieves, a Ella le consagro, una vez más, nuestros Institutos religiosos, el Instituto del Verbo Encarnado y el de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, junto con la Tercera Orden Seglar; que Ella nos continúe protegiendo, que Ella nos continúe bendiciendo y nos alcance de su Hijo Jesucristo la gracia de una gran fecundidad de espíritu.

2. La Limpia y Pura Concepción del Río Luján

Todavía hoy se escucha –aunque cada vez menos– en nuestras pampas el saludo: «¡Ave María Purísima!», a lo que se responde: «Sin pecado concebida».

Ocurrió en Luján algo notable, no sólo el milagro de las carretas que se quedaron inmóviles, sino que, a pesar de que el portugués Antonio Farías de Saá, hacendado de Sumampa (Santiago del Estero), había pedido una imagen de la Inmaculada Concepción, su amigo de Brasil, Andrea Juan, le trae dos: una de la advocación pedida y, otra, de la advocación de Madre de Dios, que es la que finalmente llega a Sumampa. Es decir, que la Virgen quiso quedarse junto al río de Luján en su advocación de la Inmaculada Concepción.

Sabemos que las cosas, aun naturales, no suceden por casualidad, sino por causalidad, ¡cuánto más debe ser en el orden sobrenatural! Refiriéndose a la Inmaculada dice Mons. Juan Antonio Presas que «sin pretender agotar el misterio diríamos que el título y advocación de la Inmaculada Concepción señala pureza, claridad, luz, brillo, belleza, encanto, esplendor, novedad, hermosura, inteligencia, realeza, libertad». Doce características que son como la aureola de doce estrellas que adorna su sagrada imagen:

1. Pureza

La Pura o Inmaculada Concepción de María expresa el misterio por el que la Santísima Virgen fue concebida en el seno de su madre, Santa Ana, sin pecado original desde el primer instante de su existencia, en previsión de los méritos que su Hijo Jesucristo ganaría en la cruz. ¡En Ella no hubo pecado original! ¡En Ella no hubo ningún tipo de pecado, ni siquiera venial! ¡En Ella no hay nada de corrupción!

Limpia quiere decir que no tuvo ninguna suciedad de pecado. Pura que en Ella no hubo ninguna mezcla de mal. Inmaculada que no conoció la mancha del pecado. Por eso son unos de los nombres que tiene nuestra Bendita Madre.

2. Claridad

Quiere decir que se distingue bien. Que es Limpia, Pura, transparente y tersa, como el agua y el cristal. Se dice de lo fácil de comprender, como vemos que los pueblos comprenden a María Santísima. De lo que es evidente. De lo cierto. De lo manifiesto. De lo expresado con lisura (igualdad y tersura de la superficie de una cosa). De lo expresado con sinceridad. De lo ilustre, insigne y famoso. Salvo la humanidad de Jesucristo, ¿qué ser humano es tan conocido y amado como la Virgen de Nazaret? Lo que podemos llamar «la geografía mariana» del mundo está marcada por famosos Santuarios de María que son meta de numerosas y fervorosas peregrinaciones. Como lo es la Basílica-Santuario de la Virgen de Luján.

3. Luz

Es la Mujer vestida de sol (Ap 12,1), por eso una rayera que representa los rayos del sol está colocada detrás de la imagen de María de Luján. Por razón de su pureza inmaculada es todo incandescencia como el sol. Por eso todo ilumina. Todo alumbra. Nos avisa, ilustra y guía.

4. Brillo

La Inmaculada tiene lustre, resplandor. Por eso es resplandeciente. Despide rayos de luz, como las estrellas –el sol es una estrella, la más cercana a la tierra– y los brillantes. De allí su lucimiento y gloria, que produce asombro y admiración. Luce, quiere decir que sobresale sobre las demás mujeres: Bendita tú eres entre todas las mujeres (Lc 1,42) exclamó de viva voz Isabel cuando la Virgen la visitó.

5. Belleza

Es la propiedad de las cosas que nos hace amarlas, dándonos un deleite espiritual. María Santísima es prototipo, modelo y ejemplar de toda humana belleza. De ahí que diga el canto: «Bella tú más que el sol, blanca más que la luna, las estrellas del cielo no son bellas junto a ti».

6. Encanto

Es alguien que embelesa y suspende de admiración el alma.

Cautiva toda la atención de uno por medio de la gracia, de la hermosura y del talento. Por razón de su encanto la Virgen obra maravillas en las almas.

7. Esplendor

En francés se dice: splendeur; en inglés: grandeur... Es la nobleza del alma y del corazón, y en el caso de María es, también, la nobleza de su estirpe del rey David y de su descendencia el Rey de Reyes y Señor de los Señores (1Tim 6,15). Es lo magnífico. La capacidad de largueza, de magnificencia, de abundancia. Incluso es la sana ostentación (la magnificencia exterior y visible) sin dejar la pobreza ni la humildad. Es hacer gala de grandeza y lucimiento: ...hizo en mí grandes cosas el Todopoderoso... (Lc 1,49).

8. Novedad

La Virgen es la mujer nueva, es la nueva Eva. Eva nos trajo pecado, María nos trajo gracia; una fue causa de muerte, otra es obradora de vida; la primera propagó la esclavitud a su descendencia, la segunda da a su linaje el poder de aplastar la cabeza de la serpiente y ser auténticamente libres; una es madre de la humanidad caída, otra es Madre de la humanidad resucitada; la antigua mujer abrió las puertas del infierno, la nueva abrió las puertas del Paraíso; aquella engendró hijos concebidos en pecado, ésta engendró al «Tres veces Santo» y a los miembros santos de esa Cabeza.

9. Hermosura

La Inmaculada por razón de ser sin mancha es la belleza. Por lo que es agradable, que recrea por su amenidad. Es la mujer perfecta que goza de proporciones nobles y perfectas de las partes con el todo y del todo con las partes, del espíritu con el cuerpo y del cuerpo con el espíritu, por eso fue Asunta al cielo en alma y cuerpo. Es la Mujer de una excelencia sin medida.

10. Inteligencia

Por ser concebida sin pecado original la Virgen no conoce las heridas de la naturaleza provocadas por el pecado de origen. Su inteligencia no está herida de ignorancia. Como toda Ella su inteligencia es luminosa, lúcida. Conoce y comprende, como ningún otro entendimiento humano, los misterios de Dios y el misterio del hombre y de la mujer. Es Madre de uno y de los otros. De ahí que los hombres y mujeres acudan tanto a la Santísima Virgen porque es Madre buena llena de comprensión, es Reina de Misericordia, es Trono de Sabiduría y regazo que enjuga todas las lágrimas.

11. Realeza

Es Reina: de los Ángeles, de los Patriarcas, de los Profetas, de los Apóstoles, de los Mártires, de los Confesores de la fe, de las Vírgenes, de todos los Santos, del Santísimo Rosario, de la paz, de las familias...es la Reina de cielos y tierra.

12. Libertad

La Inmaculada se destaca, también, por una voluntad sin malicia. Voluntad libre y eficaz, siempre dispuesta a hacer la Voluntad de Dios, en todo y por todo, sin titubeos, sin hesitaciones, sin temores ni dudas, sin retaceos ni impaciencias, sin dobleces ni complicaciones, sin demoras ni excusas. Una voluntad intrépida y llena de coraje, siempre pronta a la enérgica defensa de su Hijo y de los hijos en el Hijo.

* * *

¿Por qué fue la Inmaculada Concepción la que quiso visitarnos y quiso quedarse con nosotros junto al río de Luján para ser la Madre, Reina, Señora y Patrona de todo el pueblo argentino? Lo sabremos con certeza en el cielo.

Pero mientras tanto podemos considerar los atributos de la

Inmaculada, venerarla en aquellos no imitables porque son privilegios de Ella y admirarla, y buscar imitar, en nuestra medida, todo lo que puede ser imitable siguiendo sus insignes ejemplos.

3. MARÍA DE LUJÁN EN LA POESÍA

En la Fiesta de Nuestra Señora de Luján, Patrona de la República Argentina, que también preside esta capilla, quiero reflexionar muy simplemente un solo punto, sobre su imagen. Y reflexionar en base a lo que han sabido escribir tantos poetas argentinos.

Su imagen, porque es lo primero que nos atrae y de manera especial cuando uno está en la Basílica de Luján y ella está en su trono sobre el Altar Mayor, pues ahí le han cantado todos sus poetas.

Por ejemplo uno de ellos, Calcagno, le dice:

Bendita de Luján, Virgen María,

Violeta de los campos, que perfumas

El llano inmenso de la Patria mía [...]

¿Y no habrá para Ti una clarinada

De amor, oh madre de los patrios lares?

Tú el Arca de la Alianza, Tú heroína,

Que encendiste el valor de los guerreros

De la Patria Argentina,

Que defendieron con honor sus fueros.

¿No habrá un himno entusiasta,

Que cante tus proezas,

Virgen Madre inmortal, divina y casta

Madre de las patrióticas grandezas?

No fuera justo; en la paterna historia

No hay página sin Ti, no hay una hazaña

Que no lleve tu nombre o tu memoria.

Alza tu frente inmaculada y pura

Extiéndala en el llano solitario

Y verás una ondada de ternura

Que vuela con afán a tu Santuario [...].

Son los creyentes; los de fe nervada

Que se acuerdan de Ti, oh Arca de Alianza,

Es la generación que en Ti no duda

Y puso en Ti su férvida esperanza [...].

Son tus hijos, magnífica Señora,

Los hijos son de la Argentina raza,

Que vienen a decir con voz sonora

Que no pasa su fe, si todo pasa....

Dice otro poeta:

...¿Quién no admira a esta Virgen seductora,

Más bella que la aurora,

Y más hermosa que las flores bellas;

Que vestida del sol resplandeciente,

Tiene sobre su frente

La diadema de nítidas estrellas?

Yo, extático contemplo tu semblante

Dulcísimo y radiante,

¡Oh Virgen de Luján inmaculada!

Y me siento feliz y venturoso,

Al ver que de tu trono esplendoroso

Diriges a tus hijos la mirada....

Y otro:

Virgen de Luján hermosa

la del manto azul turquí,

vengo delante de Ti

por ver tu cara preciosa.

Eres la más bella rosa

del argentino vergel,

eres la gloria de Aquél

que formó las cosas bellas

y dio luz a las estrellas

que lucen delante de Él....

Ella refleja nuestra bandera nacional:

De tu vestido real, todo primores,

los bellos y suavísimos colores

¡Oh Virgen de Luján! nuestra bandera

se apropió placentera,

y al contemplarla tremolante y suelta

como deidad esbelta,

nos recuerda su célica hermosura,

Tu concepción Inmaculada y Pura....

Tenemos envidia de la lámpara que la ilumina:

Esa lámpara bella, Madre mía,

que ardiendo noche y día,

veo en tu Camarín,

envidiosa me tiene,

porque siempre encendida se sostiene,

para Ti, solamente para Ti.

Más de una vez la contemplé con celos,

¡Oh Reina de los cielos!

y exclamé con pasión:

¡Quién su lámpara fuera,

y ante su efigie milagrosa ardiera,

en puras llamas de filial amor!.

Pidámosle en este día, esa gracia, como dice el poeta, de ser

como la lámpara que arde delante de la imagen de la Virgen, sabiendo arder nosotros de amor por Ella.

Capítulo II: Los Santos

1. San Pedro y el gallo

Nos encontramos en la Basílica de San Pedro, celebrando el vigésimo aniversario de la fundación de la congregación religiosa argentina de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará y la profesión de votos perpetuos de seis Hermanas, que se unen a otras treinta y ocho que harán lo mismo por el ancho mundo durante este año.

En esta ocasión quiero recordar un hecho muy importante de la vida de San Pedro: su triple negación de Jesucristo, según lo profetizara el mismo Jesús, y su relación con el gallo. En Jerusalén se recuerda el hecho en la Iglesia de San Pedro in Gallicantu (al sur cerca del Cenáculo). Las Servidoras lo recuerdan en el gallo de la Cruz de Matará, que llevan. Aquí, entrando en el atrio de la Basílica, a la derecha, en el segundo tondo, del cielo raso (o volta dell’atrio), en la tercera negación de Pedro encontramos un gallo. En un sarcófago del s. IV que está en las Grutas, está tallada la escena de San Pedro y el gallo, éste sobre una columna, de pie, delante de San Pedro, signo del pecador arrepentido. De hecho, esta escena se encuentra en los sarcófagos romanos más de cien veces, ocupando a veces el centro y otras constituyendo la escena única. El gallo bronceo (s. IX?) del llamado Tesoro de San Pedro, de cuarenta y seis kilogramos de peso, parece que estuvo en la parte más alta del campanile de León IV, no se refiere directamente a San Pedro.

Como sabemos el gallo (del lat. gallus) es un ave del orden de las Galliformes, de aspecto arrogante, cabeza adornada de una cresta roja, carnosa y ordinariamente erguida, pico corto, grueso y arqueado, carúnculas rojas y pendientes a uno y otro lado de la cara. Tiene plumaje abundante, lustroso y a menudo con visos irisados, cola de catorce plumas cortas y levantadas, sobre las que se alzan y prolongan en arco las cobijas, y patas fuertes, escamosas, armadas de espolones largos y agudos.

Job se pregunta: Al gallo ¿quién le dio inteligencia? (Job 38,36) por su capacidad de presagiar el tiempo.

1. Las negaciones

Nos recuerda el gallo las tres negaciones de Pedro, causadas por su triple falta:

a. Primera negación de Pedro

Mt 26,58; 26,69-70. Mc 14,54; 14,66-68. Lc 22,55-57. Jn 18,15-17. Jn 18,15 Y seguían a Jesús, Mcdesde lejos, Simón Pedro y otro discípulo Mchasta dentro del palacio del Sumo sacerdote. Este otro discípulo era conocido del pontífice y entró con Jesús en el palacio del pontífice, mientras que Pedro se quedó fuera, a la puerta. 16 Salió el otro discípulo conocido del pontífice, habló con la portera, e introdujo a Pedro. 17 Y dice la portera a Pedro: «¿No eres tú también de los discípulos de este hombre?». Él respondió: «No soy». MtY pasó dentro y se sentó con los criados para ver el final.

Lc 22,55 En medio del atrio habían encendido fuego y estaban sentados. Pedro se sentó entre ellos Mccalentándose al fuego. 56 Viéndole una criada sentado junto a la lumbre y, mirándole fijamente, dijo: Mc«También tú estabas con Jesús el Nazareno». 57 Él negó, Mtdelante de todos, diciendo: «Mujer, no lo conozco. McNi sé ni entiendo lo que tú dices». Y salió fuera, al vestíbulo, y cantó un gallo.

b. Segunda negación de Pedro

Mt 26,71-72. Mc 14,69-70a. Lc 22,58. Jn 18,18; 18,25.

Mt 26,71 Cuando salía al pórtico, le vio otra Mccriada y dijo a los allí Mcpresentes: «Éste estaba con Jesús el Nazareno». 72 Y de nuevo negó con juramento: «No conozco a este hombre».

Jn 18,18 Los siervos y guardias, que habían hecho fuego, pues hacía frío, estaban calentándose. Estaba también con ellos Pedro y se calentaba. 25 Y le dijeron: «¿No eres tú también de sus discípulos? ». Él negó y dijo: «No Soy». LcY a poco le vio otro y dijo: «Y tú eres de ellos». Mas Pedro dijo: «Hombre, no soy».

c. Tercera negación de Pedro

Mt 26,73-75. Mc 14,70b-72. Lc 22,59-62. Jn 18,26-27.

Lc 22,59 Pasada como una hora, otro insistió y dijo: «En verdad que también éste estaba con Él, porque es galileo». 60 Pedro dijo: «Hombre, no sé lo que dices».

Mt 26,73 Poco después, se acercaron los que estaban allí y dijeron a Pedro: «Verdaderamente que tú eres de ellos, pues tu habla te descubre». 74 Entonces comenzó a maldecir y a jurar: «Yo no conozco ese hombre». JnUno de los criados del pontífice, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, dice: «¿No te vi yo a ti en el huerto con Él?». Pedro negó otra vez.

Eutimio considera que por tres razones Pedro negó a Cristo:

1º. Contradecir a Cristo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche... Tomó Pedro la palabra y le dijo: «Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré» (Mt 26,31.33).

2º. Considerarse superior a los demás: Aunque todos se escandalicen....

3º. No recurrir a la oración y a la vigilancia, como Cristo le había aconsejado: Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil (Mt 26,41), confiando excesivamente en sí mismo.

Pedro por no huir de la ocasión de pecado que para él era quedarse en la casa de Caifás, fue cometiendo cada vez pecados más graves. Lo negó a Cristo y negó que era cristiano, luego lo negó con juramento –o sea, perjuró–, por último lo negó con juramento y con imprecaciones.

2. Mirada de Cristo a Pedro

Mc 14,72. Lc 22,60-62

Lc 22,60 Y en seguida, mientras él hablaba, cantó Mcpor segunda vez un gallo. 61 Y volviéndose el Señor, miró a Pedro. Pedro entonces se acordó de la palabra del Señor, cómo le había dicho: «Antes que el gallo cante hoy Mcdos veces, me negarás tres». 62 Salió fuera y lloró amargamente.

Dice la tradición que en dónde se encontrase, sea Jerusalén,

Antioquia, Roma... cuando escuchaba el canto del gallo se ponía a llorar, de tal modo, que en los lagrimales se le formaron como unos canalcitos.

El poeta Francisco de Quevedo, lo recuerda así:

A San Pedro, cuando negó a Cristo, Señor nuestro

¿Adónde, Pedro, están las valentías

que los pasados días

dijisteis al Señor? ¿Dónde los fuertes

miembros para sufrir con él mil muertes

pues sola una mujer, una portera,

os hace acobardar desa manera?

A Dios negasteis; luego os cantó el gallo,

y otro gallo os cantara a no negallo;

pero que el gallo cante

por vos, cobarde Pedro, no os espante:

que no es cosa muy nueva o peregrina

ver el gallo cantar por la gallina.

Dice el Padre La Palma que «no sin causa permitió el Señor tanta flaqueza en el que había señalado para piedra fundamental de nuestra Iglesia; entre otras:

– porque ninguno confíe presuntuosamente de sí mismo;

– porque ninguno desconfíe de Dios por muy caído que se vea;

– porque quedase el mismo Apóstol humilde y más recatado;

– para que aquél que iba a ser Pastor de la Iglesia, aprendiese en su misma culpa cómo se había de compadecer de las ajenas».

También el gallo nos recuerda la rehabilitación de Pedro. En efecto, a la respuesta de Pedro: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, le había prometido nuestro Señor: Bienaventurado tú, Simón Bar Jona, porque no es la carne ni la sangre quien esto te ha revelado, sino mi Padre, que está en los cielos. Y yo te digo a ti que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré yo mi iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella. Yo te daré las llaves del reino de los cielos, y cuanto atares en la tierra será atado en los cielos, y cuanto desataresen la tierra será desatado en los cielos (Mt 16,16-19).

Luego de la resurrección, Jesucristo lo inviste del primado luego de tres preguntas: Después de haber comido, dice Jesús a Simón Pedro: «Simón de Juan, ¿me amas más que éstos?». Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis corderos ». Vuelve a decirle por segunda vez: «Simón de Juan, ¿me amas?». Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas». Le dice por tercera vez: «Simón de Juan, ¿me quieres?». Se entristeció Pedro de que le preguntase por tercera vez: «¿Me quieres?» y le dijo: «Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas» (Jn 21,15-17). Dice San Agustín: «No te entristezcas, Apóstol; responde una vez, responde dos, responde tres. Venza por tres veces tu profesión de amor, ya que por tres veces el temor venció tu presunción. Tres veces ha de ser desatado lo que por tres veces habías ligado. Desata por amor lo que habías ligado por el temor.

A pesar de su debilidad, por primera, por segunda y por tercera vez encomendó el Señor sus ovejas a Pedro».

3. El supremo testimonio

Y Roma fue la ciudad donde Pedro dio el supremo testimonio de Cristo dando su vida, crucificado cabeza abajo.

Roma guarda en sus entrañas el sepulcro y las reliquias del Príncipe de los Apóstoles.

Pero, lo más grande y glorioso es que Pedro pervive. Sí, pervive. En la persona del Obispo de Roma, ¡el Papa! Ahora, Benedicto XVI. «Su nombre de antes ya no interesa. [...] Su origen y sus antecedentes, su concepción propia de los problemas actuales, sus opiniones y preferencias tampoco interesan». Lo que interesa es el hecho de que es Pedro ahora. Tiene la misma e idéntica misión que Pedro, Lino, Clemente, Dámaso, León, Gregorio, Bonifacio, Pío, Juan, Pablo o Juan Pablo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra yo edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18)... pero yo he rogado por ti, para que tu fe no desfallezca.Y tú, una vez convertido, confirma a tus hermanos (Lc 22,32)...Apacienta mis corderos... Apacienta mis ovejas... Apacienta misovejas (Jn 21,15-17).

Decía San León Magno: «Así como perdura para siempre lo que en Cristo Pedro creyó, de la misma manera perdurará para siempre lo que en Pedro Cristo instituyó» y los padres del Concilio de Calcedonia (año 451) reciben la epístola dogmática del mismo Papa San León I, el Grande (la Carta 28 dogmática Lectis dilectionis tuae, a Flaviano, patriarca de Constantinopla, del 13 de junio de 449, más conocida como el Tomus ad Flavianum) aclamando: «Pedro ha hablado por boca de León».

Queridos hermanos y hermanas:

Nunca contradigamos a Cristo, ni con nuestras palabras ni con nuestras obras.

No nos consideremos superiores a los demás.

Recurramos siempre a la oración, en vez de confiar excesivamente en nosotros mismos.

Nunca confiemos presuntuosamente de nosotros mismos.

Nunca desconfiemos de la misericordia de Dios por muy caídos que nos veamos.

Aprendamos en nuestras culpas cómo debemos compadecernos de las ajenas.

Acudamos siempre a San Pedro en ayuda de nuestra debilidad.

¡Que quienes hoy hacen sus votos perpetuos aprendan de San Pedro a ser fieles hasta la muerte!

¡La Reina de los Apóstoles les obtenga fe intrépida y caridad ardiente!

2. San Pablo y la Libertad

Hoy terminan los Ejercicios Espirituales de mes las Hermanas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará coincidiendo con la fiesta universal del creador de los Ejercicios, San Ignacio de Loyola. Han querido tener esta Misa de conclusión viniendo en peregrinación a la Basílica Papal de San Pablo Extramuros, porque también estamos celebrando el Año Paulino.

Quiero hablar sobre San Pablo, sobre un aspecto particular y ni siquiera de manera comprehensiva.

Dice un autor: Pablo no es un cualquiera, sino una personalidad histórico-universal. «Quien quiera ocuparse de él debe saber que tiene que habérselas con uno de los mayores factores propulsores de la historia». Toda la cultura occidental descansa sobre sus hombros. (No sólo la cultura religiosa, sino la cultura cívica, la cultura social...). Él ha comprendido lo más profundo de las palabras pronunciadas y sin pronunciar de Jesucristo, su Maestro. Ha roto las cadenas del particularismo del Antiguo Testamento. Ha predicado la libertad de la cristiandad respecto de la Ley no como una componenda derivada de consideraciones utilitarias misionales, sino como principio y meollo de la nueva religión. También los antiguos apóstoles de Jesús eran libres, pero no sabían que lo eran ni por qué lo eran. Pablo ha sido el primero que ha dado la fundamentación teológica de esta libertad, esto es, «el significado sagrado y trascendental de la Cruz». Por ello ni aun el mismo Jesús, el Divino Maestro había predicado todavía la libertad de la ley ni había allanado el camino a los paganos, ya que la Cruz no había sido aún erigida. La libertad y el universalismo del cristianismo estaban latentes e implícitos en la doctrina de Jesús. Pero primeramente tenía que ser creado el hecho de la Cruz, y sólo después podía ser llamado el hombre que había de predicar la universalidad de la religión de la Cruz por encima de todos los límites nacionales y raciales. Así ha dado realidad Pablo, mediante su Evangelio de la libertad, a la misión universal del cristianismo y al encargo del Resucitado.

La libertad auténtica se identifica con la santidad, es la

libertad... de los hijos de Dios (Rom 8,21). Tiene como fundamento la verdad, como lo mostró Nuestro Señor al enseñarnos que la verdad os hará libres (Jn 8,32). Es propia de los que se dejan guiar por el Espíritu Santo: El Señor es Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor está la libertad (2Cor 3,17). Por eso enseña San Agustín: «Ama y haz lo que quieras», y San Juan de la Cruz coloca en la cima del monte de la perfección: «Ya por aquí no hay camino que para el justo no hay ley».

Es por eso que San Pablo hasta el día de hoy despierta tanta enemistad porque él es un hombre auténticamente libre y porque la gente habla de la libertad pero vive esclavizada al consumismo, al dinero, al qué dirán, a la televisión, y a tantas cosas que no son Dios.

Ha liberado para lo sucesivo a la Biblia de las cadenas del judaísmo, de forma que pudo convertirse en base esencial de todas las culturas nacionales de Occidente. Finalmente, para Pablo, Jesús no fue un mero Revelador de las verdades divinas y un fundador de religión, sino, ante todo, el Redentor. En la Epístola a los Gálatas ha planteado y resuelto la cuestión religiosa central de la humanidad: ha mostrado, de una vez para siempre, como ilusión de soberbia, por medio de su doctrina cristocéntrica de la gracia, la autosalvación del hombre, en todas sus formas, ya que por el ejercicio de la ley, si es judío; ya por el encanto de los misterios, la magia y el delirio extático, si es gentil; ya en la forma más refinada de la ética autónoma kantiana de los deberes, o en la de la superhumanidad de Nietzsche, o en cualquiera de las modernas manifestaciones del psicoanálisis. «Por eso se rebela contra Pablo todo el autonomismo religioso, todo el despotismo del hombre, toda la vanidad y la obstinación, y el cabecilla de esta subversión en los tiempos modernos ha sido, ante todo, Nietzsche».

«Yo considero al cristianismo –escribe Nietzsche– como la más nociva de todas las seducciones y mentiras, como la gran mentira y la blasfemia por excelencia. Perseguiré todas las manifestaciones de su ideal bajo todos los disfraces, combatiré todas sus posiciones...Induciré a la guerra contra él... Mientras no se considere la moral del cristianismo como el crimen capital contra la vida, sus partidarios tienen un juego fácil. Una concepción del mundo que tiene la osadía de anular la voluntad de poder con una teoría de la gracia es una mentira». [¡Pobre espíritu extraviado!] «La Europa contemporánea no tiene todavía la menor idea de las terribles decisiones a las que se inclina todo mi ser, ni de la envergadura del problema al que estoy ligado. No sospecha que gracias a ella se me prepara una catástrofe, cuyo nombre yo conozco sin que necesite decirlo».

Como hemos vivido las últimas consecuencias de la teoría de Nietzsche en la noche de aquelarre del nacionalsocialismo –y en la otra manifestación satánica que ha invadido Europa del Este–, el comunismo, hoy creemos vislumbrar algo de la naturaleza de esta catástrofe y de su origen satánico. Es el más profundo envilecimiento del espíritu humano y de su aspiración a la verdad inculcada en él por Dios. Es la «enfermedad mortal» de que habla Kierkegaard, la enfermedad del espíritu occidental: la despersonalización de la verdad, la entronización de la verdad impersonal, sin faz, de una ciencia autónoma que ya no está sometida a la ley de Dios, en lugar de la verdad viviente, provista de rostro, hecha persona en Cristo. Es la «muerte de Dios» en el sentido de Nietzsche. Comprendemos por ello toda la furia diabólica que se vierte contra Pablo en las rencorosas calumnias de Nietzsche y de sus émulos los pangermanistas. Porque «nunca, desde que existe el hombre, se han lanzado contra la soberbia humana palabras tan atrevidas, ni se le ha declarado una guerra tan enérgica como la que le ha movido la palabra del Apóstol. Derribamos baluartes, destruimos sofismas y toda fortaleza (espiritual) que se levanta contra la ciencia de Dios, y cautivamos todo pensamiento para someterlo a Cristo (2Cor 10,4-5)». ¿Deberían las personalidades de tan alto rango espiritual como Pablo o Agustín merecer en sus Confesiones, si informan sobre los más íntimos secretos de su alma y sus experiencias religiosas, menos confianza que los arrebatos pasionales de un psicópata?

Nietzsche, que se vanagloria de «filosofar con el martillo», la ha emprendido a martillazos con el soberbio edificio de nuestra cultura occidental moderna, y he aquí que lo ha encontrado podrido. Él y Kierkegaard han sido «los dos petreles» que se han adelantado a nuestra catástrofe espiritual contemporánea y la han anunciado. Una de las características esenciales de nuestro tiempo es la desvalorización de la palabra, la desespiritualización del espíritu, la ilegitimidad en todas sus formas.

Nuestra joven generación exige, más que en ningún tiempo, la prueba de autenticidad. Todo pensar, sentir y hablar «humano», «propio del hombre», es, según Pablo, falso e ilegítimo. Auténtico es tan sólo lo que «ha nacido de Dios». Todas nuestras pruebas teóricas de Dios y de Cristo son meros ejercicios y juegos mentales, construcciones de papel, si no están apoyadas y respaldadas por la vida, si no se sienten como verdades existenciales. Solamente un hombre conmovido por Dios y por Cristo es una prueba viva de Dios y de Cristo en la que el mundo puede creer. Tan solo una religión vivida convence. De ahí la gran fuerza persuasiva que emana de Pablo. Un personaje como él, que recorre el mundo en cumplimiento de un «deber» sagrado, en libertad soberana de su propio ser; que, obedeciendo en todo el poder imperativo de Dios, lucha, padece y muere con el alma serena, es un fenómeno inexplicable por razones naturales, una prueba única de Cristo. Que el judaísmo de entonces haya producido un hombre tal demuestra que aún no se apresuraba a su fin, que era una tierra madre sagrada, la tierra de la cual surgieron Jesús y sus paladines. Parecía como si este pueblo milenario se hubiese agotado en un último esfuerzo como aquella planta oriental legendaria que, después de largos años de crecer, dio una flor maravillosa, para morir a continuación. Sin embargo, el que el cristianismo pudiera ganar y conservar este genio es un poderoso argumento de su fuerza educativa y de su verdad dominadora del mundo.

Por eso recordemos hoy en este hermosísimo relicario –la Basílica Papal– que guarda el sepulcro del Apóstol Pablo, a esta gran figura que ha llenado los siglos y los sigue llenando porque «debemos ser libres y debemos saber formar hombres y mujeres libres: «Libres...libres... libres... libres... libres... libres con tu libertad... que vayan por todas partes con... el santo Evangelio en la boca y el santo Rosario en la mano, a ladrar como perros, a quemar como brasas e iluminar las tinieblas del mundo como soles».

Nos lo conceda San Pablo Apóstol y la intercesión de la Santísima Virgen, Reina de los Apóstoles.

3. María Magdalena en la Sainte Baume

Cuenta la tradición que Santa María Magdalena, luego de su conversión y de la Ascensión de nuestro Señor al cielo, se retiró por treinta años a una gruta en una montaña, la Sainte Baume, que queda cerca de Marsella (Francia), donde muchos hemos podido peregrinar. Trajimos como recuerdo una piedra mediana de allí, que en la actualidad integra el altar de la Capilla de Santa María Magdalena del Monasterio contemplativo «Santa Teresa de los Andes», de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, en San Rafael. ¡Bendita piedra, testigo mudo de los treinta años de cielo en la tierra de María de Magdala!

Estimo que este sermón hará que conozcamos y amemos más a la Santa, podamos imitar mejor sus ejemplos de virtud y aprendamos más qué cosa es la vida religiosa y especialmente de la religiosa contemplativa.

Seguimos libremente las «Elevaciones» del Cardenal Pierre de Bérulle.

1. ¿Por qué va allí Magdalena?

Porque «Magdalena está en la tierra y Jesús en el cielo. Magdalena abandona Judea, porque su Salvador no está allí. Magdalena no quiere vivir en la tierra, porque en ella no ve a Jesús. Magdalena no puede ir al cielo donde está Él, porque su cuerpo se lo impide. Así está ella; vive, muere suspendida entre el cielo y la tierra, separada de la tierra por su amor, separada del cielo por su impotencia. Pero si su cuerpo  está en la tierra, su espíritu, su amor y su vida están en el cielo, y solamente en el cielo. Si la condición de la naturaleza la tiene atada a su cuerpo y a la tierra, la eminencia de la gracia la eleva por encima de la tierra, por encima de ella misma y por encima de los cielos para unirla con Jesús. Ysi su impotencia la detiene, saca fuerzas de flaqueza y esa impotencia no sirve sino para que su amor la vuelva más poderosa para amar y para elevarla a la sublimidad y primacía del amor que Jesús le prepara y le reserva en el cielo. Su espíritu va tomando vida, fuerza y amor en Jesús; su cuerpo, como un nuevo fénix, se consume día a día en las llamas de un amor poderoso, divino y celestial. [...] Pues este amor hace vivir en la muerte y morir en la vida, y en lugar de separar y no unir como hace la muerte, o unir y no separar como la vida, este amor une y separa al mismo

tiempo, lo cual supera toda admiración. Une separando, y así lo hace por treinta años con Magdalena uniéndola a Jesús y separándola de Jesús durante tanto tiempo».

2. ¿Por qué razón la lleva allí Jesús por treinta años?

«Pero ¿Por qué Señor, esta cifra de treinta años? ¿Por qué tanto destierro para un amor tan grande? Cuando miro a la

Magdalena no veo sino a Jesús viviendo en ella y a ella viviendo en Jesús. Por tanto, tengo que buscar en Jesús, y no fuera de Él, la causa de un tiempo tan grande. Esto me lleva a pensar y a decir (y creo que con su guía y bendición) que estos treinta años que Magdalena pasa en la tierra, desconocida para la tierra, están dedicados a honrar y a participar en su espíritu de los treinta años de vida oculta de Jesús [...].

Ella participará, interior y espiritualmente, de estos treinta años de la vida del Hijo de Dios cuando vivía más en el cielo que en la tierra, cuando vivía más ante la vista de los ángeles que lo adoraban que ante la vista de los hombres que no merecían conocerlo.

Al conformar a la Magdalena con Él en su vida sobre la tierra, quiere que los años de Magdalena coincidan con los años de su humanidad pasible; quiere que permanezca en la tierra, en gracia y en amor. Un amor precioso y divino, tantos años como Él mismo estuvo en la tierra llevando y ejercitándose en vida divinamente humana y humanamente divina. Como en esta vida ha sobrellevado un destierro y una privación de tantos actos y estados que le eran debidos a su grandeza y gloria, quiere que este mismo estado de tan larga duración, estado de privación tan admirable en una persona divina, sea honrado y acompañado por el estado de exilio y privación que debe soportar un alma tan preciosa y eminente en su amor, tan unida con Él en favores y privilegios y, sin embargo, tan separada de Él a causa de un amor tan grande. Así honra y acompaña la vida oculta de Jesús, desconocido y privado de la dignidad debida a su persona, con una vida desconocida y privada del gozo debido a su amor. Por eso Jesús la lleva a un lugar separado de toda comunicación humana y la conduce a la más profunda soledad».

3. Espíritu con que Magdalena entra en su desierto

«Éste es el desierto de Magdalena. Entra en él como homenaje a Jesús y a la vida oculta de Jesús. Entra por un mandato divino que quiere retirarla a este lugar para hablarle al corazón2. Entra allí guiada por un instinto de amor maravilloso que la arrastra y la conduce más que por un instinto de penitencia. Séame permitido decir, sin disminuir el honor que se debe a tal virtud, que esta feliz penitencia es solamente amor. ¡De tal manera el amor ha tomado posesión tan fuertemente de ella que todo lo que tiene y todo lo que es no es sino amor!

Su penitencia es amor, su desierto es amor, su cruz es amor, su melancolía es amor y su muerte es amor; no veo más que amor y a Jesús en su desierto; vive y vive oculta en Jesús, en la vida oculta de Jesús, en las pruebas secretas de amor de Jesús mucho más aún de lo que vive y se oculta en este desierto. ¡Oh desierto! ¡Oh Magdalena! ¡Oh monte más valioso para la Magdalena que aquel otro en el que San Pedro dijo a Jesús: Hagamos aquí tres tabernáculos, uno para Vos, otro para Moisés y otro para Elías (Mt 17,4)! Pues también en este apartado y elevado monte, al que Jesús atrae y conduce a Magdalena, veo igualmente tres tabernáculos, pero los tres son para Jesús y no para ningún otro; los tres construidos no por la mano del hombre, sino por el Espíritu de Dios; los tres sirven de retiro a Magdalena; santo retiro y santos tabernáculos en los que mora durante tanto tiempo, en los que vive y se oculta, en los que pasa inadvertida para todos, menos para su Amor. Podemos decir que el primer tabernáculo es personalmente el mismo Jesús, pues es su vida y su morada; habita en Él mucho más que su alma habita en su cuerpo y más que su cuerpo habita en el desierto. El segundo es Jesús en su condición de vida oculta y desconocida, pues ella está también oculta, retirada en esta condición. Se adhiere a esta vida y participa de ella de manera preciosa y divina. El tercero es también Jesús, pues Jesús es la morada y el retiro de esta alma y vive en Él, según las diferentes condiciones y estados que Él posee y que se ha dignado comunicarle.

Por eso, el tercer tabernáculo de Magdalena en este monte sagrado es Jesús en la grandeza de su espíritu y su amor, pues el espíritu y el amor de Jesús son algo absolutamente excepcional tanto en el cielo como en la tierra: constituyen un orden y un nombre sagrado que está sobre todo nombre (según San Pablo), ya sea en este siglo o en los siglos venideros. En este santo tabernáculo, Jesús quiere ejercitar a esta alma en las pruebas más secretas del amor y ella soporta incesantemente las operaciones sublimes del espíritu de Jesús, que quiere operar maravillas dignas de sí, en un alma tan pura, tan santa, tan sublime, tan separada de todo y tan unida a Él. Feliz quien conozca a esta alma y penetre en sus pensamientos. Feliz quien participe de sus secretos y más feliz aún que si participara de todos los más grandes y sabios secretos del universo. Feliz quien haya tenido acceso a estos tres tabernáculos y esté dispuesto a penetrar muy dentro en este desierto, en este espíritu y en este santuario».

4. Santa Magdalena vive y muere de amor

«El hilo de este discurso nos ha conducido, oh Magdalena, a vuestro desierto, pero no puede conducirnos y elevarnos al conocimiento de vuestro amor. Es éste un secreto reservado a vuestro ángel de la guarda y no al hombre; ángel feliz, por asistir a tal alma y a tal amor. Es un secreto que nos revelará el cielo y que ha de ignorar la tierra. Esperando que las luces del cielo nos descubran un día este secreto, tenemos que contentarnos con decir que vivís en un desierto, pero que es un desierto más feliz y delicioso que el paraíso del primer Adán. En él vivís una vida angelical en un espíritu humano, tienes vida celestial en la tierra, una vida seráfica en un cuerpo mortal. En él vivís y morís por amor.

En él no vivís y sufrís más que por amor y un amor celestial. En él, Jesús es vuestra finalidad, vuestro amor, vuestra vida. En él honráis y participáis de esos treinta años con vuestros treinta años; en su vida oculta con vuestra vida oculta; en su destierro con vuestro destierro; en sus privaciones con vuestras privaciones; en su cruz con vuestra cruz interior y divina; en su gloria con vuestro abatimiento a la espera de participar de su gloria y en su gozo. En Él vivís (¿me estará permitido pensarlo y decirlo?), vivís en la tierra de la vida de Jesús, como los santos viven en el cielo de la vida de Dios. En Él lleváis la impresión y la obra de su corazón en vuestro corazón; de su espíritu en vuestro espíritu; de su vida en vuestra vida. Así como el sol imprime su claridad, su esplendor y su luz viva y deslumbradora en un cristal pulido, así Jesús, sol de gloria y de justicia, imprime en vos su vida, su luz, su espíritu. Y no sois más que una pura capacidad de Él, llena de Él y llena de su gracia, de su amor, de su gloria.

Pero este sol está en el cielo y vos seguís en la tierra. Vuestro amor no soporta esta separación y esta situación crea una nueva clase de vida, de amor de cruz en vuestra vida. Pues es necesario vivir y vivir tantos años en esta separación. Y es necesario que viváis muriendo y sufriendo, pues Jesús está en el cielo y vos en este desierto. ¡Oh moradas, oh estados tan distintos! Él está en el cielo y vos en la tierra. Él está gozando y vos sufriendo. Él está en posesión y vos en carencia. Él está a la diestra del Padre y vos a la diestra de la cruz. Él está en un estado conforme con la grandeza de su persona y vos en un estado conforme con la grandeza de vuestro amor, pero un amor que separa, un amor que priva, un amor que consume el espíritu y el cuerpo con el abatimiento vivo; abatimiento que os hace vivir y morir al mismo tiempo. Jesús es el amor y las delicias del cielo y de la tierra; es vuestro amor, oh Magdalena, y os separa de vos y os hace sentir la amargura de esta separación, os la hace sentir en proporción al amor que vos tenéis por Él. Y así, vivís por su amor, pues que su amor es vida; y morís por su amor, porque este amor os separa de Él, que es vuestro amor y vuestra vida. ¡Oh vida! ¡Oh cruz! ¡Oh abatimiento! ¡Oh amor!».

5. Un amor nuevo crucifica a Magdalena, honrando y

amando a Jesús crucificado

«Pero aún descubro otra clase de amor que os atormenta en este desierto, un amor que procede de Jesús. Jesús es en el cielo y en la tierra un manantial vivo de gracia y de amor, de muy diferentes tipos. En el cielo es manantial de un amor de gozo; en la tierra, manantial de amor de sufrimiento. Pero en el amor de sufrimiento hay también muchas clases de amor. Hay un amor que separa; gran parte de vuestra vida en este desierto se ha consumido en la escuela y en el ejercicio de este amor. Hay un amor que crucifica, pues Jesús, en honor de su vida, de su muerte, de sus dolores en la cruz, es manantial de una nueva clase de amor que sumerge al alma en el tormento; y de la misma manera que Jesús en el cielo imprime su gloria, en la tierra imprime su cruz y el espíritu lleva impresa una cruz interior y espiritual para honrar e imitar a Jesús crucificado. Esta clase de amor se reserva a las almas más sobresalientes, igual que en su cruz se mostró el honor más grande y el amor más sobresaliente al eterno Padre.

Magdalena, escogida entre las escogidas, excelente entre las más excelentes, tuvo parte eminente e importantísima en esta clase de amor. Éste es vuestro amor, y en esta clase de amor se ejercita fundamentalmente vuestra alma. Ésta es vuestra vida, oh Magdalena, en este desierto. Pues Jesús es vuestro amor y está crucificado, vuestro amor está crucificado y vos estáis crucificada también. Jesús, que es vuestro amor, es como una impronta divina que se os aplica y se imprime en vos, pero no glorificado, sino crucificado; os imprime sus llagas, que sigue manteniendo en el cielo. Es verdad que estas llagas son ahora gloriosas, pero fueron en otro tiempo doloro sas. Siguen siendo vida y principio de vida en Jesús, pues estas llagas que le hicieron morir en la cruz, le hacen vivir en el cielo. Por un secreto admirable, son una de las causas de su vida como fueron antes causa de su muerte. Llagas mortales e inmortales de Jesús, según sus diferentes condiciones. Llagas vivas y causa de alegría en el cielo para los espíritus bienaventurados, pero sangrantes y causa de dolor en la tierra para las almas que participan de ellas. De esta manera, estas llagas, que dan en el cielo alegría a Jesús, causan dolor, en la tierra, a Magdalena. Pues Él se la aplica no como gloriosas, sino como dolorosas, y se imprime Él mismo, en vos, oh alma santa y sufriente, para arrastraros a un sufrimiento más grande. En vos se imprime como sufriente y lleno de dolores, tal como nos lo pinta su profeta cuando le llama varón de dolores (Is 53,3). Y os hace llevar una parte de la cruz, interior, espiritual y divina, que su divina alma llevó en la cruz para vuestra salvación y gloria de su Padre.

¡Acordaos, oh Magdalena, que estuvisteis al pie de esa cruz! Allá todo era cruz en Jesús: su alma, su cuerpo, su dignidad, todo estaba en cruz y todo estaba marcado por la cruz. Se le había proclamado rey, y en calidad de tal estaba coronado, pero coronado de espinas. Su título y su persona amarrados a la cruz; por eso sus mandatos son mandatos de cruz. En la cruz, en calidad de rey y rey de vuestra alma (pues el título decía que era rey de los judíos), como rey de vuestra alma según el título de la cruz, y por vuestro amor, Él estaba en su trono; vos a sus pies. Desde allí dio un mandato para vuestra alma; mandato de crucifixión, pero de crucifixión preciosa, sublime y singular, que los judíos no pudieron ejecutar, que los ángeles reverencian y admiran y que es tan santo y tan divino que, en su tiempo, se cumplió en Él mismo. Como es Él mismo quien lo ordenó, vos cumplís ahora ese santo mandato en este desierto, y Jesucristo actúa en vos, proporcionalmente a como el Padre actuaba en Él en la cruz. Os comunica una parte de sus dolorosos sentimientos y de sus impresiones santas que, en otro tiempo, fueron impresas en Él por el Espíritu del Padre.

El eterno Padre realizó milagros visibles en la naturaleza corpórea en el cielo y en la tierra, en el sol y en la luna, en el rasgar el velo del templo y en el romper las piedras. Milagros de dolor, pero en la naturaleza inanimada; milagros para honrar los dolores corporales y los sufrimientos externos de su Hijo. Pero hizo también otros milagros interiores: milagros de dolor visible para los ángeles, invisible para los hombres; milagros para honrar los dolores internos y los sufrimientos secretos y divinos del alma de su Hijo. Estos milagros eran el estado y el ejercicio del alma de la Virgen y la vuestra, al pie de la cruz, viendo sufrir y morir a vuestro amor y vuestra vida. Pero aquello no fue más que gustar este cáliz. El apurarlo enteramente quedaba reservado para otro tiempo. Y este tiempo es para vuestro espíritu el tiempo de este desierto, y en esta santa soledad; éste es uno de los principales estados y ejercicios que Jesús concede a vuestra alma para que tengáis en la eternidad tanta parte en Jesús glorificado como habéis tenido en la tierra en Jesús crucificado».

6. Escuela de tres clases de amores a Jesús

«¡Oh feliz alma por vivir así, por morir así, por sufrir así en este desierto! ¡Oh feliz desierto por tener y poseer tanto tiempo a tal alma! Este desierto es una escuela de amor, y para Magdalena, una escuela de muchas clases de amor.

a. Entre ellos distingo un amor que separa, pues Jesús está en el cielo, Magdalena en la tierra.

b. Distingo un amor que crucifica, pues Jesús se une a ella como crucificado y, lo que es más aún, se une a ella como crucificador. Propio del amor y del espíritu de Jesús crucificado es crucificar así a sus almas más queridas. Y la Magdalena lo recibe en su doble cualidad, es decir, como crucificado y como crucificante, y lo abraza con todo el poder de su alma, como si fuera más amante que la esposa de los Cantares, cuando con menor motivo tarda en recibir al amado.

c. Pero todavía distingo en este desierto un tercer tipo de amor, un amor incomparable, un amor que supera y corona los dos anteriores amores, un amor que acaba con su desierto y con su vida. Es un amor arrebatado por la contemplación de Jesús, pero no crucificado, sino glorificado. Amor que la consume, que la arrebata y la arrastra del desierto al cielo y de la cruz a la gloria. ¡Oh alma! ¡Oh desierto! ¡Oh vida! ¡Oh cruz! ¡Oh amor! ¡Oh gloria!».

7. Hermoso programa de vida

La muda piedra del altar les recordará siempre esta escuela del triple amor y las debe enardecer a dejarse enseñar por aquella que mereció estar al lado de María al pie de la Cruz.

¡Qué sea siempre un signo de distinción de estas Hermanas, el destacarse en el amor que separa, en el amor que crucifica y en el amor que glorifica!

La Virgen no dejará de ayudarles nunca, como Madre y Maestra, en que vivan en el amor de Jesús.

4. Santa Teresa y San José

Estamos en un día de fiesta ya que celebramos a nuestro

Patriarca San José. Día especial para las Hermanas que reciben el hábito, que cambian el nombre, que hacen votos temporales y perpetuos. Quiero hablar de cómo Santa Teresa quería a San José, lo cual se ve en muchas cosas.

1. En cómo lo llama

Por ejemplo, lo llama repetidas veces: «padre y señor mío», «gloriosísimo padre nuestro San José», «...de mi padre glorioso San José», «mi padre San José», «mi señor San José».

2. El nombre de los Monasterios fundados por Santa

Teresa

Vemos que los monasterios fundados por Santa Teresa siempre tienen el nombre de San José. Así:

San José de Ávila (1562);

San José del Carmen de Medina del Campo (1567);

San José de Malagón (1568);

San José de Toledo (1569);

San José de Salamanca (1570);

San José del Carmen de Segovia (1574);

San José del Salvador, en Beas (1575);

San José del Carmen de Sevilla (1575);

San José de la Villa de Caravaca (1576);

San José de Nuestra Señora de la Calle, en Palencia (1580);

San José de Santa Ana de Burgos (1582);

3. En lo que dice sobre San José

Santa Teresa, con ese lenguaje suyo tan propio, dice: «tomé por abogado y señor al glorioso San José y encomendéme mucho a él…me sacó con más bien que yo le sabía pedir». Es muy generoso San José, da más de lo que le pedimos. En otro lugar dice: «No me acuerdo hasta ahora haberle suplicado cosa que la haya dejado de hacer... Querría yo persuadir a todos fuesen devotos de este glorioso Santo, por la gran experiencia que tengo de los bienes que alcanza de Dios».

De hecho nosotros vivimos prácticamente rezando los treinta días a San José, de eso vivimos. Es él quien nos mantiene en todo instante. Cuando hay una necesidad más grande, más se rezan los treinta días.

«Sólo pido por amor de Dios que lo pruebe quien no me creyere, y verá por experiencia el gran bien que es encomendarse a este glorioso Patriarca y tenerle devoción». Y más adelante sigue diciendo: «Quien no hallare maestro que le enseñe oración, tome este glorioso Santo por maestro y no errará en el camino».

4. Anécdotas de Santa Teresa

Y cuenta una de las gracias que había recibido: «Una vez estando en una necesidad que no sabía qué me hacer ni con qué pagar unos oficiales, me apareció San José, mi verdadero padre y señor, y me dio a entender que no me faltarían, que los concertase. Y así lo hice sin ninguna blanca, y el Señor, por maneras que se espantaban los que lo oían, me proveyó».

En una nueva oportunidad –cuenta la santa–: «estaba considerando los muchos pecados que en tiempos pasados había en aquella casa confesado y cosas de mi ruin vida». Se le apareció la Virgen hacia el lado derecho y San José hacia el izquierdo, y vio que le vestían con una ropa de mucha blancura y claridad. Sigue la santa: «Dióseme a entender que estaba ya limpia de mis pecados. Acabada de vestir –de las manos de San José y la Virgen–, y yo con grandísimo deleite y gloria, luego me pareció asirme de las manos nuestra Señora: díjome que la daba mucho contento en servir al glorioso San José, que creyese que lo que pretendía del monasterio se haría y en él se serviría mucho el Señor y ellos dos», a la Virgen y a San José.

En otra ocasión, estando en Sevilla, descubrió las marañas que el demonio había hecho en un convento: «y el glorioso San José ha de sacar en limpio la verdad». Se trataba de monjas que habían estado en el convento de Santa Teresa, que habían hecho problema y habían ido a otro lado, y allí estaban haciendo problemas: «y lo que son esas monjas que de acá fueron, que las de allá no las conozco, mas sé que son más creídas de quien las trata, que ha sido un gran daño para muchas cosas».

5. Una historia de nuestros tiempos

Termino contando una historia que ocurrió en Buenos Aires. El rector del Seminario, en aquel entonces el P. Eduardo Pironio se había comprado un auto. Pero no sabía manejar, y lo manejaba el entonces seminarista, P. José Barbich luego párroco de San José en San Miguel. Nosotros le decíamos «el ruso», aunque no lo era, pues era descendiente de croatas, pero así como a todos los españoles le decimos gallegos, así a todos los que viene del Este de Europa –lo que para nosotros es el Este de Europa– le decimos rusos, porque muchas veces vienen con pasaporte ruso.

A los pocos días los ladrones le roban el auto, ¡que problema! Entonces, el que después fue Cardenal Pironio, al cual le han iniciado aquí en Roma el proceso de canonización, a los pocos días va al convento de las Carmelitas, y ellas le pidieron el número de patente. Luego fueron a la imagen de San José con el papel y lo dejaron allí, para que apareciera el auto.

Al poco tiempo, a la semana, estaba el entonces seminarista José Barbich caminando por el centro y ve un auto igual al de Pironio, mira la patente: ¡Sí! El mismo auto de Pironio. Aun llevaba consigo la llave. Subió, arrancó y volvió al Seminario con el auto. San José le había dado la gracia de encontrar el auto en el centro de Buenos Aires, algo así como encontrarlo en el centro de Roma. San José puede hacer cosas así.

* * *

En este día en el cual recordamos el inicio de las Servidoras, por eso elegimos el día de San José, tenemos que encomendarnos de manera renovada pidiendo por todas las hermanas, las actuales, las futuras, para pedir realmente por esta vida de confianza en la Providencia que se manifiesta tantas veces a través de él y pedir que crezcan en la santidad para gloria de Dios.

5. Dios Nadie se Burla (Gal 6,7): Acerca de Algunas Persecuciones que sufrió San José de Calasanz

Estamos celebrando el 450 aniversario del nacimiento de San José de Calasanz, ocurrido en Peralta de la Sal (Aragón, España) en 1557, que fue el fundador de los Escolapios o Escuelas Pías.

Nos sentimos muy unidos a él porque cercana a mi parroquia «San Bartolomé Apóstol» está la de San José de Calasanz, en Avenida La Plata, en Buenos Aires (Argentina); y, sobre todo, porque en momentos de dificultad para nuestra naciente Congregación religiosa, acudimos a él pidiéndole ayuda, ya que él había pasado muchas dificultades con su fundación, por lo que lo consideramos como el santo patrono de los fundadores en dificultades.

1. Las dos pruebas más grandes

Fue depuesto del cargo de Superior General por Urbano VIII (Maffeo Barberini, florentino).

Su Instituto fue reducido a una simple federación de casas autónomas (de hecho, equivalía a una supresión de su Congregación), por Inocencio X (Juan Bautista Pamphili, romano).

Para tener una idea de las consecuencias que dichas decisiones hubieran tenido si no se las revocaba (¡menos mal que luego se dio marcha atrás con la supresión!) digamos que en 1646 su Orden tenía seis Provincias, 37 casas y unos 500 religiosos, y en 1985 estaban en cuatro continentes y en 26 naciones, con 189 casas y 1650 religiosos (hay otras 10 Congregaciones religiosas que lo invocan como especial Protector y Patrono).

2. Prolegómenos de los problemas

Fundamentalmente son 4 las personas que más daño hicieron a San José de Calasanz y a su obra:

– El principal fue el P. Mario Sozzi, escolapio, quien supo tener muy buenos tratos con el Inquisidor de Florencia, donde estaba, y con Mons. Francisco Albizzi, Asesor del Santo Oficio de Roma, quien llegó a obligar que se nombrara Provincial de Toscana al P. Sozzi, calumniador de su fundador y de su Congregación. Urbano VIII nombraría a Sozzi Vicario General de la Congregación, con breve del 30 de diciembre de 1642.

– El P. Esteban Cherubini, escolapio, nombrado por recomendación de Sozzi sucesor suyo en el gobierno de la Congregación, tristemente conocido por sus desviaciones pederastas. A éste le dio Mons. Albizzi «plena autoridad de poder para gobernar la dicha Religión».

– El segundo Comisario, el Jesuita Silvestre Pietrasanta, hombre de innegables cualidades y méritos, pero instrumento flexible y complaciente de las intrigas y maledicencias de Sozzi y Albizzi.

– Mons. Francisco Albizzi, Asesor del Santo Oficio, quien creía todo lo que le contaba Sozzi y obraba sin constatar si sus dichos eran falsos o verdaderos. Fue él quien influyó sobre los Secretarios de Estado y sobre los Papas.

3. Los mayores dolores de San José de Calasanz

Si uno leyera en una novela policial lo que pasó San José de

Calasanz, sería difícil considerarlo verosímil.

El Card. Cesarini, cardenal protector de la Congregación, ordenó al conde Corona que registrara las habitaciones del P. Sozzi en San Pantaleón, el 7 de agosto de 1642, para buscar supuestos documentos en su contra. El P. Sozzi acusó ante Mons. Albizzi que le habían sustraído documentos del Santo Oficio. Éste avisó al Card. Barberini, Secretario de Estado, y éste a Urbano VIII.

Decidieron ellos poner presos a San José de Calasanz y a los otros miembros de la Curia General en el Palacio del Santo Oficio. Fue el viernes 8 de agosto, el viernes más dramático de los 85 años que había vivido hasta ese entonces San José de Calasanz. Como aquel en que recorrió Jesús la Vía Dolorosa. Se hizo ir el cortejo por las principales calles de Roma, los presos a pie, bajo el sol implacable de agosto.

A la tarde Mons. Albizzi increpó a los reos a devolver los documentos, y éstos solo dijeron que eran totalmente ajenos a los hechos. El Card. Cesarini, por escrito, certificó esto. Fue una gran cantonata de Albizzi, en la que implicó al Papa Urbano VIII. Los hizo volver a San Pantaleón y, en su mezquindad, los condenó a que quedaran 15 días encerrados, sin poder salir de casa para nada, sin que tuviesen culpa de ningún delito.

Más doloroso aún fue lo que decretó el 14 de agosto de 1642, menos de una semana después, Urbano VIII: «...en adelante ni se abran ni funden casas en cualquier parte de la cristiandad», a no ser con licencia de S.S. y del Santo Oficio. Además el Card. Cesarini cesa, de hecho, de obrar como protector (así aparece en el original del decreto). Decreto vergonzoso, pues sin tener en cuenta la verdad de los hechos, se ratifica la injusticia cometida por Mons. Albizzi contra las víctimas, se silencia la inocencia de Calasanz, se exalta la persona del calumniador Sozzi, desligándole de toda jurisdicción de la Congregación y de su cardenal protector, y obligando al general a que imponga la autoridad de Sozzi en su provincia de Toscana».

El 17 de noviembre del mismo año Mons. Albizzi, para defender a «su amigo» (sic) Sozzi, formula por dos veces la amenaza de destrucción –«ruina total»– de la Congregación. Cosa que él mismo se encargaría más tarde de convertir en realidad. El mismo Mons. Albizzi consigue del Papa un nuevo decreto –del 30 de diciembre–nombrando a Sozzi, quien quería ser reformador de la Congregación, Vicario General de la Orden.

Sozzi presenta un memorial al Santo Oficio que es discutido en la sesión del 15 de enero de 1643, en presencia de Urbano VIII, donde deciden:

1. Nombrar un visitador o Comisario apostólico para toda la

Orden.

2. Que el P. Sozzi tuviera el gobierno supremo de toda la Orden.

3. No fundar más casas ni admitir más novicios sin licencias del Papa y del Santo Oficio.

4. Calasanz quedaba suspendido de su cargo de General, así también como sus cuatro asistentes.

El primer Comisario, P. Agustín Ubaldini, tomó posesión el 22 de marzo de 1643, e inopinadamente examinó la habitación de Sozzi. Escandalizado vio como «en ella guardaba dinero, pastas, confituras, golosinas y bebidas, así como guantes, alfileres, peinas, trenzas, bordados, puntillas, rosarios elegantes, objetos de devoción caros, etc. De todo hizo inventario y lo comunicó a San José y a Mons. Albizzi. Comenzó la visita personal por el Santo Fundador y duró su audiencia más de cuatro horas, quedando impresionado de su lucidez, memoria y lógica del discurso, muy superiores a cuanto se podía esperar de un ochentón tan avanzado. Y más todavía de la prudencia y santidad que sus respuestas transpiraban».

Este Comisario «se dio cuenta de que no lo habían nombrado para ser juez imparcial, sino más bien para servir de juguete en manos de Mons. Albizzi y Sozzi como verdugos de inocentes». Por eso estos intrigantes sacaron de en medio a este primer Comisario, que duró en su cargo ¡menos de 50 días!

El 9 de mayo de 1643 el Papa nombró segundo Comisario al jesuita P. Silvestre Pietrasanta, quien toma declaraciones juradas en presencia de Sozzi y del secretario de su visita, P. Juan Antonio Ridolfi (íntimo amigo de Sozzi), quien se mostró siniestro, taimado, maléfico en toda la visita apostólica.

Sozzi le dijo cierta vez a San José de Calasanz: «Viejo chocho, viejo fatuo; estos no me quieren obedecer y vos no les domináis. He llevado la Orden a la ruina y no he de sosegarme hasta que la arranque de cuajo». El santo mansamente le respondió: «Esos superiores son hombres que os habéis elegido vos. No os los he dado yo. Guardaos del castigo de Dios por el daño que hacéis a la Religión. Temed que os alcance demasiado pronto su ira». A los 15 días le comenzó a Sozzi la lepra, había cumplido 35 años. Se dijo que era «fuego de San Antón» o lepra, o bien «mal francés», es decir sífilis. El 10 de noviembre de 1643, dos meses después de este encuentro con el santo, moría.

El día siguiente Mons. Albizzi comunicaba que había sido nombrado el P. Esteban Cherubini como sucesor de Sozzi. Después de su superiorato fue conducido forzosamente a Frascati porque había recaído en su viejo pecado de pederastia. ¡En manos de este hombre pusieron la suprema autoridad de la Orden Mons. Albizzi y Pietrasanta, el 2º Comisario!

En el entretiempo, la creada comisión de cardenales para las Escuelas Pías trataba si había lugar para la extinción de la Orden. El card. Barberini afirmaba que «esta Religión ha crecido y se ha dilatado desobedeciendo siempre, y desobedeciendo a la Sede Apostólica...».

Luego por unanimidad de votos, el 17 de julio de 1645, se resolvió no extinguirla, pero la alegría duró poco, dieron marcha atrás. Cuando san José de Calasanz se disponía a salir de casa, camino del palacio del Card. Roma, para recibir oficialmente la noticia de su reintegración en el cargo de General, junto con las instrucciones suplementarias, llegó un mensajero diciéndole que no fuera a la audiencia convenida hasta nuevo aviso. Aviso que nunca llegó.

En lugar de la reintegración, Inocencio X decidió que había que reducir la Congregación haciéndola «semejante al Oratorio de San Felipe Neri, sin votos, sin Superior General, ni provinciales, ni asistentes, ni visitadores, con casas independientes sometidas al Ordinario del lugar».

El 3 de febrero de 1646 se reunió por quinta y última vez la comisión de cardenales y, por segunda vez, Inocencio X limitaba la decisión de la Comisión, imponiendo su voluntad de reducir la Orden. Llegan a las siguientes conclusiones y decisiones:

1. Dan facultad a todos los religiosos para pasar a otra Orden cualquiera.

2. No se puede admitir a nadie en el noviciado o a la admisión de votos (sin licencia de la Santa Sede, cosa que se excluye luego).

3. Los religiosos, sus casas y colegios quedarán totalmente sometidos a los Obispos, quedando destituidos de toda autoridad san José de Calasanz y los demás superiores y visitadores.

4. La Orden queda reducida a Congregación sin votos.

5. Mons. Albizzi y otros harán nuevas Constituciones, etc...

Con todo lo cual «se abrían todas las puertas para dejar salir, y se cerraban herméticamente todas para poder entrar. Esto no fue una “reducción”, sino una supresión camuflada, una condena a muerte lenta, pero inexorable».

El 16 de marzo de 1646 firmó el decreto Inocencio X y el día siguiente fue leído en el oratorio doméstico de San Pantaleón, y se oyó a san José de Calasanz que repetía las palabras de Job: «el Señor nos lo dio; el Señor nos lo quitó. Como plugo al Señor, así se hizo. Bendito sea su nombre».

4. La fuente de la fuerza sobrenatural del santo

Escribe Berro que Calasanz dijo: «Sé de una persona que con una sola palabra que le dijo el Señor en el corazón, soportó con mucha paciencia y alegría diez años continuos de trabajos y grandes persecuciones ». Y después de muchos años dijo otra vez: «sé de una persona que con una sola palabra que Dios le dijo en el corazón, padeció con inmensa alegría quince años de trabajos que le sobrevinieron».

Y cuenta el P. Castelli que los últimos días, estando el santo ya muy enfermo, lo fue a visitar y le dijo: «padre, me temo que queréis hacernos una mala pasada; queréis dejarnos; me da de ello mucho miedo». A lo que respondió: «estoy en las manos de Dios; haga su Divina Majestad cuanto le plazca». Al replicarle el P. Castelli «en todo caso, Ud. no puede caer sino de pie», el santo le respondió bajito, confidencialmente: «Sí, la Virgen me lo ha dicho, que esté contento y que no dude de nada». Asombrado, el padre le pidió que lo repitiera, como que no había entendido, para que lo oyera también otro padre que estaba allí, y el santo repitió: «la Virgen de los Montes me ha dicho que esté contento, que no dude de nada». San José de Calasanz tenía grandísima devoción a la Madonna dei Monti, que tiene una iglesia dedicada atrás del Foro Augusto.

El 25 de agosto voló al cielo pronunciando antes tres veces «Jesús, Jesús, Jesús».

Ocho años después, bajo el pontificado de Alejandro VII (Fabio Chigi, seniense), se restablece la Congregación con votos, y finalmente en 21 de octubre de 1669, por breve de Clemente IX (Julio Rospigliosi, pistoiense) fue restablecida totalmente la Orden.

5. La gloria de San José de Calasanz

San José de Calasanz tuvo como pocos la gloria de vivir en plenitud la octava bienaventuranza: Bienaventurados vosotros cuando os injurien, y os persigan y digan con mentira toda clase de mal contra vosotros por mi causa. Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; pues de la misma manera persiguieron a los profetas anteriores a vosotros (Mt 5,11-12).

Hoy le damos gracias por su intercesión y ayuda, por sus intachables ejemplos, y por el consuelo que dio tantas veces a nuestras vidas con su vida.

Pidamos también por todos los «Sozzis» y «Albizzis», que parecieran carecer de la sabiduría de Gamaliel, ya que se olvidan que si viene de Dios, no podréis disolverlo (Hch 5,39). Desconocen también que de Dios nadie se burla (Gal 6,7).

Capítulo III: Quiénes nos Precedieron

1. El Paso del Padre Guillermo Costantini

Nos encontramos en el santo sacrificio de la Misa ofrecida por el eterno descanso de nuestro hijo, hermano y amigo, el Padre Guillermo Costantini. Quiero, en este clima familiar, hablar al modo de fantasía de mi mente, sobre un aspecto de la intensa vida apostólica y misionera del Padre Guillermo, su sentido profundo de la familia, porque: «Habiendo establecido el Creador del mundo la sociedad conyugal como principio y fundamento de la sociedad humana, convirtiéndola por su gracia en sacramento grande... en Cristo y en la Iglesia, el apostolado de los cónyuges y de las familias tiene una importancia trascendental tanto para la Iglesia como para la sociedad civil».

Mi fantasía me lleva a verlo en el cielo.

Allí, mucho mejor que aquí en la tierra, desplegó toda la hermosura de su alma pura de niño. Asombrado, con los grandes ojos de su alma trasparente, va observando todo sin perder detalle, porque no ha perdido su vieja costumbre de describir todo lo que ha visto a sus amigos y hermanos.

1. Como corresponde, en primer lugar, se goza de contemplar en la perfecta visión beatífica a la Santísima Trinidad: Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Y ve la Bondad infinita, la infinita Vida y el infinito Amor de Dios y en una mezcla de éxtasis y arrobamiento producido por el lumen gloriae que le hacía contemplar al Infinito cara a cara, lleno de profundo respeto exclama: «¡Qué tal, familia! ». Nunca tan bien dicho ese saludo casi letánico del Padre Guillermo. En efecto, Dios no es un ser solitario en la inmensidad de los cielos, sino que es una sociedad de Tres para el Amor: El Padre Amante, el Hijo Amado y el Espíritu que es Amor. En su esencial realidad, Dios es un Nosotros. Es intimísima Comunidad. No es sólo un yo o un tú, sino un Nosotros y por eso, Dios Trinidad es Familia de familias y sumo modelo de toda familia sobre la tierra. Y toda auténtica familia es un reflejo de la Familia de los Tres, y por eso toda familia humana está llamada, a su manera, a ser un reflejo de la unidad de Dios. Así sucede con la Iglesia: «Este es el Sagrado misterio de la unidad de la Iglesia de Cristo y por medio de Cristo, comunicando el Espíritu Santo la variedad de sus dones, el modelo supremo y el principio de este misterio es la unidad de un solo Dios en la Trinidad de personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo». ¡Una eternidad le parecía poco para gozar fruitivamente de ese piélago de perfecciones trinitarias!

2. ¿Cómo no acercarse a la Sagrada Familia? Allí, en lo más alto de los cielos: ¡Jesús, María y José! ¡El Verbo Encarnado!: ¡Cuánto para hablar con Él, cuánto para pedir por nosotros, sus hermanos, que todavía peregrinamos en la tierra! ¡Quién puede pretender decir con palabras humanas, sin destruir momento tan sublime, lo que sólo pueden comprender los bienaventurados del Cielo! ¡Él, que nació en Belén y murió en la cruz! ¡El carpintero de Nazaret que resucitó al tercer día! ¡El Sumo y Eterno Sacerdote «fuente de todo sacerdocio»! ¡El que fundó la Iglesia e instituyó la Eucaristía! ¡«El Radaban de los Pastores» y el Pastor y Pasto que «da la vida por las ovejas»!

¿Qué decir del encuentro con María, la Inmaculada? ¡La de los tantos nombres: Luján, Valle, Piedad, Milagro, Auxiliadora, Mercedes, Carmen, Aparecida, Anunciación, Dolores, Rosario... la misma y única Myriam de Judá, Madre de Jesús y nuestra! ¿Cómo no honrarla con las mejores galas del corazón y agradecerle por todo los bienes recibidos de sus manos en la vida terrestre, en especial, la gracia de la perseverancia final por la que podemos contemplarla, radiante, en el Cielo? ¿Cómo no agradecerle por el padre y la madre que tuvo en la tierra de quienes aprendió a hacer apostolado?: «La formación para el apostolado debe empezar desde la primera educación de los niños. Pero los adolescentes y los jóvenes han de iniciarse de una forma peculiar en el apostolado e imbuirse de este espíritu. Esta formación hay que ir completándola durante toda la vida, según lo exijan las nuevas empresas. Es claro, pues, que a quienes  ertenece la educación cristiana están obligados también a dar la formación para el apostolado. En la familia es obligación de los padres disponer a sus hijos desde la niñez para el conocimiento del amor de Dios hacia todos los hombres, enseñarles gradualmente, sobre todo con el ejemplo, la preocupación por las necesidades del prójimo, tanto de orden material como espiritual. Toda la familia y su vida común sea como una iniciación al apostolado».

¿Y el varón justo (Mt 1,19), San José? Padre providente a quién tantas veces te molestamos rezándote la treintena y nunca dejaste de oír nuestras súplicas. ¡Gracias por la hermosa muerte que me concediste!

Al ver a la Familia por antonomasia, ¿no les habrá dicho con todo derecho: «¡Qué tal, familia!»? Pero si como sacerdote tenía por vocación la obligación de formar la familia de Dios: «Mas en el presente orden de cosas, del que surge una nueva condición de la huma nidad, la Iglesia, sal de la tierra y luz del mundo, se siente llamada con más urgencia a salvar y renovar a toda criatura para que todo se instaure en Cristo y todos los hombres constituyan en Él una única familia y un solo Pueblo de Dios».

3. Con su vieja curiosidad de scout, nunca satisfecha del todo, me imagino que habrá seguido con los saludos a todos los demás contemporáneos –o «con-eternos»– del cielo. Rápidamente se habrá dirigido a los coros de los Ángeles. El Ángel de la guarda medio le echó en cara todo el trabajo que había tenido que pasar para salvarlo de los peligros en las rutas, en las picadas de los cerros, en campamentos, cuando saltaba el muro del Liceo, cuando... Pero, al modo de él, no le replicó nada, sino que lo sacó de tema al decirles a todos: «¿Quieren que les haga un número de magia?», «Guillermo, somos más vivos que vos», replicaron. «¿Tal vez jugar al “tesoro”? ». Los ángeles se miraron entre ellos con complicidad, no querían contradecir tanta bondad e inocencia y respondieron: «Como quieras, pero vamos a llegar al “tesoro” antes que vos porque nosotros no discurrimos sino que intuimos». Se entretuvo con los ángeles musiqueros. Uno le prestó una armónica y allí nomás interpretó la misma música que tantas veces oímos nosotros. Con los ángeles cantores ensayó su repertorio familiar, infantil, campamentero... y al final les espetó: «¡Qué tal, familia!». El director de coro no se dejó seducir, con su diapasón en la mano le amenazó con la tarjeta roja si cantaba «La Chicharra chóchiga» o si cantaba cinco veces seguidas cualquier canto, aún gregoriano.

4. Se entretuvo largo rato con el coro de los Santos. Con San Juan Apóstol patrono del Seminario Menor, donde fue Rector varios años; con los santos patronos de los niños y jóvenes, San Felipe Neri y San Juan Bosco de quienes tomó ejemplo, entre otras cosas, de entretenerlos con números de magia; con San Juan Crisóstomo patrono de los predicadores; con San Alfonso María de Ligorio patrono de los misioneros de misiones populares; con San Ignacio de Loyola patrono de los directores de Ejercicios; San Juan María Vianney patrono de los párrocos; San Maximiliano Kolbe patrono de la parroquia donde fue párroco por más tiempo; con el Beato Pier Giorgio Frassati de nuestros oratorios; con Don Orione por los Hogarcitos; San Francisco de Asís patrono de la naturaleza, que tanto admiró en numerosos campamentos; Santo Tomás de Aquino en cuya doctrina se abrevó; Santo Tomás Moro su patrono en estos tiempos en que estudiaba derecho canónico; y todas las Teresas: la de Jesús, la del Niño Jesús, la de los Andes, la Journet, la de Calcuta... y Catalina, Edith Stein, Juana Beretta Molla... Muy largo tiempo estuvo con su gran amigo Marcelo Javier Morsella...Con Mons. León Kruk, el Obispo que lo ordenó sacerdote. El P. Carlos Lojoya, su padre espiritual. ¡Eran todos sus hermanos del cielo! Porque «Dios, que cuida de todos con paterna solicitud, ha querido que los hombres constituyan una sola familia y se traten entre sí con espíritu de hermanos».

5. Tan popular como era, no pudo olvidarse de saludar a los miembros del coro del Pueblo fiel. Entre ellos se encontraban sus abuelos y demás parientes; sus vecinos; cientos de antiguos feligreses a quienes había predicado, bautizado, enseñado catecismo, confesado, celebrado Misa, visitado, consolado, aconsejado... de todas partes donde había realizado un muy fecundo apostolado... ¡Es la solidaridad del cielo! Aquí en la tierra: «Esta solidaridad debe aumentarse siempre hasta aquel día en que llegue su consumación y en que los hombres, salvados por la gracia, como familia amada de Dios y de Cristo hermano, darán a Dios gloria perfecta». El P. Guillermo sabía muy bien que: «Pertenece a los sacerdotes, debida mente preparados en el tema de la familia, fomentar la vocación de los esposos en la vida conyugal y familiar con distintos medios pastorales, con la predicación de la palabra de Dios, con el culto litúrgico y otras  ayudas espirituales; fortalecerlos humana y pacientemente en las dificultades y confortarlos en la caridad para que formen familias realmente espléndidas».

* * *

Alguien le escuchó decir: «Espero ardientemente la resurrección de la carne, porque ahora no sólo me faltan los dedos índices para hacer “chiqui chiqui”, sino que tampoco los demás tienen cuerpo, por tanto, no tienen cosquillas».

Padre Guillermo: ¡Sigue rezando a Dios por nosotros!

¡Muchas gracias por tu gran ejemplo de vida sacerdotal y tu

entrega generosa de siempre! ¡Dios te premiará de manera sobreabundante, porque no se deja ganar en generosidad por nadie!

¡Pídele a la Virgen por todos!

2. «Y el ángel se Alejó»

Queridos hermanos:

Siempre golpea la muerte joven, prematura, y, sobre todo, cuando es una muerte repentina, es decir, cuando viene sin avisar. Pero como es el Señor el que maneja la historia y como todo sucede según número, peso y medida, ciertamente Él lo ha permitido y por motivos muy elevados, por razones que a nosotros muchas veces se nos escapan.

Creo que, en primer lugar, la Hna. María de Jesús Nazareno estaba madura para el Cielo y por eso Dios se la llevó. Los que hemos tenido la oportunidad de conocerla, la hemos visto como una religiosa celosa del cumplimiento de sus deberes, una joven que se destacaba por la práctica de todas las virtudes... Probablemente ya el Señor la fue preparando con el accidente que había tenido cuando laica y, como sabemos, las almas maduran en el dolor.

Hay varias lecciones que nos deja este hecho y estimo que pueden sernos de utilidad espiritual.

1º. Muere cuando venía de misionar. La primera vez que misionaba así, en el exterior, en Brasil. No venía de fiesta, ni siquiera de vacaciones lícitas, sino que venía de misionar... ¡Muere en acto de servicio, muere como misionera, es decir, como la persona que se hace vocero de Cristo para llevar la luz de Cristo y la santidad de Cristo a los hermanos! Y la Misión que a ella le tocó, en la que le tocó actuar, fue una Misión con muchos frutos: bautismos, primeras comuniones, primeras comuniones de adultos, regularizaciones de matrimonios, etc. Ella se destacó en la enseñanza de catecismo a muy numerosas personas, ya que era la que mejor hablaba portugués.

2º. La Hna. María de Jesús Nazareno pertenecía al Noviciado más numeroso que han tenido las Servidoras en toda la historia. Nunca hemos tenido tantos frutos de vocaciones como este año y, como ustedes saben, las grandes obras se riegan con sangre. Probablemente es ella quien ha abonado el terreno con su sacrificio.

3º. Estas muertes dejan enseñanzas muy grandes, sobre todo para las Hermanas en religión. Porque tenemos un caso de una hermana joven como las demás, que perseveró hasta el fin. Recuerdo que cuando murió Marcelo, el finado Padre Lojoya escribió una carta en la que decía: «se fue a fundar al cielo, ahora tenemos casa allí». Ya teníamos nosotros a María de los Pobres, pero María de los Pobres no llegó a vivir propiamente la vida religiosa en el Noviciado, en comunidad, sino que ella quería consagrarse a Dios y, en su lecho de muerte se consagró a Dios, recibió el hábito de religiosa porque quería morir como religiosa... En este caso no. María de Jesús Nazareno entró postulante, luego fue novicia, recibió el santo hábito y murió con su hábito, con el hábito puesto...¡Perseveró hasta el fin!

4º. Es una muerte que, evidentemente, es dolorosa, pero de otro punto de vista es dichosa, porque es la muerte de una Esposa de Jesucristo, de alguien que renunció a todo, de alguien que no quiso quedarse con nada para sí para entregarse totalmente al Divino Esposo, Jesucristo. ¡Y sabemos bien cómo paga Jesucristo! Si ni siquiera un vaso de agua dado por amor a Él quedará sin recompensa, ¿cuánto más una entrega así, generosa, en la flor de la edad, una entrega total?: En verdad os digo que no hay nadie que, habiendo dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos por amor de mí y del Evangelio, no reciba el céntuplo ahora en este tiempo en casas, hermanos, hermanas, madre e hijos y campos, con persecuciones, y la vida eterna en el siglo venidero (Mc 10, 29-30).

* * *

Es por eso que hemos de ver esta muerte como una bendición de Dios. Dentro de un rato la llevaremos al seno de la tierra, de donde salió y adonde todos hemos de volver, la enterraremos y será como una semilla que florecerá y florecerá en muchas gracias para todas las Servidoras, para todo el Instituto, incluso para la rama masculina. De tal manera que podemos pensar que ya tenemos una intercesora más que desde el Cielo ruega por nosotros. Que si acá en la tierra unía sus voces con las nuestras para alabar a Dios, para cantar sus grandezas, ¡cuánto más lo hará ahora en la Liturgia celestial adorando a Aquel que fue el que le dio el ser, el alma, el que la ha conservado en la existencia y que le ha dado la gracia santificante, que la ha querido como Hija y a quién eligió como Esposa! ¡Cómo allí mirando a Dios cara a cara, cómo delante del Trono de Dios pedirá por todos y cada uno de nosotros! De manera especial pedirá por tantas fundaciones que en éstos últimos tiempos las Servidoras han podido hacer. Cada una de esas fundaciones son gracias de Dios muy grandes y son gracias que también tienen que ser regadas con sangre, porque no hay remisión sin efusión de sangre (Heb 9,22).

Como también por tantas razones, de manera especial por llevar el nombre de la Virgen, se presentará a Ella y le dirá: «Aquí hay una Servidora tuya, del título de Matará. Quiero continuar sirviéndote durante toda la eternidad. Te pido por mis Hermanas y Hermanos, te pido para que crezcan en santidad, para que practiquen todas las virtudes, para que sigan llevando el Evangelio por todo el mundo, para que sean auténticas Esposas del Verbo y apóstoles de Él».

«Y el ángel se alejó».

3. Cartas de María del Emmanuel

Ayer 12 de septiembre, a las 23:45 h, fiesta del Dulce Nombre de María, falleció en San Rafael la hermana María del Emmanuel Fernández, SSVM.

Que estos pensamientos suyos, que acompañan la presente, nos den a nosotros y a sus familiares el consuelo cristiano ante su muerte, y que nuestro Padre celestial («mi Buen Padre», le decía) la reciba con los brazos abiertos en su seno.

La encomendamos a las oraciones y sufragios de todos.

[Carta enviada al P. Buela en enero de 2007]

«Estimado Padre:

Perdón por no haberle escrito antes, pero he estado un poco sensible, pues el escribir me daba un poquito de tristeza, por lo que dejé pasar un tiempo. Vencida ya la tentación y con el alma libre, le escribo estas líneas sencillas [...].

No sé si sabrá, pero en octubre pasado me descubrieron la enfermedad (un tumor maligno) que me había estado afectando casi todo el año con muchas molestias físicas, que consumieron mis pocas fuerzas, y con mucho dolor en el alma tuve que dejar a mis niños y todo el apostolado del Colegio, el cual pude cumplir hasta que mis fuerzas no dieron más ¡gracias a Dios! Fue entonces que experimenté ambos dolores, los del alma y los del cuerpo (no sé cuál de los dos dolía más), pero Dios así lo quería, me hacía dejar un campo de batalla para ponerme en otro muy distinto, pero que no deja de ser tan grande como el anterior.

Me inquietaba un poco la incertidumbre de no saber lo que tenía, hasta que por gracia de Dios los médicos pudieron detectar lo que era, y en lugar de inquietarme me trajo una gran paz, yo no lo comprendo, “son cosas de Dios”; y así, con esa paz pude comunicárselo a mis hermanos y confortarlos dándoles tranquilidad, “cosas de Dios”. Pero mi Buen Padre es tan Providente que quiso reunirme también con mi hermano sacerdote, destinado al Monasterio de Argentina; he podido visitarlo ya varias veces y él me ha estado visitando muy seguido. Antes de viajar para la operación en Buenos Aires, él me dio el sacramento de la unción, y creo que podrá asistirme cuando lo necesite, “cosas de Dios”.

Le confieso Padre que el buen Dios no me ha abandonado nunca. Él ha sido mi único consuelo, porque hay momentos en que no se encuentran consuelos en esta tierra, ni en las personas, ni en los más delicados cuidados, ni en las palabras humanas, ni en los medicamentos, “sólo en Dios descansa mi alma”, dice el Salmo. Este consuelo me lo ha dado en su querido Hijo, todo gracias a Sus méritos infinitos alcanzados por amor a nosotros. No hubo ningún dolor físico o moral que no haya encontrado consuelo en la Pasión de Cristo, Él los asumió todos, todos. Padre, ¿por qué nos ama de esta manera? ¿Cómo voy a poder corresponder a tanto amor? Sé que aún no sé amarlo como Él merece, sé que en su Infinita Misericordia también Él lo sabe. “Él nos conoce más profundamente que nosotros mismos”; sé que Él no vino por los justos sino por los pecadores, no vino a sanar a los sanos sino a los enfermos.

[...] Mi vida ha cambiado mucho, me he tenido que adaptar a nuevas cosas. Pero todo se hace más llevadero cuando se sabe que Dios lo quiere así; ahora estoy aprendiendo a vivir el día, “a cada día le basta su afán”, pues cada día es tan distinto a otro..., pero eso me da paz, buscar la voluntad de Dios en el presente, es poner en práctica la santa indiferencia ignaciana, “querer o no querer”, “tanto cuanto” así Dios quiera o no quiera. Ciertamente que no es fácil, es un ejercicio que esta pobre voluntad tiene que hacer, y muchas veces he aflojado en esto, pero es entonces que corro a pedir auxilio a nuestra Madrecita y le pido que Ella sea quien prepare mi alma, que me ayude a decir su fiat.

Querido Padre [...], rece por mí para que el Señor, si Él así lo quiere, me dé la serenidad que tuvo Él al saber que se cumplía la voluntad de su Padre Celestial por amor a las almas.

Rezo siempre por usted y por mis hermanos sacerdotes

¡Gracias, Padre, por ser fiel al Señor y por darme tantos hermanos y hermanas en Cristo que me ayudan con sus sacrificios y oraciones! ¡Muchas gracias!

Dios lo bendiga abundantemente

Con el cariño de una hija

Hna. María del Emmanuel»

[Carta enviada al P. Buela en junio de 2007]

«Querido Padre:

Al empezar la novena, le decía a la Madre que la Santísima Virgen tenía que curarme o bien llevarme al cielo, pues me parecía muy triste para usted y para la comunidad tener que cargar con una joven religiosa enferma. Ahora acepto estar toda la vida enferma, si eso alegra a Dios, y me resigno incluso a que mi vida sea muy larga. Lo único que deseo es “QUE MI VIDA ACABE ROTA POR EL AMOR” (pensamiento de Santa Teresita).

Aprovecho, Padre, para agradecerle sus oraciones, Santas Misas y sacrificios ofrecidos por mi salud; “siento que todos esos tesoros espirituales hacen un gran bien a mi alma” (Santa Teresita).

[Cuenta un poco sobre el estado de salud y tratamientos.]

Estimado Padre, todo lo ofrezco por nuestra querida Familia Religiosa, especialmente por los frutos del Capítulo General; sé que va a redundar en un gran bien espiritual, para todos y cada uno en particular; Dios Padre espera de esta pequeña congregación grandes obras, apoyadas sólo en Él y en su Santísima Madre, como el “pequeño niñito Jesús”, que realizó la gran obra de la Redención.

Me encomiendo, Padre, enteramente a sus oraciones y a las de los demás Padres Capitulares, y a todo el Instituto, sepa que siempre está presente en mis oraciones, especialmente en la oración por excelencia, la Santa Misa.

Unidos en Cristo y María Santísima

Con cariño su hija

Hna. María del Emmanuel»

Tercera Parte: Vida Consagrada

Capítulo I: Hacia la Santidad...

1. Palabra viva de Dios vivo

En este día la liturgia nos recuerda a San Lorenzo de Brindis, un santo capuchino que se caracterizó entre otras cosas por ser un profundo conocedor de las Sagradas Escrituras, para lo cual se había especializado en lenguas antiguas. Era especialista, además de griego y de hebreo –para poder leer la Biblia en su lengua original– también en las lenguas del Oriente Medio como el sánscrito, el caldeo, el arameo, lengua de la época de Nuestro Señor y otras lenguas más. Y todo para conocer mejor la palabra de Dios.

Y como esta mañana el Santo Padre en su catequesis explicó ese versículo del salmo 118 de las primeras vísperas del domingo de la II semana: Lámpara es tu palabra para mis pasos, luz en mi sendero (Sal 118,105) y además como se acaba de proclamar la parábola del sembrador en la que Nuestro Señor enseña que el sembrador sale a sembrar y esparce la semilla de la palabra de Dios, me pareció conveniente referirme a la palabra de Dios.

* * *

La palabra de Dios tiene que ser objeto de nuestro más delicado amor. Nosotros debemos ser profundamente enamorados de la palabra de Dios. No basta un conocimiento superficial de la palabra de Dios, sino que se debe tener un conocimiento profundo y un conocimiento amoroso para lo cual hay que dedicarle tiempo. Por eso, de manera particular, se tiene que leer el Nuevo Testamento, los Evangelios sobre todo, pero también el resto del Nuevo Testamento. Y también conocer el Antiguo, aunque no con la importancia que se debe dedicar al Nuevo Testamento. De manera especial se debe conocer el Antiguo Testamento en los libros sapienciales y los libros proféticos.

La palabra de Dios tiene muchas características.

1º. No es un libro, aunque viene en forma de libro. Se puede decir que es como una biblioteca. Como se decía de San Jerónimo: «A través de la diaria lectura y meditación de la Escritura, ha hecho de su corazón una biblioteca de Cristo».

2º. Aunque nosotros vemos la Sagrada Escritura como inerte, como si no tuviera vida, es algo vivo. Como dice el Apóstol San Pablo la palabra de Dios es viva (Heb 4,12). ¿Por qué es viva? Porque fue inspirada por el Espíritu Santo y es el mismo Espíritu Santo quien le sigue dando vida a cada una de las palabras de la Sagrada Escritura.

3º. Yporque es viva la Palabra de Dios, es eficaz, es decir, que produce efectos beneficiosos para el alma. Sucede hoy día: suscita conversiones, provoca decisiones vocacionales, produce vocaciones misioneras... nos hace aprender a amar más a Dios y las cosas de Dios.

4º. Es viva la palabra de Dios y es eficaz. Con una eficacia tal, que la palabra de Dios penetra en el alma, y no de cualquier manera, sino que penetra el alma como espada de doble filo. Lo acabamos de leer en la carta a los Hebreos tajante más que una espada de dos filos, y penetra hasta la división del alma y del espíritu, hasta las coyunturas y la médula, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón. Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia, antes son todas desnudas y manifiestas a los ojos de Aquel a quien hemos de dar cuenta (Heb 4,12-13). Por eso el Apóstol pone entre las armas espirituales que debe usar el cristiano la espada de la palabra: Tomad el yelmo de la salvación y la espada del espíritu que es la Palabra de Dios (Ef 6,17). Por eso se debe aprender a ser buen esgrimista, a saber usar esa espada. Es una espada de doble filo, es una espada penetrante, es una espada con la cual todavía hoy día se deben luchar los combates del Señor. ¡Y es tan eficaz, que es capaz de darnos la victoria!

5º. La Palabra de Dios también alimenta. Así como nos alimentamos en la mesa de la Eucaristía, comiendo el Cuerpo y la Sangre del Señor, tenemos que aprender a alimentarnos en la mesa de la Palabra, haciendo nuestra esa Palabra que es Palabra de Dios. Y porque alimenta –a semejanza de la Eucaristía– la Palabra de Dios también fortalece, sustenta. Por eso dijo Nuestro Señor Jesucristo, rechazando las tentaciones del diablo No sólo de pan vive el hombre, sino de toda Palabra que sale de la boca de Dios (Mt 4,4).

Ciertamente que tenemos que evitar un mal muy grande de este tiempo. Actualmente estamos llenos de exegetas bíblicos, profesores de Sagrada Escritura que creen que pueden interpretar la Sagrada Escritura como ellos se la imaginan. Caen en lo que fue y es el llamado libre examen protestante. Cada uno interpreta la Biblia como quiere. Así ocurrió, por ejemplo, una vez en Inglaterra en la época del protestantismo. Habían sentenciado que la Palabra de Dios, es decir, la Biblia, tenía que ser para los jueces norma de juicio. A un hombre lo habían encarcelado y lo habían condenado por robarle la capa a otra persona. Entonces este hombre se defendió en el tribunal del juez y le dijo: «No, yo no he robado, yo sólo he pretendido cumplir con la Palabra de Dios, porque San Pablo dice Ayudaos mutuamente a llevar vuestras cargas, y así cumpliréis la ley de Cristo (Gal 6,2)». Con su libre examen de San Pablo pretendió justificar un robo.

Esto ya lo advierte el Apóstol San Pedro cuando dice: Pues debéis ante todo saber que ninguna profecía de la Escritura es (objeto) de interpretación propia (2Pe 1,20). Por eso la Escritura debe leerse «en Iglesia». Es decir, teniendo en cuenta lo que la Iglesia a través de los siglos ha dicho sobre la Palabra que estoy leyendo y sobre la interpretación que ha dado. Porque nunca profecía alguna ha venido por humana voluntad, sino que, llevados por el Espíritu Santo, hablaron los hombres (de parte) de Dios (2Pe 1,21).

Es sagrada la Escritura. Y así como nadie va a mezclar hostias sin consagrar con hostias consagradas, porque las hostias consagradas ¡son sagradas! Pues así tampoco tenemos que mezclar nuestra interpretación meramente humana con el sentido genuino de lo que es sagrado, de lo que es Palabra de Dios.

6º. Es una Palabra que es superior a mí, está por encima. Dice Jesús: El Cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35).

7º. Es una Palabra que es anterior a mí: Viene antes que yo existiese y además va a existir después de mí. Yo moriré, pero la Palabra de Dios seguirá viva eternamente.

8º. Es una Palabra que es trascendente a mí. Yo puedo interpretarla, yo puedo rezar con ella, puedo vivir contemplándola, sin embargo la Palabra de Dios siempre va a ser como una fuente inagotable, nunca podré agotar la fuente. Y beberé de ella y tendré ganas de beber más. Y beberé más y la fuente no se agotará. Y al no agotarse la fuente, mis ansias de beber serán más grandes y aprovecharé más, y la Palabra de Dios seguirá siendo trascendente a mí. Por eso dice Santo Tomás de Aquino: «El Espíritu Santo fecundó la Sagrada Escritura con verdad más abundante de la que los hombres podrían comprender».

9º. ¿Cuál es la singularidad de la Palabra de Dios? ¿Qué cosa es lo que hace que la Palabra de Dios sea algo absolutamente único? La palabra de Dios tiene a Dios por autor principal, de tal modo que el autor humano, o los autores humanos: Moisés, David, Isaías, Mateo, Juan, Pablo, Pedro... escribieron –hay que observar estas palabras– todo y sólo lo que Dios quiso. Ella contiene lo que Dios ha querido revelar, por tanto, la Palabra de Dios se debe recibir primero con fe. Cantaban hace pocos momentos en el salmo responsorial en portugués: he de abrir mi alma a Cristo Rey. Siempre debo abrir mi alma cuando abro la Sagrada Escritura. Debo abrir mi corazón, mi mente, mi alma para que lo que yo vaya leyendo, se vaya grabando en mi corazón, en mi mente, en mi alma. Cuando uno hace así –eso lo tienen que experimentar ustedes– la palabra de Dios se hace más dulce que la miel. Como dice el Eclesiástico, referido a la sabiduría: Porque recordarme es más dulce que la miel, y  poseerme más rico que el panal de miel (Sir 24,27).

10º. Por eso es lámpara, como nos recordaba hoy el Santo

Padre. Y como dice otro salmo: Tú eres Yahvé mi lámpara, mi Dios que alumbra mis tinieblas (Sal 18,29), y las alumbra por medio de su Palabra.

11º. La Palabra de Dios también consuela al alma. El alma que está triste, el alma que está sufriendo tentaciones, el alma que no sabe por dónde seguir: Lámpara para mis pasos (Sal 118,105). Palabras amables, palabras consoladoras (Za 1,13). Para que con la paciencia y el consuelo que dan las Escrituras mantengamos la esperanza. La Escritura da esperanza, da consuelo, da paciencia.

* * *

Se cuenta de ese gran santo, Santo Domingo, que amaba tanto la Palabra de Dios que él, aunque la conocía de memoria, llevaba siempre sobre su pecho el Evangelio de San Mateo. Con esto se quiere expresar que hay que llevar en el corazón la Palabra de Dios. Después, viendo ese amor que han tenido los santos –los santos y las santas– a la Sagrada Escritura, debemos nosotros aprender a conocerla para poder amarla cada vez más. Y esa será un arma poderosa para nuestra santificación y para nuestra perseverancia.

La Santísima Virgen conocía de tal manera la Sagrada Escritura que cuando se pone a cantar como poetisa el Magníficat, hace un hermoso enhebrado de textos bíblicos y de reminiscencias bíblicas.

Ojalá que pase con nosotros así como pasó con Ella.

2. Humanidad de Cristo (en Santa Teresa de Jesús)

En el tiempo de la Reforma litúrgica se cambiaron muchas cosas. Alguien le cambió el nombre a Santa Teresa, y en vez de llamarla Teresa de Jesús, decidió que se la llamase Santa Teresa de Ávila, por el hecho de que nació en Ávila. El pueblo de Ávila, cuando recibió la noticia, hizo una protesta al Papa, muy educada y correcta, pero firme. ¿Por qué? Porque resulta que una vez se apareció Jesús a Santa Teresa, manifestando el matrimonio espiritual que con ella tenía, y le dijo: Yo soy Jesús de Teresa, y tú eres Teresa de Jesús. Entonces el pueblo de Ávila, enojado porque le habían cambiado el nombre a Santa Teresa, escribió al Papa diciendo: «Santidad, Ávila es grande no porque en Ávila haya nacido Santa Teresa, sino porque Teresa es de Jesús. Y pedimos que se vuelva a nombrar a Santa Teresa como el mismo Jesús quiso: Teresa de Jesús». Y lo digo porque a veces no faltan, en las letanías de los santos, por ejemplo, quienes la nombran como Teresa de Ávila ¡No es Teresa de Ávila! El Papa Juan Pablo II estableció que «en los textos litúrgicos debe ser llamada con el nombre y el título de “Santa Teresa de Jesús”».

Eso es lo importante, y puede también aplicarse a todos los santos. Segni es grande no porque San Bruno haya sido cuarenta y cuatro años obispo de Segni, sino que Segni es grande porque San Bruno es de Jesús. Segni es grande no porque haya nacido aquí San Vitaliano Papa, sino que Segni es grande porque San Vitaliano Papa es de Jesús. Segni es grande no porque aquí haya sido canonizado Santo Tomás Becket, sino porque Santo Tomás Becket es de Jesús.

También, puede y debe aplicarse espiritualmente a toda religiosa el diálogo de Jesús con Teresa: «Yo soy Jesús de Antipolo, tú eres Antipolo de Jesús...», «Yo soy Jesús de Kròlowa Polski, tú eres Kròlowa Polski de Jesús...», «Yo soy Jesús de Ci Bei, tú eres Ci Bei de Jesús...». Como las que hoy hacen sus primeros votos.

Por eso me pareció que sería útil reflexionar sobre algunos

aspectos presentes en Santa Teresa, por ejemplo, cómo ella veía la sagrada Humanidad de Cristo. Para ella, había que enamorarse de la Humanidad de Cristo, que es el fin de la vida de oración.

1. El fin de nuestra vida de oración: enamorarnos de ella [la humanidad]

«[la religiosa]... puede representarse delante de Cristo y acostumbrarse a enamorarse mucho de su sagrada Humanidad y traerle siempre consigo y hablar con Él, pedirle para sus necesidades y quejársele de sus trabajos, alegrarse con Él, en sus contentos y no olvidarle por ellos, sin procurar oraciones compuestas, sino palabras conforme a sus deseos y necesidad. Es excelente manera de aprovechar y muy en breve; y quien trabajare a traer consigo esta preciosa compañía y se aprovechare mucho de ella y de veras cobrare amor a este Señor a quien tanto debemos, yo le doy por aprovechado».

«En que trata cuán seguro camino es para los contemplativos no levantar el espíritu a cosas altas si el Señor no le levanta, y cómo ha de ser el medio para la más subida contemplación la Humanidad de Cristo».

Así: «Jesús de Anima Christi» y «Anima Christi de Jesús»;

«Jesús de Consolata» y «Consolata de Jesús»; «Jesús de Cielo» y «Cielo de Jesús»; «Jesús de Itatí» e «Itatí de Jesús»; «Jesús de Calvario» y «Calvario de Jesús».

2. La meditación y contemplación sobre la humanidad de Cristo no se abandona en ningún estado del alma, en ninguna de las moradas, aunque cambiará ciertamente el modo, ya que la meditación discursiva de los misterios puede hacerse difícil y aun imposible

«5. También os parecerá que quien goza de cosas tan altas no tendrá meditación en los misterios de la sacratísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo, porque se ejercitará ya toda en amor. Esto es una cosa que escribí largo en otra parte, y aunque me han contradicho en ella y dicho que no lo entiendo, (porque son caminos por donde lleva nuestro Señor, y que cuando ya han pasado de los principios es mejor tratar en cosas de la Divinidad y huir de las corpóreas), a mí no me harán confesar que es buen camino. Ya puede ser que me engañe y que digamos todos una cosa; mas vi yo que me quería engañar el demonio por ahí, y así estoy tan escarmentada, que pienso –aunque lo haya dicho más veces–, decíroslo otra vez aquí, porque vayáis en esto con mucha advertencia; (y mirad que oso decir que no creáis a quien os dijere otra cosa) [...].

6. También les parecerá a algunas almas que no pueden pensar en la Pasión. Pues menos podrán en la Sacratísima Virgen ni en la vida de los santos, que tan gran provecho y aliento nos da su memoria. Yo no puedo pensar en qué piensan, porque apartados de todo lo corpóreo, para espíritus angélicos es estar siempre abrasados en amor, que no para los que vivimos en cuerpo mortal, que es menester trate y piense y se acompañe de los que, teniéndole, hicieron tan grandes hazañas por Dios, cuánto más apartarse de industria de todo nuestro bien y remedio, que es la sacratísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo [...].

7. Hay algunas almas –y son hartas las que lo han tratado conmigo–que como nuestro Señor las llega a dar contemplación perfecta, querríanse siempre estar allí, y no puede ser; mas quedan con esta merced del Señor de manera que después no pueden discurrir en los misterios de la Pasión y de la vida de Cristo como antes [...].

9. Verdad es que a quien mete ya el Señor en la séptima morada [...] es muy continuo no se apartar de andar con Cristo nuestro Señor por una manera admirable, adonde divino y humano junto es siempre su compañía. Así que, cuando no hay encendido el fuego que queda dicho en la voluntad ni se siente la presencia de Dios, es menester que la busquemos, que esto quiere Su Majestad, –como lo hacía la esposa en los Cantares–, y que preguntemos a las criaturas quién las hizo –como dice San Agustín, creo, en sus Meditaciones o Confesiones–, y no nos estemos bobos perdiendo tiempo por esperar lo que una vez se nos dio, que a los principios podrá ser que no lo dé el Señor en un año y aun en muchos; Su Majestad sabe el porqué; nosotras no hemos de querer saberlo ni hay para qué. Pues sabemos el camino como hemos de contentar a Dios por los mandamientos y consejos, en esto andemos muy diligentes y en pensar su vida y muerte y lo mucho que le debemos; lo demás venga  cuando el Señor quisiere.

10. [...] Y es admirable y muy meritoria oración.

11. [Repasar y recordar los misterios de la Humanidad de

Cristo. Aun quien ha llegado a la perfecta contemplación, no podrá no detenerse] en estos misterios y traerlos presentes muchas veces –en especial cuando los celebra la Iglesia católica– ni es posible que pierda memoria el alma que ha recibido tanto de Dios [...] sino que [...] entiende el alma estos misterios por manera más perfecta, y es que se los representa el entendimiento y estámpanse en la memoria de manera que de sólo ver al Señor caído con aquel espantoso sudor en el Huerto, aquello le basta para no sólo una hora, sino muchos días, mirando con una sencilla vista quién es y cuán ingratos hemos sido a tan gran pena, luego acude la voluntad –aunque no sea con ternura– a desear servir en algo tan gran merced y a desear padecer algo por quien tanto padeció y a otras cosas semejantes, en que ocupa la memoria y el entendimiento. Y creo que por esta razón no puede pasar a discurrir más en la Pasión, y esto le hace parecer que no puede pensar en ella.

12. Y si esto no hace, es bien que lo procure hacer, que yo sé que no lo impedirá la muy subida oración; y no tengo por bueno que no se ejercite en esto muchas veces [...].

13. Hay unos principios, –y aun medios–, que tienen algunas almas, que como comienzan a llegar a oración de quietud y a gustar de los regalos y gustos que da el Señor, paréceles que es muy gran cosa estarse allí siempre gustando. Pues créanme y no se embeban tanto –como ya he dicho en otra parte–, que es larga la vida y hay en ella muchos trabajos, y hemos menester mirar a nuestro dechado Cristo cómo los pasó, y aun a sus apóstoles y santos, para llevarlos con perfección. Es muy buena compañía el buen Jesús para no nos apartar de ella y su sacratísima Madre, y gustar mucho de que nos dolamos de sus penas, aunque dejemos nuestro contento y gusto algunas veces».

«...Cuando nuestro Señor es servido de regalar más a esta alma; muéstrale claramente su sacratísima Humanidad de la manera que quiere, o como andaba en el mundo o después de resucitado; y aunque es con tanta presteza, que lo podríamos comparar a la de un relámpago, queda tan esculpido en la imaginación esta imagen gloriosísima, que tengo por imposible quitarse de ella hasta que la vea adonde para sin fin la pueda gozar».

«1. Pues vengamos ahora a tratar del divino y espiritual matrimonio, aunque esta gran merced no debe cumplirse con perfección mientras vivimos, pues si nos apartásemos de Dios, se perdería este tan gran bien.

La primera vez que Dios hace esta merced, quiere Su Majestad mostrarse al alma por visión imaginaria de su sacratísima

Humanidad, para que lo entienda bien y no esté ignorante de  que recibe tan soberano don.

A otras personas será por otra forma; a esta de quien hablamos se le representó el Señor, acabando de comulgar, con forma de gran resplandor y hermosura y majestad, como después de resucitado, y le dijo que ya era tiempo de que sus cosas tomase ella por suyas y El tendría cuidado de las suyas, y otras palabras que son más para sentir que para decir».

En conclusión:

«14. Creo queda dado a entender lo que conviene –por espirituales que sean– no huir tanto de cosas corpóreas, que les parezca aún hace daño la Humanidad sacratísima. Alegan lo que el Señor dijo a sus discípulos, que convenía que Él se fuese. Yo no puedo sufrir esto [...].

Yo os digo, hijas, que le tengo por peligroso camino, y que

podría el demonio venir a hacer perder la devoción con el Santísimo Sacramento».

Así: «Jesús de Corredentora» y «Corredentora de Jesús»; «Jesús de Sponsa Amabilis» y «Sponsa Amabilis de Jesús»; «Jesús de Mother of Mercy» y «Mother of Mercy de Jesús»; «Jesús de Anunciación» y «Anunciación de Jesús»; «Jesús de Guadalupe» y «Guadalupe de Jesús».

3. Es la experiencia de la santa

Cristo mismo se le presentaba en su humanidad:

* Aparición en el refectorio

«3. Antes de esto había estado, creo tres días, con aquella gran pena que traigo –más unas veces que otras– de que estoy ausente de Dios, y estos días había sido bien grande, que parecía no lo podía sufrir; y habiendo estado así harto fatigada, vi que era tarde para hacer colación y no podía –y a causa de los vómitos, háceme mucha flaqueza no la hacer un rato antes–, así con harta fuerza puse el pan delante para hacérmela para comerlo, y luego se me representó allí Cristo, y parecíame que me partía del pan y me lo iba a poner en la boca, y díjome: “Come, hija, y pasa como pudieres; pésame de lo que padeces, mas esto te conviene ahora”. Quedé quitada aquella pena y consolada, porque verdaderamente me pareció se estaba conmigo, y todo otro día, y con esto se satisface el deseo por entonces».

* Siempre le hablaba por su humanidad

«22. No me acuerdo haberme parecido que habla nuestro Señor, si no es la Humanidad, y ya digo, esto puedo afirmar que no es antojo».

* Se le presentaba en su pasión

«1. Acabando de comulgar, segundo día de Cuaresma en San José de Malagón, se me representó nuestro Señor Jesucristo en visión imaginaria como suele, y estándole mirándole, vi que en la cabeza, en lugar de corona de espinas, en toda ella –que debía ser adonde hicieron llaga– tenía una corona de gran resplandor. Como yo soy devota de este paso, consoléme mucho y comencé a pensar qué gran tormento debía ser, pues había hecho tantas heridas, y a darme pena. Díjome el Señor que no le tuviese lástima por aquellas heridas, sino por las muchas que ahora le daban [...].

2. Díjome que no era ahora tiempo de descansar, sino que me diese prisa a hacer estas casas, que con las almas de ellas tenía Él descanso; que tomase cuántas me diesen, porque había muchas que por no tener adónde, no le servían, y que las que hiciese en lugares pequeños fuesen como ésta, que tanto podían merecer con deseo de hacer lo que en las otras, y que procurase que anduviesen todas debajo de un gobierno de perlado, o que pusiese mucho que por cosa de mantenimiento corporal no se perdiese la paz interior, que Él nos ayudaría para que nunca faltase; en especial tuviesen cuenta con las enfermas, que la perlada que no proveyese y regalase a las enfermas era como los amigos de Job, que Él daba el azote para bien de sus almas, y ellas ponían en aventura la paciencia...».

* O también resucitado

«Casi siempre se me representaba el Señor así resucitado, y en la Hostia lo mismo, si no eran algunas veces para esforzarme, si estaba en tribulación, que me mostraba las llagas; algunas veces en la cruz y en el Huerto; y con la corona de espinas, pocas; y llevando la cruz también algunas veces, para –como digo– necesidades mías y de otras personas, mas siempre la carne glorificada».

* Generalmente luego de comulgar

«Un día, acabando de comulgar, me pareció verdaderamente que mi alma se hacía una cosa con aquel cuerpo sacratísimo del Señor, cuya presencia se me representó, e hízome gran operación y aprovechamiento».

Así: «Jesús de Concepción» y «Concepción de Jesús»; «Jesús de Aracoeli» y «Aracoeli de Jesús»; «Jesús de Lágrimas» y «Lágrimas de Jesús»; «Jesús de Mater Misericordiae» y «Mater Misericordiae de Jesús»; «Jesús de Radosty» y «Radosty de Jesús»; «Jesús de Malaika» y «Malaika de Jesús».

4. Los efectos de esta consideración de la humanidad

de Cristo en la vida de la Santa

* Sólo el Hijo se encarnó, pero en la santa «se prolonga la Encarnación»

«Estando una vez con esta presencia de las tres Personas que trajo en el alma, era con tanta luz que no se puede dudar el estar allí Dios vivo y verdadero, y allí se me daban a entender cosas que yo no las sabré decir después. Entre ellas era cómo había la Persona del Hijo tomado carne humana y no las demás. No sabré, como digo, decir cosa de esto, que pasan algunas tan en secreto del alma, que parece el entendimiento entiende como una persona, que, durmiendo o medio dormida, le parece entiende lo que se habla. Yo estaba pensando cuán recio era el vivir que nos privaba de no estar así siempre en aquella admirable compañía, y dije entre mí: Señor, dadme algún medio para que yo pueda llevar esta vida. Díjome: “Piensa, hija, como después de acabada no me puedes servir en lo que ahora, y come por Mí y duerme por Mí, y todo lo que hicieres sea por Mí, como si no lo vivieses tú ya, sino Yo, que esto es lo que decía San Pablo”».

* Su hermosura sirve para purificar los amores

«4. ...De ver a Cristo me quedó impresa su grandísima hermosura, y la tengo hoy día, porque para esto bastaba sola una vez, ¡cuánto más tantas como el Señor me hace esta merced! Quedé con un provecho grandísimo y fue éste: tenía una grandísima falta de donde me vinieron grandes daños, y era ésta: que como comenzaba a entender que una persona me tenía voluntad y si me caía en gracia, me aficionaba tanto, que me ataba en gran manera la memoria a pensar en él, (aunque no era con intención de ofender a Dios, mas holgábame de verle y de pensar en él y en las cosas buenas que le veía); era cosa tan dañosa, que me traía el alma harto perdida. Después que vi la gran hermosura del Señor, no veía a nadie que en su comparación me pareciese bien ni me ocupase; que, con poner un poco los ojos de la consideración en la imagen que tengo en mi alma, he quedado con tanta libertad en esto, que después acá todo lo que veo me parece hace asco en comparación de las excelencias y gracias que en este Señor veía. Ni hay saber ni manera de regalo que yo estime en nada, en comparación del que es oír sola una palabra dicha de aquella divina boca, cuánto más tantas. Y tengo yo por imposible, si el Señor por mis pecados no permite se me quite esta memoria, podérmela nadie ocupar de suerte que, con un poquito de tornarme a acordar de este Señor, no quede libre».

En conclusión, la religiosa debe vivir pendiente del hermosísimo rostro de Nuestro Señor

«14. Una gran ganancia saca el alma de esta merced del Señor, que es, –cuando piensa en Él o en su vida y Pasión–, acordarse de su mansísimo y hermoso rostro, que es grandísimo consuelo, como acá nos le daría mayor haber visto a una persona que nos hace mucho bien que si nunca la hubiésemos conocido. Yo os digo que hace harto consuelo y provecho tan sabrosa memoria».

Así: «Jesús de Redentor» y «Redentor de Jesús»; «Jesús de

Soledad» y «Soledad de Jesús»; «Jesús de Virgen Blanca» y «Virgen Blanca de Jesús»; «Jesús de Al Bishara» y «Al Bishara de Jesús»; «Jesús de Auxilium» y «Auxilium de Jesús»... ¡y así todas las religiosas, Esposas de Jesús!

* * *

Por eso en este día de Santa Teresa de Jesús, doctora de la Iglesia, hagamos un breve examen de conciencia, en algún momento del día, pensando cómo es nuestra relación con la sagrada Humanidad de Jesús. Si realmente cuando como puedo decir que Él está comiendo por mí, y duerme por mí, y todo lo que hago durante el día Él lo está haciendo por mí...: «como si no lo vivieses tú ya, sino Yo».

Recordemos, por tanto, que en un día memorable Jesús le dijo a Teresa: «Yo soy Jesús de Teresa, y tú eres Teresa de Jesús».

3. «El Monte de Perfección»

Una forma de entrar en la tercer manera de humildad es ese abrazarse a la Cruz de manera incondicional, que está magníficamente expresada por San Juan de la Cruz en una síntesis –dibujo o croquis– que él hace de la doctrina de la «Subida al Monte Carmelo». Él lo hacía para sus discípulos como lo refieren, entre otros, Ana de San Alberto, Martín de San José, José de la Madre de Dios, Magdalena del Espíritu Santo... Se estima que el santo hizo unos 60 o 65 dibujos del monte, que se dio en llamar «El Monte de Perfección» o «El Monte Carmelo». Hay en la actualidad cinco manuscritos no autógrafos, pero uno de ellos es copia notarialmente autenticada del original entregado por el santo a Magdalena del Espíritu Santo. El más divulgado y conocido es el de Diego de Astor, de 1618. En mi vida sacerdotal he entregado cientos de fotocopias del mismo.

1º. La línea de fuga del dibujo es de abajo hacia arriba. Abajo se abren tres caminos que ascienden; y arriba se encuentra la cima del Monte. Abajo se suelen colocar en letrillas divididas en cuatro grupos, son las normas que aparecen en la Subida al Monte Carmelo, libro 1º, capítulo 13, a saber:

«Para venir a gustarlo todo,

no quieras tener gusto en nada.

Para venir a poseerlo todo,

no quieras poseer algo en nada.

Para venir a serlo todo,

no quieras ser algo en nada.

Para venir a saberlo todo,

no quieras saber algo en nada.

Para venir a lo que no gustas,

has de ir por donde no gustas.

Para venir a lo que no sabes,

has de ir por donde no sabes.

Para venir a lo que no posees,

has de ir por donde no posees.

Para venir a lo que no eres,

has de ir por donde no eres.

Cuando reparas en algo,

dejas de arrojarte al todo.

Porque para venir del todo al todo

has de negarte del todo en todo.

Y cuando lo vengas del todo a tener,

has de tenerlo sin nada querer.

Porque, si quieres tener algo en todo,

no tienes puro en Dios tu tesoro».

En esta desnudez halla el

espíritu su descanso, porque, no codiciando

nada, nada le fatiga hacia

arriba, y nada le oprime

hacia abajo, porque está en

el centro de su humildad.

El santo explica lo que entiende por santidad, ese llamado de Cristo Rey al cual no hay que ser sordo, pone tres caminos por los cuales intentan los hombres llegar a la santidad, es decir, subir al Monte.

2º. A la derecha, hay un «Camino de espíritu errado» por el cual no se llega al Monte, sino que es un desvío que impide el llegar arri ba. Es el camino espacioso de los que buscan los «Bienes de tierra», y pone la letrilla en el borde izquierdo del camino: «Cuanto más los procuraba con tanto menos me hallé» y a la derecha del camino: «No pude subir al monte por llevar camino errado». Señalando con una rayita los bienes de la tierra pone cinco «ni esotro» (= «ni eso otro») y señala: «Gusto. Libertad. Honra. Ciencia. Descanso». (Fácilmente podríamos actualizar cada uno de estos bienes usados desordenadamente

como impedimentos para la perfección: Comida, bebida, velocidad, sensualidad, televisión, internet, adicciones, vestidos, títulos, propiedades, dinero, vehículos, conocimientos, vacaciones, juegos, teléfonos, etc.).

3º. A la izquierda, otro camino espacioso es «Camino de espíritu imperfecto» es el de aquellas almas que buscan los «Bienes del cielo», sí, pero buscan y se apegan de manera desordenada a esos bienes. Cinco «ni eso» señalan dichos bienes: «Gloria. Seguridad. Gozos. Consuelos. Saber». Son los que buscan el cielo sin ordenar las cosas de la tierra, los que están siempre buscando consuelos, están siempre buscando que se los comprenda o en la oración buscan sentirse bien. Pretenden seguridades que aquí no se pueden tener. Quieren entender los misterios que superan nuestra capacidad, etc. Y llegan o pueden llegar al Monte de la perfección, pero demorarán muchísimo más, e incluso, corren serio peligro de perderse en el camino, porque se atan a bienes del cielo de manera desordenada. Por eso pone a la izquierda de este camino: «Tardé más y subí menos porque no tomé la senda» y a la derecha del mismo: «Por haberlos procurado, tuve menos que tuviera, si por la senda  subiera».

Por encima de los «ni eso» y de los «ni esotro» pone: «Tanto más algo serás, cuanto menos ser quisieres».

4º. En cambio, el tercer camino es la senda del Monte Carmelo, ya es la «Senda estrecha de la perfección», llevado a su máxima expresión, que nos recuerda: ...entrad por la puerta estrecha... es angosta la senda que lleva a la vida... (Mt 7,13-14). Y aquí en este camino, que es más estrecho que los otros y son pocos los que lo siguen, y es el que lleva a la perfección, pone San Juan de la Cruz: «nada, nada, nada, nada, nada». Por allí sube el alma al Monte, y sin embargo todavía pone arriba: «Y en el Monte, nada». En el esquema a Magdalena, en la mitad superior a la izquierda, escribe: «No me da gloria nada» y en la derecha: «No me da pena nada».

Y ¿qué quieren decir estas «nadas»? Quieren decir, como pone en la mitad inclinados hacia el centro, a la izquierda, que: «Cuanto con propio amor no lo quise, dióseme todo sin ir tras de ello» y a la derecha: «Después que me he puesto en nada, hallé que nada me falta». Son los que no ponen el corazón en el «nido» de los bienes del cielo ni de la tierra. Ni: gloria, seguridad, gozos, consuelos, saber, gusto, libertad, honra, ciencia, descanso... ¡Nada! Que «Cuando ya no lo quiero querer, tengo todo sin quererlo». ¡Ese es el camino de la nada! En muchas partes explica esta indiferencia San Juan de la Cruz, por ejemplo, a propósito presenta la doctrina de modo muy chocante, diciendo:

«Procure siempre inclinarse:

no a lo más fácil, sino a lo más dificultoso;

no a lo más sabroso, sino a lo más desabrido;

no a lo más gustoso, sino antes a lo que da menos gusto;

no a lo que es descanso, sino a lo trabajoso;

no a lo que es consuelo, sino antes al desconsuelo;

no a lo más, sino a lo menos;

no a lo más alto y precioso, sino a lo más bajo y despreciado;

no a lo que es querer algo, sino a no querer nada;

no a andar buscando lo mejor de las cosas temporales, sino lo

peor, y desear entrar en toda desnudez y vacío y pobreza por Cristo de todo cuanto hay en el mundo».

5º. Subiendo un poco más en el esquema se halla escrito en

forma vertical: «Ya por aquí no es camino, que para el justo no hay ley», (1Tim 1,9), que nos recuerda a San Agustín con el «Ama y haz lo que quieras». Allí, como estrellas, reinan los dones del Espíritu  Santo: «Sabiduría, entendimiento, consejo, fortaleza, ciencia, piedad, temor de Dios»; reinan, también los frutos del Espíritu Santo: «Caridad, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, longanimidad, mansedumbre, fe, modestia, continencia, castidad»; las virtudes cardinales: «Justicia, fortaleza, prudencia, templanza»; y las virtudes teologales: «Fe, esperanza».

6º. Ya en la cima del Monte: «Caridad», dando a entender que es la única que no morirá jamás; «Bienaventuranza eterna» (o «Convite continuo»); «Divino silencio»; «Divina Sabiduría».

Por sobre la cumbre del Monte de la perfección: «Sólo mora en este Monte la honra y gloria de Dios». Este es el fin de todo hombre y mujer. Este es el principio, centro y fin de la historia de la humanidad y del universo todo. Es alcanzar la santidad. Es el fin de los Ejercicios. Este es el tercer grado de humildad, ese es el ponerse realmente en marcha para alcanzar la perfección, eso es abrazarse a la Cruz: «Nada, nada, nada, nada, nada. Y en el Monte nada», para llegar al Sumo Bien, que es Dios.

Bordeando el arco superior: «Yo os introduje en el país fértil del Carmelo para que comiéseis sus frutos y gozaseis sus delicias».

Rodeando el dibujo: «El Monte de Dios es monte fértil, monte cuajado, monte fecundo. En este Monte Dios se deleitó en fijar su morada. Sí, en él habitará el Señor para siempre».

Si nos entretenemos tontamente con bienes de la tierra, cosa que suele suceder; o tontamente nos entretenemos con los bienes del Cielo, estamos perdiendo el tiempo. No llegamos adonde tendríamos que llegar, «porque cuando reparas en algo, dejas de arribar al todo».

Esto se engarza perfectamente con lo que Jesús quiere de nosotros, como hemos visto en las dos banderas: suma pobreza espiritual, pasar por oprobios y menosprecios, para llegar a la suma humildad. Para quien esto busca de verdad: «Nada le fatiga de arriba y nada lo oprime hacia abajo, porque está en el centro de su humildad».

Si nosotros fuésemos capaces de formar religiosas que de verdad amen la Cruz, el mundo podría cambiar. Pero mientras no tengamos almas que realmente sigan a Cristo crucificado y quieran estar crucificadas con Cristo, haremos cosas, muchas veces cosas externas, que algún valor pueden tener. Pero no haremos lo más importante de lo que tenemos que hacer, que es alcanzar la santidad y difundir la santidad de Cristo por todo el mundo.

Y podemos, como pasa muchas veces, querer escapar de la Cruz. Buscamos bienes de la tierra, buscamos los bienes del Cielo... pero «donde quiera que vayas, allí encontrarás Cruz»10. Donde quiera que mires, verás Cruz, Cruz adelante, Cruz atrás, Cruz al costado, Cruz arriba, Cruz abajo... ¡en todas partes! Porque pasa lo que hermosamente dice Chesterton de un hombre que odiaba la Cruz de tal manera que estaba fuera de sí. Iba caminando y encuentra una cruz y la tira abajo. Sigue caminando, ve una empalizada de una obra en construcción y ve los palos cruzados: una fila india de cruces. Tira abajo la empalizada. Llega desesperado, sudando, a su casa, se va a sentar en la silla y ve que el respaldo de la silla tiene dos cruces, rompe la silla. No tiene donde descansar, se va a recostar en la cama, mira el respaldo, había barrotes de bronce, como se usaba antes, y eran cruces: rompe la cama. Se mira a sí mismo: ¡es una cruz! Termina matándose. Quiere destruir la Cruz, no quiere saber nada con la Cruz. Pero no se da cuenta que él mismo, cada uno de nosotros, es una Cruz.

La que estuvo al pie de la Cruz nos enseñe a amar entrañablemente la Cruz, que es el lecho mortal del Divino Esposo.

4. La Misericordia de Dios es Infinita

A Santo Tomás, Apóstol, poner su dedo en las manos del Señor, y poner su mano en el costado del Señor le hace penetrar de una manera del todo singular en el misterio del Verbo Encarnado. Este gesto lo lleva a exclamar Señor mío y Dios mío (Jn 20,28), es decir reconoce al Señor como el Mesías esperado y como Luz que es, y por tanto, es uno de aquellos hombres que a través de los siglos, como tantos otros, puso en práctica lo que enseña el salmo Cantaré eternamente las misericordias de Dios (Sal 89,1), que era uno de los leit-motiv, por ejemplo, de Santa Teresa de Jesús.

Cantar eternamente las misericordias de Dios, no es simplemente cantar con la lengua, con la voz, con la música, también es eso, pero cantar es –de manera especial– el expresar esa realidad de la misericordia de Dios con la vida, viviendo una vida donde realmente tenga importancia en nosotros la misericordia de Dios por sobre la realidad triste, dolorosa, angustiante a veces del pecado, sabiendo que es mucho más grande la misericordia de Dios que nuestros pecados. Pasa a veces con los cristianos y también con las almas consagradas, –son lo que yo llamo esas monjas avinagradas que parecen pickles (= encurtidos) pues están siempre con cara de viernes santo, siempre quejándose, siempre recordando pecados de la vida pasada como si eso fuese la esencia de la vida cristiana–, que viven sin cantar la misericordia de Dios. Hay que aprender a cantar la misericordia de Dios, cantarla sobre todo con la vida, dando ejemplo ante los demás, ante el mundo, ante las demás Hermanas, de que uno cree realmente que Dios es infinitamente misericordioso.

La Virgen, cuando expresa su canto de alabanza a Dios –el

Magníficat–, nos canta las misericordias de Dios. Dice: Su misericordia se extiende de generación en generación (Lc 1,50). Es decir que ese amor infinito de Dios es una realidad que no solamente ha tenido su concreción o su expresión máxima en el momento en que Jesús muere en la Cruz, sino que a través de las distintas generaciones se manifiesta y se manifestará la misericordia de Dios. Y Dios siempre actuará a través de su misericordia, por eso dice hermosamente en uno de sus escritos el recientemente canonizado San Luis Orione: «el último en triunfar es Él, Cristo y Cristo triunfará por su caridad y por su misericordia».

Por tanto hay que cambiar en la vida de uno, en la mente, en el corazón, todo aquello que apunta a opacar o a destruir la alegría sobrenatural que produce o que debe producir en nosotros el hecho de considerar que la misericordia de Dios es infinita. Y que, por tanto, la misericordia de Dios es superior a todos nuestros pecados, aunque hubiésemos cometido todos los pecados que se cometen y se cometerán en el mundo hasta el fin de él, aunque esos pecados fuesen elevados a la enésima potencia, ¡la misericordia de Dios es más grande, porque es infinita! Y esa debe ser nuestra convicción profunda, y esa debe ser la motivación de nuestra vida. ¡La consideración de la grandeza infinita del amor de Dios por nosotros!

Pidámosle a la Virgen la gracia de aprender a cantar con nuestras vidas el Magníficat, que es una forma de cantar la misericordia de Dios.

5. Dios se encuentra donde uno menos lo espera encontrar

De entre las enseñanzas que nos deja el misterio del nacimiento de nuestro Señor en el Portal de Belén, vamos a referirnos solamente a una que suele ocurrir muchas veces en la vida: que Dios se encuentra donde uno menos lo espera encontrar. Pongámonos por ejemplo en el caso de los pastores, pongámonos en el caso de los Reyes magos. Ellos salen a buscar al Rey de reyes y al Señor de los señores. Podían esperar encontrarlo en un palacio de cristal y oro, con todas las comodidades y los lujos propios de tan gran Señor. Sin embargo, la estrella se detiene en un pueblito perdido del Medio Oriente, en un lugar del Imperio romano prácticamente insignificante y además no sobre un palacio, no sobre una casa y ni siquiera sobre un ranchito: sobre un establo, sobre el lugar donde dormían y comían los animales. ¿Y cómo puede ser? ¡Todo un Dios que nace y está en un lugar donde nadie espera que esté!

Así pasa con nuestra vida. En la vida espiritual, en general las almas creen que Dios está en la consolación. Sí, está en la consolación. Pero resulta que la mayoría de las veces está en la desolación, no porque haya que seguir lo que la desolación pide, sino porque hay que hacer en contra de la desolación. Y en medio de esa desolación, de esa aridez, de esa sequedad; allí está Dios que permite esa aridez, esa sequedad, ese desierto del alma para que uno lo busque a Él sin apoyarse en medios sensibles, humanos.

En la 2° lectura de hoy se nos hablaba de la Cruz: Dios me libre de gloriarme si no es en la Cruz de nuestro Señor Jesucristo.... ¡Cuántas veces tenemos que pasar cruces en la vida espiritual! Las cruces que son tentaciones, las cruces que son tribulaciones, incom prensiones, soledades y a veces hasta el mismo Dios parece que ha desaparecido, parece que no se ocupa de nosotros, que no nos escucha... ¡y sin embargo Dios está allí! Está probando esa alma, la está purificando, la está arrancando de los afectos desordenados, la está llevando al puro amor de Dios.

Podríamos multiplicar los ejemplos en la vida espiritual, la práctica verdadera, genuina de los votos ¡cuántas veces es una Cruz el voto de castidad o de pobreza o de obediencia, que significa la renuncia a la voluntad propia! ¡Cuántas veces hay almas que están sin paz porque no quieren obedecer, no quieren hacer la voluntad de Dios sino su propia voluntad! Y sin embargo, allí mismo, en esa prueba, en esa dificultad, en ese sufrimiento, allí está Dios y si uno supiese tener ojos de fe, como tuvieron los pastores, como tuvieron los Magos, se daría cuenta que muchas veces Dios está donde pareciera que es imposible.

Pasa también en la vida intelectual, en la vida intelectual verdadera, cuando uno se zambulle en los misterios de nuestra fe. Uno no puede trascender ese claroscuro de la fe porque no puede anular el misterio. «No sería Dios quien es, si fuese Dios entendido»2, decía San Agustín. Los caminos de Dios son inescrutables; dejaría de ser Dios quien es, si los caminos de Dios fuesen escrutables por los meros ojos humanos. ¡Cuántas veces en nuestra vida, Dios nos propone caminos que son increíbles! Son caminos que son muy superiores a los caminos que nosotros nos imaginábamos que deberíamos recorrer; porque los pensamientos del Señor son mucho más grandes, mucho más altos, mucho más trascendentes que los pensamientos de nosotros, los hombres.

Cuántas veces –bajando un poco todavía en el nivel intelectual–la mala nota en un examen, reprobar un examen, el dar una mala clase, el tener que estudiar un autor que no es ortodoxo para refutar lo (decía Santo Tomás que la lectura de los libros de los herejes es un verdadero martirio y sin embargo alguien tiene que hacer ese trabajo), muchas veces allí donde pareciera que Dios no está porque es herejía, es error, es blasfemia, sin embargo Dios quiere que uno ponga su interés en eso porque hay que refutarlo para que otras almas no caigan en el error. De tal manera que también allí es verdad que Dios está muchas veces donde parece que no está.

Pasa también en la vida comunitaria, uno tiene que soportar a una hermana que es nerviosa, no tiene paz, es contrera, si hablás con ella te dice: «tratá de no molestar»; si no hablás: «qué tenés para no hablarme», o sea, que no se sabe qué hacer para que no se chifle. Eso pasa, suele pasar, puede pasar. Sin embargo esa prueba con esa hermana, es una ocasión hermosísima para practicar la paciencia, la mansedumbre, la caridad, el servicio, la ayuda, para rezar al Espíritu Santo que nos haga comprender cómo tratar a esa alma, cómo acercarse, qué le ha pasado en su vida ¡vaya a saber! para que esté así como un erizo, siempre con las espinas para afuera y pinchando a todo el que se acerca.

A veces nos puede tocar en la comunidad una superiora injusta, ¡cuántas veces pasa!, por más que se busque elegir la mejor religiosa, la que parece más prudente, más sabia, más delicada, más amorosa, con más sentido común, la eligen y después es un desastre. Y a partir de eso cuántos méritos se ganan por tener que llevar la Cruz de un superior que no es según el Corazón de Jesús. De tal manera que allí también se dará esa realidad que vemos en el misterio del nacimiento de Jesús: donde menos uno espera encontrar a Dios, allí está. «Pero Padre, ¿esa es una cosa buena?». No, no es una cosa buena, pero si uno lo lleva con espíritu de fe, aprovecha para santificarse, para ganar méritos para la vida eterna, para hacer lo que hicieron los santos de todos los tiempos que supieron aprovechar de las circunstancias. Santa Gemma Galgani tenía un Director espiritual que era un Obispo y no entendía nada de lo que pasaba por el alma de Santa Gemma (si yo hubiese estado en el lugar de él me hubiese pasado lo mismo, tal vez, o peor, porque son cosas muy difí ciles de entender esos fenómenos de vida mística como el caso de Santa Gemma). Menos mal que había uno, el P. Germán, que la entendía. Pero no es fácil, porque viene la cosa complicada y no es una cosa que sea así no más. Sin embargo ella era obediente: «no vea más al P. Germán», no lo vio más, en el tiempo que estaba establecido... «no escribas más», no escribió más...; «no tal cosa», y ella no hacía tal cosa.

Bueno, y así podríamos seguir repasando todo lo que hace a

nuestra vida religiosa. Y en cada lugar, en cada circunstancia, nos puede pasar eso: que Dios está allí escondido, donde menos parece estar. No necesariamente porque quiera esa cosa, pero la permite. Y si la permite, la permite para nuestro bien. Y si la permite es porque Él es capaz de sacar de las cosas malas, por su infinito poder y por su infinita sabiduría, muchísimas cosas buenas. De tal manera que, como dice San Agustín, el mal viene a ser como la burra de noria, la burra que se pasa el día dando vuelta alrededor del pozo de agua para sacar agua. Y entonces allí dice: si faltasen males, faltarían muchos bienes. Notemos, por ejemplo, en la breve, pequeña historia de nuestras Congregaciones cuántas pruebas hemos tenido que pasar, cuántas dificultades, cuántas cosas que –hablando humanamente–eran sin sentido, dolorosas, inexplicables, injustas y cuánto bien ha traído eso a nuestros Institutos, cuántas bendiciones, qué expansión misionera hemos tenido en tan poco tiempo, imposible si no hubiésemos tenido esas pruebas, esas dificultades ¡imposible! Qué adelanto, por ejemplo, en concreto en las Servidoras, lo que eran hasta hace pocos años, eran un conjunto de niñas que más o menos no sabían hacer mucho de la vida religiosa, pero que tenían una gran idea: ¡querían ser religiosas! Y como Dios, el Divino Esposo, las premió y las fue haciendo madurar y las fue llevando de su mano para que fuesen avanzando cada vez de bien en mejor.

Por eso que quede este solo pensamiento: Dios está muchas

veces donde parece que no puede estar, como estuvo en un establo, que humanamente parecería que fuese el lugar menos adecuado para que allí nazca todo un Dios.

¡Que la Virgen, que le tocó vivir esa realidad y no protestó, y no se quejó, nos enseñe también a nosotros a descubrir a Dios en las circunstancias difíciles!

6. La Participación de la Religiosa en la Santamisa

I

Siendo la Santa Misa el momento más importante de nuestro día de consagrados debemos prepararnos muy bien para sacar de la misma el mayor fruto. De hecho hay dos preparaciones: una, remota; y otra, próxima.

La preparación remota, como se ve en el decreto Sacra

Tridentina Synodus del 20 de diciembre de 1905 es tener las condiciones requeridas:

1. El estado de gracia;

2. La recta intención (comulgar para agradar a Dios);

3. Es muy conveniente estar libres de pecado, pero no es absolutamente necesario: la comunión ayudará a vencerlo;

4. Se recomienda la diligente preparación y la acción de gracias. De hecho, hubo santos que dividían el día en dos partes: antes de la Misa, para la preparación y después de la Misa para dar gracias, por un tiempo específico, y luego de a ratos considerar a Quién hemos recibido.

La preparación próxima consiste en cuatro principales disposiciones:

1. Fe viva impregnada de adoración;

2. Humildad profunda: «Señor, no soy digno»;

3. Ilimitada confianza;

4. Hambre y sed de la comunión.

II

Los ritos de introducción deben ser seguidos atentamente por nosotros, de manera especial el rito penitencial, arrepintiéndonos de nuestros pecados.

III

La Liturgia de la Palabra debe encontrar en nosotros seres ávidos de oír la Palabra de Dios, con más ansias que el desierto ansía el agua. Es recomendable la lectura previa, para sacar más provecho.

IV

En todas nuestras Misas la procesión de ofrendas tiene un sentido muy profundo. Lo dice Juan Pablo II: «...todos aquellos que participan de la Eucaristía, sin sacrificar como el sacerdote, ministro del sacrificio, ofrecen con él, en virtud del sacerdocio común, sus propios sacrificios espirituales, representados por el pan y el vino, desde el momento de su presentación en el altar. Efectivamente, este acto litúrgico solemnizado por casi todas las liturgias, “tiene su valor y su significado espiritual”. El pan y vino se convierten en cierto sentido en símbolo de todo lo que lleva la asamblea eucarística, por sí misma, en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu. Es importante que este primer momento de la liturgia eucarística, en sentido estricto, encuentre su expresión en el comportamiento de los participantes. A esto corresponde la llamada procesión de las ofrendas, prevista por la reciente reforma litúrgica y acompañada, según la antigua tradición, por un salmo o un cántico. Es necesario un cierto espacio de tiempo, a fin de que todos puedan tomar conciencia de este acto, expresado contemporáneamente por las palabras del celebrante.

La conciencia del acto de presentar las ofrendas, debería ser

mantenida durante toda la Misa. Más aún, debe ser llevada a  plenitud en el momento de la consagración y de la oblación anamnética, tal como lo exige el valor fundamental del momento del sacrificio.

Para demostrar esto ayudan las palabras de la oración eucarística que el sacerdote pronuncia en voz alta. Parece útil repetir aquí algunas expresiones de la tercera oración eucarística, que manifiestan especialmente el carácter sacrificial de la Eucaristía y unen el ofrecimiento de nuestras personas al de Cristo: “Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad, para que fortalecidos con el Cuerpo y Sangre de tu Hijo y llenos del Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. Que Él nos transforme en ofrenda permanente”».

La participación de la Santa Misa de una religiosa tiene que ser una participación esponsal, se presentan los dones de pan y vino, los cuales se ofrecerán en la consagración, así la esposa también tiene que ofrecer la víctima divina: «me ofrezco con la víctima» debe ser su oración. Esta presentación de dones tiene un cierto carácter ofertorial, podemos observar que los cantos de ofertorio tratan casi siempre de ofrecimiento, de oblación (de offerre). Por eso durante la procesión de ofrendas se permanece de pie hasta que el último cáliz se deposite en el altar, así se manifiesta que uno está participando de la procesión.

V

Esta oblación ocurre en la transubstanciación, en este momento pasan cosas altamente misteriosas: en primer lugar, el sacerdote no habla como ministro de la Iglesia sino in persona Christi al decir: «ESTO ES MI CUERPO... ÉSTA ES MI SANGRE» ya que, en la Consagración es el mismo Cristo quien con sus palabras produce el milagro, se consagra la materia por conversión total del pan y del vino en Cuerpo y Sangre, alma y divinidad de Jesucristo. Allí se da la inmolación incruenta, Cristo se hace presente con su Cuerpo entregado y su Sangre derramada. En el mismo momento se produce la oblación de la Víctima Divina, de Cristo al Padre. El gesto que marca el ofrecimiento es cuando el sacerdote deposita la hostia y el cáliz en el Altar, luego se recuerda sacramentalmente lo que ocurrió en la Cruz, al decir «te ofrecemos...» que expresa con palabras lo que ha ocurrido momentos antes con los hechos. Sigue diciendo el sacerdote: «todo tu pueblo santo...», el que propiamente ofrece la Víctima es el sacerdote, el bautizado ofrece también junto y por medio del sacerdote a la Víctima Divina y a sí mismo como víctima, ofrece sus alegrías, sus penas, sus preocupaciones junto con Cristo que se ofrece.

Por eso junto con el sacerdote y por medio de él, se ofrecen dos víctimas: Jesucristo y cada uno de nosotros como víctima que se inmola con Cristo Víctima. Después de la consagración las palabras expresan lo que ya se ofreció, todo esto tiene un carácter ofertorial.

VI

El momento cumbre donde visiblemente se rubrica la oblación de la Víctima al Padre, donde se pone la firma, es en la Doxología: «POR ÉL, CON ÉL Y EN ÉL, A TI DIOS PADRE... AMÉN». Ese Amén es el más importante, y es la parte cantada más importante de la Misa ya que tiene un sentido de ofrecimiento «A TI». Amén que, según San Jerónimo, en las comunidades cristianas sonaba como un trueno que significa que con mi vida diaria quiero prolongar la Santa Misa. Ese Amén que está teñido de un carácter esponsalicio, es como decir «Sí, estoy de acuerdo, es verdad, es así». Es como el «sí, quiero» de los esposos. Además por ser Servidoras está teñido con la realidad carismática, por eso, debe resonar en las Servidoras de un modo especial. Participando bien de la Santa Misa es donde uno va aprendiendo a tratar de amores con Jesucristo, descubriendo el rostro bello del Señor. Es muy importante que participemos de la Santa Misa de manera plena, consciente, activa y fructuosa; y que traigamos toda nuestra vida, nuestros apostolados, la creación, la humanidad entera al Todopoderoso.

VII

La entrega y la unión, por así decirlo, se consuman en la

Comunión del Cuerpo y la Sangre del Señor.

Allí la religiosa debe saberse:

- concorpórea

- consanguínea

- convictimada

- conofrecida

- y conaceptada con Cristo.

Pidamos a nuestra Madre del Cielo tener ese amor oblativo que nos hace participar mejor del único sacrificio de Nuestro Señor Jesucristo.

7. Las Tentaciones del Misionero/a

Queridos hermanos: celebramos hoy la Jornada Mundial por las Misiones, la que, a partir de este año, será una de las grandes fiestas de nuestra Congregación, ya que nuestra Congregación es fundamentalmente misionera, y misionera ad gentes.

Me pareció que podía ser conveniente en este día predicar sobre lo que he dado en llamar las principales tentaciones del misionero. La substancia de este sermón –haciendo algunas modificaciones y algunos agregados– la voy a extraer de un borrador que ofrecí a los padres que están misionando en la Provincia de Europa Oriental, quienes me habían pedido que de alguna manera participase en sus días de convivencia. En ese entonces se me ocurrió que este tema les podría ser de utilidad, como de hecho así fue, como lo sé por sus agradecimientos.

Pienso que las principales tentaciones del misionero son las que van contra las virtudes teologales.

1. Tentaciones contra la fe

Gran tentación es querer ver los frutos apostólicos. Si es grantentación en países de cristiandad como el nuestro, mucha más grande tentación es querer ver frutos apostólicos en países de mayoría musulmana, o de religiones animistas, o cualquiera de las otras religiones paganas.

Tal vez nunca vea el misionero frutos apostólicos de envergadura. En otros lados, fructificarán, porque no hay acciones que no realice algún miembro del Cuerpo Místico que no redunde en bien de todo el cuerpo: uno puede estar, por ejemplo, en Guyana, y aparentemente no pasar nada allí; pero resulta que eso que uno está haciendo en ese lugar está produciendo efecto en otros lados, como vemos que pasa con nuestros misioneros. Finalmente, ¡cuánto bien nos hacen a nosotros!, ¡qué importante es para la formación del futuro sacerdote, que ya en su vida vaya adquiriendo una dimensión misio nera que no esté reducida a los límites de una nación o de un continente! Para eso es necesario tener fe.

Seguro que en otro lado estará dando fruto esta tu obra de entrega al Señor. Se estará dando fruto ahora, o más tarde, porque uno nunca sabe cuál es la hora de Dios. Siempre he pensado que la gracia de mi perseverancia en la vocación –a pesar de los seminarios en que me tocó vivir– se la debía a alguno que detrás de la Cortina de Hierro o detrás de la Cortina de Bambú estaba rezando y sufriendo, y ofreciendo esos sufrimientos por nosotros.

Tentación contra la fe es no darse cuenta que el primer e incuestionable fruto es «¡estar ahí!». ¿Cuál es el primer fruto del misionero? Estar ahí. Estar en la selva amazónica, estar en Papúa-Nueva Guinea, estar en Tayikistán, estar en Sudán... No había nadie; ahora se está, y eso ¡ya es un fruto! Y ¡un gran fruto!

Otra tentación: considerar las dificultades como insuperables: «¡Cuántas dificultades hay! Lenguas distintas, costumbres distintas, gente que no ha llegado ni siquiera al nivel de la agricultura...».

Es cierto que hay muchos lugares en donde los pobladores no tienen ni siquiera el mínimo nivel elemental de educación como para subsistir; no pueden o no quieren darse cuenta que si ahora siembran la semilla después van a recoger el fruto. Son pueblos tan primitivos que todavía no han llegado a la agricultura; son países de tipo nómade y de economía ganadera, acostumbrados a lo más inmediato como es el beber la sangre y la leche de los animales porque de ese modo no tienen que esperar a que la semilla germine y produzca frutos. Pero, lamentablemente, con esta manera de vivir es como se producen las hambrunas. Me decía uno de nuestros misioneros que dos cosas son las que más le costaron trabajo en Sudán: la primera, la guerra: permanentemente se escuchan balazos, ráfagas de ametralladoras; la segunda cosa que más le costaba era el estar comiendo un plato de arroz y saber que fuera del campamento había quienes se morían de hambre. Todo esto ciertamente representa una gran dificultad, pero de ningún modo debe ir en desmedro del primer fruto que es ¡estar ahí!

Las incomprensiones al trabajo misionero: de los familiares, de los amigos, de otros sacerdotes, de los partidarios del cristianismo anónimo que han puesto una bandera de remate a la misión ad gentes...

En última instancia, la gran tentación de desconfiar de la providencia de Dios: Dios es infinitamente grande, Dios es infinitamente poderoso, y está en todas partes, como decíamos cuando niños en el catecismo de las noventa y tres preguntas: «Está en el cielo, en la tierra y en todo lugar». Y su providencia se manifiesta en el cielo, en la tierra y en todo lugar. No hay lugar sobre la tierra en el cual no obre la Providencia amorosa de Dios: en lo más intrincado de las enmarañadas selvas, en los más inhóspitos desiertos, con un frío glacial o bajo un calor tórrido, en las estepas o en las altas montañas, en los agitados mares o en lagos pacíficos, en las megalópolis o en las aldeas primitivísimas, en medio de las guerras y en medio de la paz, donde se carece de todo y donde en todo se sobreabunda, en todas las culturas, en todas las lenguas, en todas las etnias... ¡Dios siempre es Padre! ¡Y Padre infinitamente bueno con todos! ¡Cuánto más con su apóstol misionero!

Desconfiar del poder de la gracia de Dios, al ver esos espectáculos que son tremendos –hasta los olores son tremendos– las idolatrías, el paganismo, las supersticiones, y suponer que la gracia de Dios nada puede hacer para desterrarlos del corazón del hombre, ¡éste es muy grave error! La gracia de Dios es más fuerte que todo el mal del mundo junto. Enseña Santo Tomás: «El bien de la gracia de uno es mayor que el bien de la naturaleza de todo el universo».

Otra tentación es imaginarse mejores destinos, aun teniendo allí un sagrario y una imagen de la Virgen. Y el mejor destino siempre es aquel al cual hemos sido destinados. Incluso hay que formar sacerdotes que sean fieles sin poder tener sagrario y una imagen de la Virgen. Tiempo después conocí al cardenal chino que estuvo treinta años preso, sin sagrario, y sin imagen de la Virgen, sin poder rezar el rosario como cualquiera (porque si lo veían lo castigaban), sin celebrar la misa, sin poder leer la Biblia. ¡Y perseveró!

Última tentación de las tantas que podríamos poner dentro de las tentaciones contra la fe: olvidarse que el Espíritu Santo es «el protagonista de la misión». Y si el Espíritu Santo es el protagonista de la misión, el Espíritu Santo siempre hace cosas grandes, a pesar de nuestras limitaciones, de nuestras miserias. ¡Y habrá cosas grandes en la misión!

Por eso es absolutamente imprescindible formar hombres que vivan de la fe, seminaristas –futuros sacerdotes– que vivan de la fe. Que tengan en cuenta todas las verdades de la fe, que tengan muy en claro los cinco preambula fidei, porque si no tienen en claro los preámbulos de la fe, esa fe después no tiene base firme sobre la cual edificarse. Me refiero al problema de la Teodicea, la certeza de la existencia del Ser Supremo; al problema psíquico, la existencia de la inmortalidad y espiritualidad del alma humana; al problema ético, reconocimiento de la ley natural; al problema crítico, es decir, saber y tener la certeza de que se pueden alcanzar conocimientos verdaderos y objetivos; al problema histórico, la certeza de la existencia histórica de Jesús y de la historicidad de los evangelios y, para otras verdades, los otros soportes históricos. Por eso decía Juan Pablo II: «Hoy es necesario tener paciencia y comenzar de nuevo todo desde el principio, desde los preámbulos de la fe, hasta los novísimos, con exposición clara, documentada, satisfactoria». Si esto vale para las Misiones populares, ¡cuánto más para las Misiones ad gentes! De tal manera que siempre debemos crecer en el acto de fe, incluso en esos matices que tiene el mismo y único acto de fe. Como decía San Agustín:

1. Creer en Dios (credere Deum), se refiere al objeto material de la fe, y debemos creer toda la verdad revelada por Dios, o sea, la totalidad de las enseñanzas dadas por Dios a su Iglesia, es creer todo el conjunto de las verdades que han de ser creídas.

2. Creer a Dios (credere Deo), se refiere a la razón formal del objeto de la fe, que es la verdad primera –Dios–, a la que se adhiere el hombre para asentir por ella a las otras verdades. Es decir, creer por la autoridad de Dios que revela, creer por motivo divino.

3. Creer tendiendo a Dios (credere in Deum), se refiere al movimiento del entendimiento por la voluntad, ya que la verdad primera –Dios– dice orden a la voluntad en cuanto tiene razón de fin.

¡Debemos ser hombres de fe intrépida!

2. Tentaciones contra la esperanza

Es una tentación contra la esperanza el no vivir pendientes de las promesas que nos hizo el Señor: Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del mundo (Mt 28,20); donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos (Mt 18,20); hay más alegría en el cielo por un pecador que se arrepiente... (Lc 15,7); no hay nadie que, habiendo dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por amor de mí y del Evangelio, no reciba el céntuplo ahora en este tiempo, en casas, hermanos, hermanas, madre, padres e hijos y campos, con persecuciones, y la vida eterna en el siglo venidero (Mc 10,29-30); habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16).

Son tentaciones olvidarse de estas promesas clarísimas del

Señor; son tentaciones contra la virtud de la esperanza, como también tentación de desesperar de alcanzar la santidad, de presumir que sin estudiar seriamente el idioma y la teología «me haré entender igual»; es tentación desperdiciar la gracia de la incomparable alegría misionera.

Hay que formar hombres que tengan una esperanza invencible, que tengan una confianza irrestricta en el poder de Jesucristo, que dijo: el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35; Mc 13,31; Lc 21,33).

Va contra la esperanza el negar, deformar, silenciar, o poner en segundo plano la importancia insustituible de la vida eterna, cuyo claro testimonio debe ser el cometido principal de todo auténtico misionero. Por ello un día tomó con fuerza su bordón de peregrino y salió a anunciar con valentía el Evangelio de Jesucristo recorriendo los caminos de los cuatro puntos cardinales hasta los confines del mundo. Sólo la vida eterna motiva de verdad y justifica el ir a la misión ad gentes.

¡Debemos ser hombres y mujeres de esperanza invencible!

3. Tentaciones contra la caridad

Son tentaciones contra la caridad el no aprovechar las dificultades de la misión para amar más a Dios hasta vivir la vida unitiva; no aprovechar para amar más al prójimo en todas esas circunstancias difíciles que le toca vivir al misionero; dejar pasar oportunidades para practicar las obras de misericordia, tanto espirituales como corporales. No entender que sólo la caridad de Cristo salvará al mundo. No son nuestros programas, no son nuestros métodos, no es nuestra sabiduría; sólo es la caridad de Cristo la que salvará al mundo.

Olvidarse que el amor no morirá jamás. Perder la perspectiva de que «el amor es más fuerte que la muerte».

¡Por eso es absolutamente necesario ser de caridad ardiente!

En este día me gusta recordar a quienes fueron esos hombres que tuvieron una fe intrépida, una fe que no se arredró ante nada. Me encanta recordar a quienes fueron esos hombres que tuvieron una esperanza invencible, que esperaron contra toda esperanza; a quienes fueron esos hombres que tuvieron una caridad ardiente, por la cual casi todos dieron sus vidas; a los que llama el evangelio en griego los Dodeka, los Doce (Mt 10,2. 26,14; Mc 3,16. 14,43; Lc 8,1. 22,47; Jn 6,67. 6,71), ¡los Apóstoles!.

Por eso en este día en que recordamos ese mandato misionero de nuestro Señor a sus Apóstoles, tenemos que recordar que nosotros, como dice el Concilio de Trento, somos sucesores de los Apóstoles. También nosotros, los sacerdotes de segundo grado, somos sucesores de los Apóstoles por el poder enorme que tenemos de transubstanciar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre de nuestro Señor. ¡Sucesores de los Apóstoles! A nuestro grado, a nuestro nivel, pero ¡sucesores de los Apóstoles! O como también dice hermosamente el Concilio Vaticano II: «coaptados al cuerpo episcopal», adscriptos al cuerpo episcopal, traducen en español; en latín, coaptantur, es decir, incorporados al cuerpo episcopal, cuerpo episcopal que es sucesor del Cuerpo Apostólico.

Por eso, que siempre crezca en nosotros esa llama de las virtudes teologales infusas, para alcanzar la gracia de vivir con fe intrépida, esperanza invencible y caridad ardiente, sintiendo en nuestro corazón esas palabras de Jesús: Id por todo el mundo (Mc 16,15). O también aquello de José María Pemán:

«Mientras exista un confín,

de tierra sin alabar,

al que nos vino a salvar,

la tierra no tiene fin».

¡La Reina de la fe, la esperanza y la caridad nos ayude a ser grandes misioneros!

8. Sucedió en Belén

Era la mañana del miércoles 13 de mayo de 2009. El calor ya apretaba. Pero el clima que se vivía era agradablemente familiar. Habíamos descansado muy bien en «Casa Nova», a muy pocos metros de donde estábamos.

El lugar era Belén, en Tierra Santa, Palestina, donde nació nuestro Señor Jesucristo en un pesebre, y estábamos justo en la Plaza que lleva ese nombre: Mangiatoia o Presepio o Manger Square.

Como estábamos sentados hacia el oeste de la Plaza teníamos al frente, hacia el este, la imponente fachada de la Basílica de la Natividad con la pequeña puerta de entrada, con las huellas de las puertas pertenecientes a los diversos períodos: desde las molduras bizantinas a las del arco cruzado. A la derecha, las torrecitas de los Conventos armenio y griego.

En ese día, sobre la Plaza, a la izquierda de donde estábamos se levantaba el Altar papal, presidía la Santa Misa S.S. Benedicto XVI. Una multitud abigarrada de gente de todas las edades y colores; la banda de música de los Scouts católicos con sus gaitas, castañuelas, tambores y tamboriles, redoblantes, panderetas, chirimías, etc.; los tradicionales Kawas (jenízaros) con el atuendo tradicional turco de los guardianes del Patriarcado de Jerusalén golpeando con sus largos bastones el suelo abriendo la procesión con sus gorros rojos y cimitarras; un coro formidable acompañado de orquesta, los cantos del pueblo, aquí y allá gritos de júbilo, una alegría gigantesca en los rostros y sobre el diáfano cielo, encima de la Basílica de la Natividad... se desencadenó un ballet de cientos de golondrinas. ¡Imposible no pensar en las Servidoras ucranianas con sus hábitos negros!

En determinado momento sonaron más fuerte los violines y parecía que las golondrinas bailaban con más bríos. Recordé la poesía de Pemán sobre «Las golondrinas del Señor»1, que él escribió en las bodas de plata del Colegio de las Esclavas del Sagrado Corazón y que yo dedico a las SSVM ucranianas en la inauguración del Monasterio contemplativo «De la Santa Sofía, Sabiduría Divina» de Burshtyn cerca de Ivano-Frankivsk, todo lo cual tenía muy presente en mi espíritu en ese día miércoles:

I

Se dice en un viejo cuento

que, al rendir el Salvador

su dulce frente al dolor

de su amargo sufrimiento,

como se rinde una flor

que troncha al pasar el viento;

cantando a la cruz llegaron

unas cuantas golondrinas,

y dulcemente arrancaron

las zarzas y las espinas

que los sayones clavaron

sobre las sienes divinas...

Así deben ser las Servidoras ucranianas siempre dispuestas a quitar las espinas de las sienes del Señor y a compadecerse, aliviándolo, de los dolores de los hermanos.

II

Y al ver hoy estas edades

llenas de vanas torpezas,

y de míseras ruindades

y mentirosas grandezas,

pregunto yo, con dolor,

si el mundo falso y traidor,

al irse las golondrinas,

no ha vuelto a llenar de espinas

la frente del Salvador...

Así ocurre, queridas Hermanas, con tantos hermanos y hermanas nuestros que sufren la falta de pan, la falta de casa, la falta de trabajo, la falta de paz, la falta de esperanza y sufren en su carne el aguijón de la injusticia, el desalojo, el desempleo, la discriminación, la explotación...

III

De espinas, sí, de rencores;

de ingratos apartamientos,

de hipócritos fingimientos,

de mentirosos amores;

espinas, más engañosas

porque se ocultan en rosas

de mil fingidas virtudes;

espinas de ingratitudes

que son las más dolorosas...

¡Que no hay puñal que taladre

con tanta fuerza y dolor

como la espina que a un padre

le clava un hijo traidor...!

Deben las Servidoras ucranianas reparar y expiar por los pecados de toda la humanidad. Siendo pararrayos que prefieren atraer sobre sí el castigo por los pecados de los demás, e imanes que atraen multitud de bendiciones divinas para todos los hombres y mujeres.

IV

Así el mundo pecador

hiere las sienes divinas

del Divino Redentor...

¿Y no habrá ya golondrinas

para arrancar las espinas

de la frente del Señor?

¿No se multiplicarán las golondrinas ucranianas para arrancar las espinas de la frente del Señor?

V

Sí: en esta Casa han oído

unas almas Tus querellas;

esta Casa que ha seguido,

como una esclava, tus huellas

quiere, Señor, ser un nido

de golondrinas de aquellas...

Todas las casas de las Servidoras ucranianas deben ser nidos de golondrinas de aquellas...

VI

Mientras el mundo, burlando

vaya en tu frente clavando

sus zarzas y sus espinas

¡nosotras, tus golondrinas,

te las iremos quitando!

Tendrás por cada escondido

puñal que tu pecho clava,

un pecho de pena herido;

un amor por cada olvido;

por cada ingrato una esclava;

por cada abandono un nido;

un bien por cada dolor;

por cada infiel pecador

un alma buena y cristiana;

y una lágrima de amor

por cada risa mundana.

VII

Y así, cada golondrina,

tus heridas al curar,

sabrá, Señor, despertar

en tu alma grande y divina,

tanto amor... ¡que aun va a sobrar

amor para perdonar

al que te clave la espina!

* * *

Volví a mirar la Basílica de la Natividad. Allí en la Gruta de Belén hace mucho tiempo habrá jugado, tal vez, con las hierbas de su lecho el dulce Niño Jesús, y, tal vez, formando con ellas una cruz la haya besado.

¡Recé para que las Servidoras ucranianas besen siempre la cruz de Cristo y ayuden a quitar las espinas de los hermanos! ¡Y que siempre perdonen de verdad a quienes nos clavan espinas!

LAS GOLONDRINAS

Atardecía el cielo

llorando rojos y amarillos

silencio de inviernos... sin grillos

acariciaba el viento los velos

y los húmedos pañuelos

queriendo consolar en vano

los ojos enrojecidos.

Yéndose en remolinos

dejó desierto el camino.

Era tarde de partidas

los minutos, eternos

y en el corazón la mordida

del adiós, ¡ay! Era fría...

Todo aquello era un revuelo

de azules y de cielo

y en azul se confundían

mis hermanas y ese cielo.

El horizonte no era nada

¡que más grande era el anhelo!

El horizonte infinito

y el abrazo azul-cielo.

Lloraban las glicinas

en la tarde que moría

y retamas y jarillas

también las despedían.

Eran tres las glicinas

que vestidas pajaritas

volaban golondrinas

¡A mis hermanas les canto!

Mis compañeras de negro

en el viaje blanco.

Porque... yo he visto el plumón de nieve

debajo de negras plumas

pecho que es blanco

porque arde de locura

brasa ardiente al rojo blanco

que es del fuego la blancura.

Porque estaban locas las golondrinas

que en aquel verano

dejaron el vino, el damasco, el durazno

las cumbres celestes y el Nevado.

Cuando las acequias cantaban...

¡ellas se fueron volando!

Huyendo de primaveras

buscando la escarcha cruda

las golondrinas se fueron

olvidando toda cordura.

Y pasaron los inviernos

y fueron muchas las heladas

y así pasó esta vida

y el viento heló las pájaras

que cayeron negras

en lo que era blanca escarcha.

Cayeron entre los copos

de una más de las nevadas.

y el manto de plumas negras

cubrió despacio la escarcha blanca.

Desde entonces en el Cielo

al caer una golondrina

en los Jardines Eternos

azul-florece una glicina.

Hna. María Cristiana Demianczuk

Ivano-Frankivsk, 5 de enero de 2001

Capítulo II: Esposas de Jesucristo

1. Diálogo del Amigo y del Amado

Ramón Llull nació en Palma de Mallorca entre 1232 y 1235, y murió en 1315. Fue místico, apologista, filósofo, teólogo, poeta y santo. La obra que más fama le proporcionó fue «Blanquerna», compuesta como fruto de su vida ermitaña hacia 1285. Incluía una parte titulada «Libro del amigo y del Amado» que condensó con emoción lo que había expuesto, con más rigor intelectual, en sus opúsculos en prosa. Allí expone una serie de aforismos que giran en torno al diálogo del amigo y del Amado, de forma que los símbolos, alegorías, metáforas se combinan con diálogos, sentencias más narrativas y proverbios. Su envergadura –comenta L. Badía– «trata de concentrar con intensidad, hasta el límite de lo posible, la evocación de la presencia de Dios en el alma del hombre» y lo presenta como libro de «instrucción moral», ideal «soñado de contemplación ». Los estudiosos coinciden en destacar que las fuentes principales de su inspiración oscilan entre la Biblia, el franciscanismo, el neoplatonismo, el sufismo y la poesía trovadoresca. El sufismo y el franciscanismo influyeron en la visión de la naturaleza como revelación de la presencia divina, mientras que la corriente trovadoresca proporcionó recursos aptos para verter pensamientos místicos y filosóficos en un diálogo de amor.

José María Pemán busca imitarlo creativamente en su poesía «Homenaje a Ramón Llull» (1950), la que seguimos en este sermón en la Misa de votos perpetuos de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en USA. Pemán en «Cita en Mallorca», por una parte destaca en Llull las cualidades del «más arrebatado gigante», «loco, místico, raciocinante» y por otro lado, alaba su implacable lógica y apertura a todas las ramas del conocimiento: «era hombre de asimilaciones totales de las cosas todas en la unidad de la Verdad» que entendió «toda la unidad del mundo, para irse luego, a tocarla y abrazarla», como santo en el Cielo. También utiliza como fuentes a los místicos españoles posteriores a Llull.

El «Libro de amigo y Amado» se divide en 366 sentencias breves y concisas para ser meditadas sucesivamente cada día del año. «Homenaje a Ramón Llull» respeta este planteamiento epigramático, pero se limita a 57 unidades. A semejanza de Llull desde el inicio introduce al Amado y al Amigo (en Pemán con mayúscula) como figuras protagonistas del diálogo amoroso. El Amigo es cada bautizado, con mayor razón cada consagrada, y debe buscar la unión con el Amado, que es Jesucristo. Ponemos en cursiva una suerte de pequeña guía.

I. ¿Dónde está el Amado?

Preguntáronle al Amigo

en dónde estaba el Amado...

Y él respondió: «En el suspiro

con que me lo has preguntado».

II. En el amor, a veces, ocurren cosas incomprensibles

En el vergel del Amado

bien cantaba un ruiseñor.

No se le entiende el lenguaje.

Se le comprende el amor.

III. En el amor bastan señas:

gestos, guiños, suspiros, lágrimas, sonrisas...

Amigo: ¿por qué te empeñas

en decirme tus palabras

si a mí me bastan tus señas?

IV. Fruto del amor contemplativo

Su rostro, en aquella tarde,

tuve tan impreso en mí,

que porque no se borrara

me empeñaba en no dormir.

V. Amor misionero

¡Estoy cavando la tierra

por ver si encuentro el cariño

con que quiero que Te quieran!

VI. Hay compañías que saben a soledad

Al mundo que le rompía

su trato con la Verdad,

el Amigo le decía:

«No me traigas compañía,

que me sabe a soledad».

VII. Muy cerca está el suspiro del amor

Suspiro que se le atreve

más cerca está del Amado

que está del candor la nieve.

VIII. Naturaleza del amado

No es sabio, es Sabiduría;

no es luminoso, es el Sol;

no es alegre, es la Alegría;

no es amable, es el Amor.

IX. Amor y soledad

Yo me fui a amar mis amores,

por no vivir solitario,

a la soledad de un bosque.

X. Amigo y Amor: claridad y resplandor

El Amigo está en su Amor

igual que están agua y vino,

claridad y resplandor.

XI. Se lleva todo, sólo deja el recuerdo

Se llevó mi voluntad.

Yo le di mi entendimiento...

Me ha dejado la memoria

para cantar Su recuerdo.

XII. Subir y bajar

Por estar junto al Amado,

subí a Su altura serena.

Y Él por que mejor le amara

volvió a bajarme a la pena.

XIII. Riqueza-pobreza, alegría-agonía,

por las creaturas al Creador

Pregúntale al Amigo

dónde está su riqueza:

dirá que en su pobreza...

Pregúntale al Amigo

dónde está su alegría:

dirá que en su agonía...

Pregúntale al Amigo

dónde está su enseñanza y su lectura:

dirá que en los cien nombres

que Te da la criatura.

XIV. Amor y muerte

Pensó el Amigo en la muerte:

y se llenó de alegría

pensando que era ir a verte.

XV. Amar para no morir

Si tu Amor te desamaba,

¿qué ibas hacer de tu amor?

Seguir amando al Amado

para no morirme yo.

XVI. Toda la creación es reflejo de Dios

¡Ay, lugares regalados!

¡Ay, cielos, árboles, prados,

cuesta, río, valle, cumbre,

donde el Amor es costumbre

de mis ojos sosegados!

XVII. La paga del Amor

Pidió el Amigo al Amado

la paga de tanto amor.

Sumó el Amado la cuenta...

Y añadió su corazón.

XVIII. Hay que pedirle a Jesús

que nos dé lo más que puede de Él

– ¿Qué quisieras tú de Mí?

– Yo quisiera que me dieras

lo más que puedas de Ti.

XIX. Mayor es amar

¿Qué es mayor, amar... o amor?

No hay flor sin su tallo verde.

Hay tallo verde sin flor.

Amor sin amar se pierde...

¡Amar, amar es mayor!

XX. Se cura el dolor aumentando la agonía

El Amor adolecía

de agonía y de dolor.

Vino el Médico mejor:

y aumentando su agonía

curó del todo al Amor.

XXI. Lo poco, es mucho

Apenas habré alcanzado

un dejo inarticulado

de la lengua de los hombres:

y ya conozco cien nombres

para nombrar al Amado.

XXII. En el amor a Jesús

la ausencia es presencia

Se querellaba el Amigo

de no encontrar Tu presencia.

Tú le dijiste: «Mi ausencia,

¿no estaba, acaso, contigo?».

XXIII. Lloro de llorar tan poco

¿Por qué lloras como un loco,

Amigo del alma mía?

Y el Amigo respondía:

«¡Lloro de llorar tan poco!».

XXIV. Nombre, fin, principio, medio,

fuera del Amor ¿qué?

– ¿Cómo te llamas? – Amor.

– ¿Adónde vas? – Al amor.

– ¿De dónde vienes? – De amor.

– Si amor son todos tus bienes

y a amor vas y de amor vienes,

fuera del amor, ¿qué tienes?

– ¡Las sobras de tanto amor!

XXV. Gemir, amar, llorar, sonreír

– ¿Por qué ese triste gemir?

– Porque no saben amar...

Sentí ganas de llorar,

y Él se empezó a sonreír.

XXVI. El ruiseñor canta

Un ruiseñor en el prado

un nuevo canto ofrecía

para un hombre enamorado.

Se lo pedí, y me lo ha dado...

¡Pero ya me lo sabía!

XXVII. Caminos diversos

– ¡Por aquí pasó el amor!

– No te engañes, peregrino.

Fue apenas su resplandor

¡Él va por otro camino!

XXVIII. Tan solo mirarlo...

Porque llamé cielo y mar

a los ojos de mi Amigo,

me ha puesto, como castigo,

que lo mire... sin hablar.

XXIX. ¿Quién sabe más del amor,

el que goza o el que pena?

¿Quién sabe más del querer,

el que goza o el que pena?

El que con alma serena

iguala pena y placer.

XXX. La mirada de Jesús

– Dime, Amado: ¿qué es amor?

¡Y Él se me quedó mirando

por toda contestación!.

XXXI. ¿Qué falta?, ¡Amadores!, ¡Amadores!

Miré nubes, aguas, flores;

escuché los ruiseñores

desde la cumbre más alta...

– Dime, Amor, si algo te falta.

– ¡Amadores! ¡Amadores!

XXXII. Callar para no sentir menos

Callaré, prados serenos,

donde siento Su belleza:

que el que habla mucho... ya empieza

a sentir un poco menos.

XXXIII. Enseña a amar hasta morir de amor

– ¿Tienes muchos amadores?

– Pocos tengo, que el oficio

los va matando de amores...

XXXIV. ¿Soledad o compañía?

– ¿Cuál es soledad mayor

entre tu pena y la mía?

– Preguntar fuera mejor:

¿cuál es mayor compañía?

XXXV. El lenguaje de la cruz y del amor

Los que el Amigo tenía,

¡que contrarios sentimientos!

Moría de los contentos

y de las penas vivía.

XXXVI. El que ama sabe toda ciencia

Vino Amor a mi presencia.

– ¿A qué vienes? – A aprender...

– Pues ¿no sabes toda ciencia,

Amor, si sabes querer?

XXXVII. Toda la creación es reflejo de Dios

– Rosas, ¿pasó el que yo quiero?

– ¡Di las señas! – ¡Tan hermosas!:

gracioso, blanco, ligero...

Se miraron las dos rosas.

Señalaron un sendero.

XXXVIII. Sufrir largo, corto querer

Pagué un día de sufrir

por un día de querer.

¡Qué largo lo que yo di!

¡Qué corto lo que compré!

XXXIX. Sequedad de amores

Lágrimas negó el Amado

a mi sequedad de amores.

Cuando vi el prado mojado

lloré de no haber llorado

como lloraban las flores.

XL. Siempre es acusado por el mundo

el verdadero discípulo del Señor

Acusaron al Amigo

en el tribunal del Mundo:

porque andaba vagabundo

con harapos de mendigo.

Pero el Amigo ha alegado

su clara razón entera:

«Si yo vivo a mi manera,

manera es de enamorado».

«No queráis que viva fiel

a cuanto ignoro y desprecio:

que el Amor parece necio

a todo cuanto no es Él».

XLI. Toda la creación es reflejo de Dios

Vi una azucena y creí

que el Amado estaba en ella;

vi luego una rosa bella

y pensé que estaba allí;

luego en un claro alhelí

y en un río y una estrella...,

¡y era porque estaba en mí!

XLII. El Hijo y Nuestra Señora

¡Cómo por el Sol la aurora,

juzga por la luz del Hijo

la luz de Nuestra Señora!

XLIII. El Amigo y el Amado, Jesucristo

– ¿Cómo es su nombre? – Sin nombre.

– ¿Es fuerte o débil? – Los dos.

– ¿Pues no es Dios? – Pero es un hombre...

– Luego es hombre. – Pero es Dios.

– Ponle un nombre. – Dile Todo.

– Enséñame de algún modo

con que le agrade y le rece.

– Llora en silencio. – ¡Parece

oración bien corta y mala!

– Date todo. – ¿Quién regala

ofrenda tan pobrecita?

– Tu Nada es tan infinita

que a su Todo se le iguala.

XLIV. En el amor a Jesús

no hay devolución de lo que se ha dado

– ¡Dame tu ciencia y poder!

– Al Amado se las di...

– Dile que las vuelva a ti.

– No me las quiere volver.

XLV. Él y el mundo: Verdad y Mentira

– ¿Qué es Él? – Es la claridad.

– ¿Y el mundo? – La noche oscura:

Noche y Sol; mas no es figura,

sino Mentira y Verdad.

XLVI. ¿A dónde llega el Amor?

¡Qué vano ha sido mi empeño

de hacerte claro y precioso!

Tú eres el punto indiviso

que ni es grande ni es pequeño,

ni tiene orilla ni lado,

ni llena un ser limitado

que se afirma ni se niega...

¡Dime, Amor, adónde llega

lo que nunca ha comenzado!

XLVII. ¿Qué es amor? Esa es la contestación

Me dijo con un suspiro:

«Explícame qué es Amor...»

– Repítete la pregunta

¡que ésa es la contestación!

XLVIII. Seco y mojado

Que seque el llanto mío:

que no alumbra el sol el prado

mientras lo moja el rocío.

XLIX. El que se desentiende todo lo entiende

Buen entender es saber

que aquel que se desentiende

todo lo empieza a entender.

L. Buscamos por todos lados al Amado

y nos olvidamos que nos envuelve

Del lado del Sur, del lado

del Norte y del Mediodía,

busqué la luz del Amado.

Pero su luz no venía...

¡Y no vi que me tenía

toda su luz anegado!

LI. ...otros amores

Hubo junta de amadores.

Pedí voz en la querella.

No me entendieron: que en ella

trataban de otros amores.

LII. ¿Amor o temor?

¿Qué tienes más, amador:

amor a Su claridad

o a Su justicia temor?

– ¿Qué es el temor sino amor

que sabe su poquedad?

LIII. Amigo...

Si yo he sabido por Ti

cuanta palabra te digo,

dulce Amigo, ¿qué te di

al darte el nombre de Amigo?

LIV. Las perfecciones en Dios son Una

¿Qué es mayor, tenerlo todo

o no tener falta alguna?

– No disputéis perfecciones:

que la Perfección es una...

LV. ¿Amado o Amigo?

¿Qué es más, Amado o Amigo?

– Su nombre entero es Amado:

pero Amigo se lo digo

cuando estoy desconsolado.

LVI. Siempre es necesario sufrir

Es vano buscar la flor

sin herirse en el espino.

Sufre un poco... que el amor

hace solo su camino.

LVII. Morir de amor

– Enséñame una canción

para rezarla al Amigo...

– Sigue, Amigo... – Es que si sigo

se me rompe el corazón.

– ¿Y quieres más oración?

– Dame la ciencia que junta

el deseo y la presencia....

– Pregunta, amigo, pregunta,

¿para qué quieres más ciencia?

– Dame tu llama encendida

¡porque de amores me muero!

– ¿Y quieres más alta vida?

No sé, Amado, lo que quiero,

ni sé qué es este querer,

ni sé si es guerra o es paz...

– Si sabes ya no saber,

¿por qué quieres saber más?

2. «Altera Maria»

Hoy, 30 de agosto de 2008, en esta noble, cautivante y señorial ciudad de Kazán, con más de mil años de vida, una rusa, la Madre Radosty, hará sus votos perpetuos, al día siguiente de la Dedicación de este Templo católico.

Así como decimos en forma análoga que el sacerdote es «alter Christus», «otro Cristo», podemos decir que la religiosa es «altera Maria», «otra María». Y así, de forma análoga, podemos aplicarle a ella esa hermosa oración compuesta en el siglo X, por el gallego San Pedro de Mezonzo († 1003), Obispo de Santiago de Compostela, llamada comúnmente «La Salve», haciendo mención a la palabra del comienzo de la oración del viejo saludo romano: «Salve, Regina».

* * *

Hermana Maria Radosty Boyiei Schrubenkova: Dios te saluda: «Dios te salve», porque eres Reina y Esposa al desposarte con Él en la consagración religiosa con los tres votos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia y el cuarto voto de materna esclavitud de amor. Te saluda porque eres Madre de sus hijos cuando por tu santidad ayudas a engendrar a Jesús en las almas: «Reina y Madre de misericordia», excluyendo de ti todo espíritu de amargura, de castigo y de venganza. Debes ser de verdad y en realidad María Alegría de Dios, ya que «la alegría es el secreto gigantesco del cristiano».

Los cristianos te hacemos reverencia en tres tiempos y con tres piropos : «vida, dulzura y esperanza nuestra».

«Vida» ya que la vida religiosa, como dice el Concilio Vaticano II, «pertenece de manera indiscutible a su vida y santidad [de la Iglesia]».

«Dulzura» porque quien es «otra María» debe ser la más dulce de las mujeres, la más alejada de toda ira, descortesía y prepotencia; debe ser mansa y humilde como su Divino Esposo.

«Esperanza» ya que la religiosa, cuando los demás ya han perdido su esperanza sobre nuestra mejora y recuperación, ella no sólo no la pierde sino que de manera acrecentada sigue rezando por nosotros para que no desesperemos de alcanzar la gracia por muy malolientes de pecados que estemos.

Por eso te saludamos de nuevo: «Dios te salve».

Hermana Radosty: Toda la humanidad se encomienda a tus oraciones, a tus sacrificios, tus apostolados y tus penitencias: «A ti clamamos los desterrados hijos de Eva». En especial, tus hermanos y hermanas de Rusia. Y no sólo todos clamamos sino que, además, «a ti suspiramos, gimiendo y llorando en este valle de lágrimas».

Por tu profesión religiosa eres defensora ante Dios de todo hombre y mujer, niños y adultos, buenos y malos, sanos y enfermos: «Ea, pues, Señora abogada nuestra, vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos».

Hermana María Alegría de Dios: De manera muy particular te debes ocupar eficazmente de nuestro futuro eterno para poder vernos cara a cara con la Santísima Trinidad, con Jesucristo nuestro Señor, con la Virgen Madre y con todos los ángeles y santos y santas del Cielo: «y después de este destierro, muéstranos a Jesús fruto bendito... » del vientre de María Santísima. Gran y hermosa tarea de la religiosa: ¡Mostrar a Jesús, el fruto bendito del vientre de María!

Hermana Maria Radosty Boyiei Schrubenkova: Que todos al verte puedan exclamar de vos como exclamamos de la Santísima Virgen: «¡Oh clementísima, oh piadosa, oh dulce Virgen María!».

Sigue las huellas marcadas en el peregrinar al Cielo por tantas santas religiosas de todos los tiempos: Santa Brígida de Suecia, Santa Teresa de Jesús, Santa Catalina de Siena, Santa Teresita del Niño Jesús, Santa Gemma Galgani, Santa Edith Stein, Santa Maravillas de Jesús, Beata Teresa de Calcuta... y miles de mujeres que «envejecieron en su virginidad».

Ruega, ruega siempre por nosotros, para que seamos dignos de alcanzar las promesas de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

3. «¿Qué Otra Cosa Tienes tú que hacer en la Tierra, sino Tratar Amores con el Rey del Cielo?»

Hoy fiesta de Santa Teresa de Jesús deseo insistir sobre un aspecto –me parece el más importante– de la vida religiosa femenina. Lo señala magníficamente bien San Juan de Ávila:

«¿Qué tienes tú que ver en la tierra,

sino tratar amores con el Rey del cielo?»

(– What else must you do on earth,

but to treat lovingly the King of heaven?

– Quelle autre chose dois-tu faire sur la terre,

si non aimer le Roi du Ciel?

– Che altro devi fare nella terra,

se non trattare amori col Re del Cielo?).

Santa Teresa de Jesús estimaba mucho al Maestro de Ávila, por lo menos siete veces lo cita en sus obras:

1. «No havía acabado de leerlo después de escrito, cuando vuestra merced envía por él. Puede ser vayan algunas cosas mal declaradas y otras puestas dos veces; porque ha sido tan poco el tiempo que he tenido, que no podía tornar a ver lo que escrivía. Suplico a vuestra merced lo enmiende y mande trasladar –si se ha de llevar a el padre Maestro Avila–, porque podría ser conocer alguien la letra».

«Yo deseo harto se dé orden en cómo lo vea, pues con ese intento lo comencé a escrivir; porque como a él le parezca voy por buen camino, quedaré muy consolada, que ya no me queda más para hacer lo que es en mí».

2. «Havrá como trece años, poco más o menos que fue allí el obispo de Salamanca, que era inquisidor, creo en Toledo, y lo había sido aquí. Ella procuró de hablarle para asegurarse más, y diole cuenta de todo. El le dijo que todo esto no era cosa que tocava a su oficio, porque todo lo que vía y entendía siempre la afirmava más en la fe católica, que ella siempre estuvo y está firme y con grandísimos deseos de la honra de Dios y bien de las almas, que por una se dejara matar muchas veces. Díjole –como la vio tan fatigada– que escriviese a el maestro Avila, que era vivo, una larga relación de todo –que era hombre que entendía mucho de oración–, y que con lo que la escriviese se sosegase».

3. «De esto ninguna cosa siente hasta que se pasa aquel ímpetu. Harto tiene que hacer en sentir lo interior –ni creo sentiría graves tormentos–, y está con todos sus sentidos, y puede hablar y aun mirar; andar, no, que la derrueca el gran golpe del amor. Esto, aunque se muera por tenerlo, si no es cuando lo da Dios, no aprovecha. Deja grandísimos efectos y ganancias en el alma. Unos letrados dicen que es uno; otros, otro; naide lo condena. El maestro Avila me escrivió era bueno, y ansí lo dicen todos. El alma bien entiende es gran merced del Señor. A ser muy a menudo, poco duraría la vida».

4. «Yo no puedo entender por qué dejó vuestra señoría de enviar luego mi recaudo a el maestro Avila. No lo haga, por amor del Señor, sino que a la hora con un mensajero se le envíe (que me dicen hay jornada de un día no más), que ese esperar a Salazar es dislate, que no podrá salir, si es rector, a ver a vuestra señoría, cuantimás ir a ver al padre Avila».

5. «Ya escriví a vuestra señoría en la carta que dejé en Malagón, que pienso que el demonio estorba que ese mi negocio no vea el maestro Avila; no querría que se muriese primero, que sería harto desmán».

6. «El maestro Avila me escrive largo, y le contenta todo; sólo dice que es menester declarar más unas cosas y mudar los vocablos de otras, que esto es fácil».

7. «Y vuestra merced me encomiende a nuestro Señor, que yo lo hago por él, aunque ruin, y lo mismo diga a el señor maestro y a mi buena hermana la señora Catalina Daza».

Asimismo tal vez sea ésta la cita avilista más utilizada por Santa Maravillas de Jesús –una grande de la tradición teresiana– a lo largo de toda su vida. La frase se encuentra en la célebre carta del Maestro San Juan de Ávila «a una señora en tiempo de Adviento».

Estas palabras expresan cabalmente lo que constituía el mayor deseo de la Madre Maravillas, y lo que ella entendía que debía ser la vida de una religiosa: crecer cada día en la intimidad con el Señor, como la única, la sola ocupación de la existencia. Ella lo escribirá innumerables veces, de diversas maneras. Sólo una mínima muestra:

– «Vivamos una vida interior en conversación íntima con nuestro Dios por una continua oración» (B 671, a la M. Dolores de Jesús, sin fecha);

– «...hay dentro de mí como una soledad donde, aunque exteriormente esté ocupándome de otras cosas, vivimos Él y yo» (C 54, al P. Torres, ¿5 de mayo? de 1927);

– «...el alma ansía soledad, silencio completo de criaturas, para atender sólo a eso tan oculto que parece el Señor le da» (C 409, al P. Torres, 8-18 de septiembre de 1933);

– «dichoso secreto y dichosos misterios los que nos enseña Jesús, llevado de su locura de amor por las almas y de su deseo de que empecemos ya en la tierra la vida de íntima unión con Él» (B 820, a la Hª Mª Jesús de San Ignacio, sin fecha).

Y, ¡cómo no!, acudirá también a esta frase de Juan de Ávila en sus conversaciones, que sus monjas le han oído incontables veces:

«Recuerdo una vez que me miraba, me miraba, mientras le estaba hablando de mis cosas, y luego sólo me dijo eso que tanto le gustaba a ella: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?” Se lo había oído decir muchas veces, pero lo que ella puso en aquello no se me puede olvidar nunca».

«Con mucha naturalidad y sencillez, sin decir frases sublimes o rebuscadas, siempre hacía bien al alma y dejaba la impresión de que estaba Dios en ella, de que era alma de mucha oración y vivía siempre en su presencia. Repetía muchas veces y en capítulo: “¿Qué otra cosa tengo que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”».

«Vivía sólo para Dios. En Dios lo veía todo. Todo venía para ella de la mano amorosa de Dios y era su único cuidado cumplir su divina voluntad en unión íntima y trato amoroso en la tierra con el Rey del cielo. ¡Cuántas veces nos decía: “Qué tienes que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo”!».

«Si hacía fundaciones era sólo por cumplir la voluntad del Señor y para que tuviese corazones que le amasen. Continuamente nos decía aquello de: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”».

Hagamos un breve análisis gramatical y retórico de esta frase. Lo primero que llama la atención es la figura usada: la antífora («mediante la cual el predicador se pregunta y se responde a sí mismo», a veces implícitamente) o interrogación («la cual ni al predicador ni al oyente deja desmayar o dormir»). Lo segundo, la comparación entre los términos a quo: la tierra, y ad quem: el cielo. Tercero lo esencial, lo único que verdaderamente importa: tratar amores, o sea, tener amores, o tener relaciones amorosas relativas al amor santo. Es sinónimo de cortejar, galantear, tener requiebros; expresión usada, entre muchos otros, por Cervantes en El Quijote, Fray Luis de León en El Cantar, etc. Se resalta que han venido al Convento a ser santas por medio de la unión con Jesucristo.

En los capítulos conventuales era frecuente que la Madre

Maravillas comentara con unción esta cita. En el archivo de La

Aldehuela se conserva la trascripción de uno de ellos, en el que ella misma explica cómo entendía estas palabras:

«Ya saben lo que muchas veces decimos: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”. Aeso nos ha traído el Señor al convento. No nos ha traído a otra cosa; nos ha traído a hacernos santas por medio de la unión con Él, por medio de esta vida de cielo que Él inspiró y que quiso que nuestra Santa Madre [Teresa de Jesús] la pusiera en su primer esplendor. Y eso es lo que tenemos nosotras que hacer en el convento, no vivir para nosotras sino vivir para Dios y para las almas; porque, claro, ya sabemos que el mayor deseo, el mayor consuelo del Señor es que las almas que Él ha creado se salven, que no se le pierdan; y el mayor interés de nuestro enemigo –por el odio que le tiene al Señor–, es el que las almas no vayan a Él. Ya ven lo grande, lo importante que es nuestra vida... Y si siempre es esto así, pues mucho más en estos momentos, en este tiempo en que no se sabe de qué manera se han despertado todas estas pasiones, todos estos horrores que hacen sufrir así al Corazón de Cristo [...]. No olvidemos nunca que lo único que nos importa es “tratar amores con el Rey del cielo”. Y vendrán, naturalmente, vendrán tentaciones, vendrán sentimientos de una o de otra cosa pero con su gracia todo lo podremos hacer, y con su gracia podemos triunfar; de manera que, siempre con una confianza ilimitada en el Señor, pero con una fidelidad que Él nos concederá si se lo pedimos, procurar ser muy fieles todos los días de nuestra vida, cada día con mayor amor; y si el amor es verdadero, qué nos puede importar, qué nos pueden costar todas las pequeñeces que nos vienen de las cosas de la vida, en absoluto. Sólo nos importa el amar a Dios, el trabajar por su gloria, y en eso hemos de poner todo nuestro afán, todo nuestro interés. No olviden eso: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”. Y querer y aceptar todo lo que nos una más con este  Rey del cielo, que así ha querido desposarse con nosotras. Pues procurémoslo con todo nuestro corazón, procuremos ser cada día más de Dios».

Lo alcance la Suma Servidora a todas ustedes.

4. Eco de todos los dolores y todos los amores de Jesús:«...esto es mi Cuerpo... ésta es mi Sangre...»*

1. Somos eco del Corazón de Cristo

Todo bautizado debe ser el eco de todos los dolores y todos los amores de Jesús. Sobre todo lo es la religiosa porque es su Esposa. En el eco de su corazón deben resonar, solemnemente, los dolores y los amores, todos, del Corazón del Esposo.

Esa es una de las razones por las que Jesucristo les dice: «Estoy aquí, quiero encarnarme místicamente en tu corazón. Yo cumplo lo que ofrezco; he estado preparándote de mil modos, y ha llegado el momento de cumplir mi promesa: Recíbeme. Tomo posesión de tu corazón, no dándome tú la vida, sino dándola yo a tu alma». Así se manifestaba Jesús al alma de quién quería viviese el sacerdocio espiritual y fuera espiritual víctima. Me refiero a la Venerable María de la Concepción Loreto Antonia Cabrera Arias Lacaveux Rivera de Armida, quien nació en San Luis Potosí, México, en 1862 y murió en México (DF) en 1937 siendo sepultada en San José del Altillo (DF) y fue hija, novia, esposa, madre, viuda, abuela, fundadora, mística, escritora, apóstol infatigable de Jesucristo. Fue declarada Venerable por Juan Pablo II el 20 de diciembre de 1999, en Roma.

Jesús le enseña a santificar todos los momentos del día y todos los días del año: «Tienes contigo a la Sacrosanta Víctima del Calvario y de la Eucaristía: en unión conmigo, ofrécete y ofréceme cada instante al Eterno Padre con el fin tan noble de salvar las almas y de darle gloria » (21 de junio de 1906). Tenemos que recordar que la Eucaristía es, a la vez, sacrificio y sacramento: «Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe».

Enseña el Concilio Vaticano II: «Pues todas sus obras, preces y proyectos apostólicos, la vida conyugal y familiar, el trabajo cotidiano, el descanso del alma y de cuerpo, si se realizan en el Espíritu, incluso las molestias de la vida si se sufren pacientemente, se convierten en “hostias espirituales, aceptables a Dios por Jesucristo” (1Pe 2,5)».

Jesús para lograr que el alma consagrada ofrezca incesantemente todo a Él, le enseña a rezar lo siguiente: «Le pide que repita sin interrupción con una intención de inmolación voluntaria: “Esto es mi Cuerpo, ésta es mi Sangre”». Subrayemos que debe ser con intención voluntaria de ofrecer sus sacrificios espirituales inmolándose a sí misma en esa intención. Todavía le aclara más: «Ofrece con tu cuerpo y tu sangre, tu alma y tu corazón, tus potencias y tus sentidos, tu vida y tu muerte... las almas de tus hijos, ofrece a la Iglesia, a los sacerdotes, a todos los justos y a los pecadores, y a Mí mismo junto con todo esto, en cada minuto, en cada respiro, siempre, siempre, porque ésta es tu misión espiritual sobre la tierra» (23 de febrero de 1909). ¡Bellísimo programa!

En cada momento y siempre ofrecer:

1º. A Jesucristo mismo, divina Víctima;

2º. A la Iglesia, a los sacerdotes, a todos los justos y a los pecadores;

3º. Auno mismo con nuestro cuerpo y nuestra sangre, nuestra alma y nuestro corazón, nuestras potencias y nuestros sentidos, nuestra vida y nuestra muerte, nuestros parientes, familiares y amigos.

«Quiero hacerte eco de todos mis dolores, eco de todos mis amores » (10 de septiembre de 1927). Repite lo mismo a cada alma consagrada el dulce Esposo, Jesucristo. ¡También a ti te lo repite de mil formas! ¡Aunque hayas perdido mucho tiempo! ¡Aunque todavía te sientas enredada con cosas del mundo! ¡Aunque te parezca imposible adelantar en el camino de la santidad! ¡Aunque lo hayas intentado un millón de veces sin éxito!

¡La religiosa es eco privilegiado de todos los dolores y amores del Divino Esposo! Son altera Maria, hay que aprender de Ella, que es el eco supremo de los amores y dolores de Jesús.

2. La Virgen María nos da ejemplo

«María, la creatura que más se ha transformado en mí, repetía en su interior: Esto es mi Cuerpo, ésta es mi Sangre, pero ¡con cuán grado de perfección!, ¡con cuanto derecho de repetir esas [palabras grandiosas]! ¡Con cuán grande y abundante unión y compenetración...! » (21 de marzo de 1917). Ella fue la que dio carne de su carne y sangre de su sangre para que el Hijo de Dios se hiciese hombre. ¡Y solo Ella!

«Cada vez que María, mi Santísima Madre, sentía el dolor de mi ausencia bajo cualquier forma, inmediatamente lo ofrecía al Padre para la salvación del mundo y de la Iglesia naciente. Este apostolado del dolor en Ella, en el tiempo de su soledad, fue el más fecundo e hizo descender del cielo una lluvia de gracias. Del mismo modo tú: has comenzado una nueva etapa de tu vida, que será un reflejo de la de María. Tienes que imitarla sin dejar que se pierda sufrimiento alguno, que unido al suyo y al mío adquirirá valor. De este modo haces sobrenatural todos tus dolores de la soledad para obtenerles fecundidad en favor de tus otros hijos tuyos» (21 de marzo de 1917). No hay que dejar que se nos pierda sufrimiento alguno, debemos saberlos cuidar con suma paciencia, sin queja voluntaria, incrementarlos con la inmolación voluntaria y permanente y con universal intercesión hacerlos fecundos para provecho de todos, en especial, los pobres, los pecadores y los enemigos.

Cuenta San Ignacio de Loyola en su Diario espiritual: «Al preparar el altar, y después de vestido, y en la misa, con muy grandes mociones interiores, y muchas y muy intensas lágrimas y sollozos; perdiendo muchas veces la habla, y así después de acabada la misa, en muchas parte deste tiempo de la misa, del preparar, y después, con mucho sentir y ver a Nuestra Señora mucho propicia delante del Padre, a tanto, que en las oraciones al Padre, al Hijo, y al consagrar suyo, no podía que a ella no sintiese o viese, como quien es parte o puerta de tanta gracia, que en espíritu sentía. Al consagrar mostrando ser su carne en la de su Hijo con tantas inteligencias, que escribir no se podría».

También debemos hacerlo por quienes cumplen una misión

importante en la Iglesia de Jesucristo: «Ofrécete en oblación por mis sacerdotes; únete a mi sacrificio para obtenerles gracias. Por la unión especial que tienes con mi Iglesia, tienes el derecho de participar de sus amarguras, y tienes el sacro deber de consolarla [a la Iglesia], sacrificándote por sus sacerdotes» (24 de septiembre de 1927).

3. Voto de víctima

Al decir que el sacerdote, la religiosa, el bautizado, según su propia condición, a fin de alcanzar la perfección, deben ofrecerse cada día con Cristo como víctimas, aceptando generosamente las contrariedades que, según la divina Providencia, les están reservadas, no queremos significar el voto de víctima. Sólo bajo la inspiración del Espíritu Santo las almas muy generosas se ofrecen con este elevadísimo voto, a la justicia divina o al Amor misericordioso de Dios a aceptar todos los dolores que Dios juzgue convenientes, para satisfacer por los pecadores y por su conversión. Imitan en esto a San Juan de la Cruz.

No es raro que sobrevengan grandísimos dolores, enfermedades, persecuciones. En consecuencia, no se ha de hacer semejante voto a no ser por una inspiración especial del Espíritu Santo. De otra suerte podría alguien adelantarse por una vía dolorosísima a la que no es llamado y en la que tal vez no podría soportar las penalidades concomitantes si emitió tal voto por presunción.

Por el contrario, previendo Dios que tal persona tendrá más

tarde enormes dolores, por ejemplo, una dolorosa enfermedad que ha de soportar con gran paciencia, le inspira en particular se ofrezca como víctima de amor, para que así su paciencia sea incompara blemente más meritoria (como ofrecida por voto) para la conversión de los pecadores.

¿Cuál es la materia del voto de víctima? El que hace este voto promete a Dios aceptar (o no rechazar deliberada o voluntariamente) todo sacrificio leve o grave, relativo al alma (v. gr., privación de consuelo sensible en la oración) o al cuerpo, a la fortuna o a la reputación o fama siempre que entendiere suficientemente ser ésta la voluntad de Dios. Voluntad adorable y divina que se manifiesta en los sucesos o circunstancias que declaran las disposiciones de la Providencia, tales como la muerte del padre, de la madre, de los hermanos o hermanas, de los amigos; calumnias; deshonor; persecuciones...; se manifiesta también por la voluntad de los superiores que representan a Dios.

Este voto, sin embargo, no impide el ejercicio de la virtud de la prudencia. De ahí que no es obrar contra él si racionalmente se toman prudentes precauciones para evitar el mal.

De manera positiva se podría expresar con la «tercera manera de humildad» de San Ignacio en los Ejercicios: «por imitar y parecer más actualmente a Christo nuestro Señor, quiero y elijo más pobreza con Christo pobre que riqueza, oprobios con Christo lleno dellos que honores, y desear más de ser estimado por vano y loco por Christo que primero fue tenido por tal, que por sabio ni prudente en este mundo».

Aquel, pues, que hace voto de víctima promete a Dios no entristecerse deliberada y voluntariamente de haber hecho el voto, fueran cualesquiera las consecuencias. En esto estriba precisamente la heroicidad. El consentimiento plenamente deliberado y voluntario en la tristeza por haber hecho el voto sería culpa mortal; si, por el contrario, no es plenamente voluntario, sería pecado venial. En esto se evidencia la perfección de este voto, que no se ha de permitir sin una inspiración especial del Espíritu Santo.

Además este voto puede hacerse por algunos meses solamente; y, siendo un acto libre, puede limitarse su materia con consentimiento del director. Aún más: si la persona que hace el voto pertenece a una Orden religiosa, se requiere el consentimiento del superior, o, al menos, que no se oponga; es enseñanza común respecto a los votos hechos por religiosos.

Despréndese de lo dicho que una vez emitido el voto de víctima, tomadas las cautelas que aconseja la prudencia, sería pecado mortal rechazar voluntariamente el sacrificio, si tal sacrificio habría de producir un bien notable o evitar un mal grave. Aunque sería pecado venial rehuir el sacrificio si se hiciese sin plena deliberación o si la materia del voto fuera de poca importancia.

¿Cuál es la perfección a que debe aspirar la persona que ha hecho este voto? Debe procurar que sus acciones, incluso las más comunes, sean una imitación de las de Cristo Víctima. Debe estar dispuesto incluso a aceptar cualquier sacrificio. Por consiguiente, debe considerarse como consagrada a la gloria de Dios, para satisfacer, en la medida posible, por las ofensas cometidas contra Dios (lo cual supone la perfección plena de la caridad, de las virtudes y de los siete dones, que no se da sino en la vida mística). Y así las personas que han hecho este voto deben aspirar constantemente a la santidad interior y exterior, cual conviene a una verdadera víctima. Con ese fin reciben la Eucaristía para poder llevar su cruz, en unión cada vez más íntima con Cristo Salvador. Estas almas deben vivir las palabras de San Pablo: Ayudaos mutuamente a llevar las cargas y así cumpliréis la Ley de Cristo (Gal 6, 2).

4. La ofrenda incesante

Pero aun sin el voto propiamente tal, puede hacerse la oblación de sí mismo al Amor misericordioso de Dios, según la fórmula compuesta por Santa Teresa del Niño Jesús y aprobada por la Sagrada Penitenciaría el 31 de julio de 1923, con indulgencia plenaria al mes, para aquellos que la reciten todos los días:

«Señor, para vivir en un acto constante de perfecto amor me ofrezco en holocausto, como víctima, a tu amor misericordioso, suplicándote, Señor, que me consuma constantemente y te dignes derramar en mi alma tu misericordia, para ser de verdad víctima de tu amor. Ojalá que este martirio me prepare para la vida eterna hasta el punto de que muera de amor y llegue al instante al abrazo de tu amor misericordioso.

Quiero, amado mío, renovar constantemente esta oblación en cada palpitación de mi corazón hasta que, traspasados los umbrales terrestres, pueda expresarte mi amor para siempre cara a cara».

O repitiendo, como enseñó Jesús a Concepción Cabrera de

Armida: «con una intención de inmolación voluntaria: “Esto es mi Cuerpo, ésta es mi Sangre”».

Podemos, igualmente, pedir a la Santísima Virgen que Ella nos ofrezca cada día a su Hijo, según su prudencia maternal, que hará no nos sean enviados dolores superiores a nuestras fuerzas; que nos ofrezca en conformidad con su ardiente celo para que podamos dar a su Hijo todo lo que Él espera de cada uno de nosotros, hasta el día de nuestra entrada en la gloria. No es presuntuosa esta oblación hecha por intercesión de la Santísima Virgen; tendrá, además, toda la generosidad posible. Aún más: no es un voto que obligue bajo pecado ni siquiera venial, sino una simple ofrenda que equivale de algún modo en la vida práctica al voto de hacer lo más perfecto para nosotros.

Hemos visto cómo todo sacerdote viene llamado, según su propia condición al estado de víctima para ser configurado con Cristo haciendo la oblación: 1º de la divina Víctima; 2º de sí mismo como víctima; y 3º de los sacrificios espirituales que junto con él y por medio de él hacen todos los bautizados; cosas que hace in persona Christi. De esto depende la esterilidad o gran fecundidad de su ministerio sacerdotal, como se ha demostrado recientemente en los sacerdotes que recluidos en los campos de concentración realizaron, a veces, un fructuosísimo apostolado siempre que aceptaron generosamente por Cristo y por las almas todas las contrariedades que les acaecían. La religiosa hace la oblación por razón de su bautismo y de su consagración como Esposa de Jesucristo. Los bautizados por razón de su bautismo.

¡Maravilla de las maravillas! Todo bautizado, lo sepa o no lo sepa, participa de todas y cada una de las Misas que se celebran en el mundo, algunos participan habitualmente (incluida en la caridad e, imperfectamente en la fe informe), otros participan actualmente cuando por un acto elícito (= libre) se unen espiritualmente a la Misa que se celebra ahora, en un determinado lugar. ¡Tal vez se celebren alrededor de unas 400.000 Misas por día en el mundo! De ese tesoro participa todo bautizado en su grado y según sus disposiciones.

Pero, además, por otro título participan los religiosos y religiosas. Y también, además, los sacerdotes ministeriales que obran in persona Christi.

¡Maravilla de las maravillas! Un eco repetido y multiplicado, alegre y grave, profundo y cantarín como las aguas de nuestras acequias, infinito como la eternidad y puntual como el segundo, que ya llena veinte siglos de historia y anticipa plurales para el futuro. Eco grandioso que retumba en lo más alto de los cielos como una alabanza, como una trompeta que llama a la batalla de la fe, en un martilleo ininterrumpido con mucho clangor, que sube allende las nubes con el fragor de una brama, como un trueno a la distancia rodando su peñón, produciendo ante el Trono de Dios y de la corte celestial un santo alboroto, atronador, estridente, pero más dulce que la miel de millones de panales.

El eco repite siempre, como las olas del mar: «...esto es mi Cuerpo..., ésta es mi Sangre...».

¡Maravilla de las maravillas! Me gusta imaginar que una gran orquesta de música suena grandiosamente, acompañando el holocausto de tantas víctimas espirituales a través de los siglos, saturando el mundo de los espíritus con sus vibraciones: Clavicordios y címbalos, arpas y atabales, charangos, gaitas, balalaicas, zampoñas, violines, xilófonos, órganos, oboes, castañuelas, flautas, pífanos, chirimías, timbales, panderetas, tambores, campanas... de los cuales sube una música nunca escuchada en la mejor y mayor ópera del mundo, bajo el más Grande Director de todos los tiempos.

Y el eco de los siglos, dando gloria a Dios y salvando a la humanidad, repite: «...esto es mi Cuerpo..., ésta es mi Sangre...». Y miríadas de miríadas de ángeles y arcángeles hacen rondas de cristalina alegría, mientras que la multitud abigarrada e incontable de santos y santas, con «la antigua alegría de una tarde de oratorio», se une fervorosamente al culto de latría de la Santísima Trinidad. La Reina del cielo y de la tierra mira complacida y los Doce Apóstoles, por medio de quienes se nos «ha dado la mesa de tu Cuerpo y de tu Sangre», miran jubilosos los frutos de su trabajo.

¡Maravilla de las maravillas! Que deberíamos ver, aún, en este mundo nuestro como dice el poeta:

Aún guarda de tu voz un eco el viento,

aún saben los caminos de tus huellas;

aún guardan en sus ojos las estrellas

fulgor de tu oración y arrobamiento.

Aún me dicen las aves del sustento

que tu Padre les da sin sembrar ellas;

aún se visten los lirios galas bellas

y exhalan el aroma de tu aliento.

Aún florecen mejillas como rosas

de niños que tu mano bendijera,

aún recuerda tu imperio el mar airado.

Te miraron con éxtasis las cosas,

¡Oh Maestro! al pasar la vez primera,

y aún dudan si te fuiste o te has quedado.

Cuarta Parte: Los Desafíos de la Evangelización Actual

1. La obra de Dios en América: 500 años de Evangelización

1. Introducción

Quiero abordar este tema desde un punto de vista del todo particular, pero que es el más real y verdadero enfoque con el que debe ser juzgada la obra de la evangelización de América: este punto de vista es el de Dios, ya que como dice San Pablo: ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios que da el crecimiento (1Cor 3,7).

2. Por qué la Iglesia se alegra y celebra esta comemoración

La Iglesia entera se alegra y celebra esta conmemoración, que como dice Juan Pablo II: «...No son acontecimientos históricos más o menos discutibles, sino una realidad espléndida y permanente que no se puede subestimar: la llegada de la fe, la proclamación y difusión del mensaje evangélico en el continente. Y lo celebra en el sentido más profundo y teológico del término: como se celebra a Jesucristo, Señor de la historia y de los destinos de la humanidad, “El primero y más grande evangelizador” ya que Él mismo es el “Evangelio de Dios” ». Al respecto decía un autor: «La mayor cosa después de la creación del mundo, sacando la Encarnación y muerte del que lo creó, es el descubrimiento de las Indias; y así las lla man Nuevo  Mundo». Juan Pablo II dijo: «La carta del Papa León XIII, al concluir el IV centenario de la gesta colombina, habla de los designios de la Divina Providencia que han guiado el “hecho de por sí más grande y maravilloso entre los hechos humanos”, y que con la predicación de la fe hicieron pasar una inmensa multitud “a las esperanzas de la vida eterna” (Carta del 15 julio 1892)».

3. La Ley Nueva

Me parece oportuno, para comenzar con esta exposición precisar la noción de Evangelio, para luego desarrollar el concepto de evangelización.

Evangelio, etimológicamente, significa «buen anuncio, buena nueva». Por lo tanto hace referencia a algo bueno que constituye a su vez una novedad. Por eso con este nombre se designa el mensaje de salvación de Cristo, el Verbo Encarnado, el Dios hecho hombre, que con la novedad absoluta de la Encarnación viene a salvar a todos los hombres de todos los tiempos y lugares restaurando lo que el hombre había perdido por el pecado e instaurando una nueva economía de salvación que es justamente el Evangelio, o Nueva Alianza, o Nueva Ley. Y es sólo Cristo quien puede salvar al hombre, pues por su doble condición de Dios y de hombre se constituye en el único mediador entre Dios y los hombres. En efecto, era el hombre quien debía pagar a Dios la deuda infinita contraída por el pecado, la cual le era imposible de satisfacer en razón de la finitud y pequeñez de la naturaleza humana. Entonces Dios, en su misericordia, movido a compasión, encuentra el modo de satisfacer: puesto que la deuda es infinita y sólo Él es infinito, Él mismo la pagará. Pero como es el hombre el deudor, Dios se hace hombre, de modo que sea el hombre quien pague su deuda. Y así se encarna Jesucristo, Nuestro Salvador, en las entrañas purísimas de María Santísima. Por eso sólo el Evangelio de Cristo es verdaderamente «Evangelio», por su novedad absoluta y por el bien inconmensurable que es para los hombres estar, en virtud de la Pasión de Cristo, reconciliados con Dios. En este sentido dice San Pablo que si alguno os predica otro Evangelio distinto del que habéis recibido, sea anatema (Gal 1,9).

Decíamos que Jesucristo instaura una nueva economía de salvación llamada Evangelio, o Nueva Alianza, o Nueva Ley. ¿En qué sentido se llama «nueva»? No sólo por la novedad absoluta de la Encarnación, sino también en contraposición a la Antigua Ley, como más adelante diremos. ¿En qué sentido se llama «Ley»? No en el sentido de norma, prescripción de la razón, regla invariable, sino en el sentido de «calidad». Así el autor de la Carta a Diogneto (en el año 200 de la era cristiana) escribe que «los cristianos no se distinguen de los demás hombres ni por su tierra natal, ni por su idioma, ni por sus instituciones... sino que, en todo, muestran su propio estilo de vivir, según todos admiten, admirable y asombroso».

¿En qué consiste pues esta Ley Nueva? ¿En qué consiste el Evangelio?

a) En primer lugar, ¿esta ley es escrita, o sea exterior? No, la Ley Nueva no es escrita, sino infusa, esto es, infundida en el corazón, como lo había profetizado Jeremías: Yo pondré mi ley en su interior y la escribiré en su corazón, y seré su Dios y ellos serán mi pueblo (Jr 31,33). Y como, según dice Aristóteles, cada cosa se denomina por lo que en ella es principal, lo principal de esta Ley Nueva o Evangélica, y en lo que está todo su poder, es la gracia del Espíritu Santo, que se da por la fe en Cristo, así dice Santo Tomás: «la Ley Nueva principalmente es la misma gracia del Espíritu Santo que se da a los fieles de Cristo». Esto lo enseña también San Pablo llamando Ley de la Fe a la gracia (Rom 3,27), y más explícitamente donde dice la Ley del Espíritu de Vida en Cristo Jesús me libró del pecado y de la muerte (Rom 8,2), de donde dice San Agustín que «la Ley de la Fe está escrita en los corazones de los fieles», y añade «¿Cuáles son las leyes de Dios escritas por Él mismo en los corazones, sino la misma presencia del Espíritu Santo?».

b) En segundo lugar, no obstante esto, esta Ley Nueva que es principalmente infusa es también, secundariamente, escrita en el texto del Nuevo Testamento. Y así, en cuanto escrita, toca a la gracia del Espíritu Santo bajo dos aspectos:

– Primero, como disposición para recibir la gracia, sea del entendimiento por la fe, mediante la cual se nos da la gracia del Espíritu Santo, y así en el Evangelio se contiene cuanto pertenece a la revelación de la divinidad y humanidad de Cristo; sea disposición del afecto de la voluntad, en cuanto se contiene en el Evangelio cuanto mira al desprecio del mundo, desprecio que hace capaz al hombre de la gracia, pues como enseña Nuestro Señor el mundo (esto es, los amadores del mundo) no puede recibir al Espíritu Santo (Jn 14,17).

– Segundo, en cuanto en el Evangelio se nos enseña todo lo referente al uso de la gracia: cómo adquirirla, desarrollarla, perseverar en ella, etc. Tal uso consiste en las obras de todas las virtudes, a las que se nos exhorta de muchas maneras en el Evangelio, la recepción de los sacramentos, etc.

c) En tercer lugar vamos a afirmar que sólo y únicamente esta Ley justifica y salva al hombre. Yasí dice San Pablo no me avergüenzo del Evangelio, que es poder de Dios para la salud de todo el que cree (Rom 1,16). La Ley Nueva, en cuanto infusa, o sea, en cuanto que es la gracia del Espíritu Santo comunicada interiormente a los hombres, sana y eleva la naturaleza humana, caída por el pecado, y por ende, justifica y salva. No justifica en cuanto a sus elementos secundarios (documentos de la fe y preceptos escritos). Por eso San Pablo dice que la letra mata, pero el Espíritu es el que da vida (2Cor 3,6). San Agustín comenta que por «letra» se entiende cualquier escritura que está fuera del hombre, aunque sea de preceptos morales, como los del Evangelio, por donde también la letra del Evangelio mataría si no tuviera la gracia interior del Espíritu Santo que sana.  Evangelio no es otra cosa que: el amor de Dios que se ha derramado en nuestros corazones por virtud del Espíritu Santo, que nos ha sido dado (Rom 5,5). Es lo que el Concilio de Trento definió como unica formalis causa de la salvación, la gracia santificante. Eso es el Evangelio. La gracia santificante es la  que eleva al hombre al mundo sobrenatural, ya que es «una participación física y formal, aunque análoga y accidental, de la naturaleza divina», que hace al hombre hijo de Dios por

adopción y heredero de la vida eterna del Cielo. Eso es Evangelio. Es un anticipo del Cielo, es la vida eterna incoada. La gracia –que es la esencia del Evangelio– está tan por encima de todo lo creado, que Santo Tomás dice de ella: «El bien de la gracia de uno sólo es más grande que el bien natural de todo el  universo». De donde si un solo nativo de estas tierras se hubiese puesto en gracia de Dios, eso vale más que todo el universo. Por eso la evangelización, en cuanto es obra primeramente de Dios, es obra perfectísima, ya que las obras de Dios son perfectas. De ahí que los que critican la evangelización, sin distinguir bien, de hecho, están criticando a Dios y se oponen, vanamente, a los planes de Dios, pero Dios se ríe de ellos.

4. Distinción con la Ley Antigua

¿En qué se distingue esta Ley Nueva de la Ley Antigua? Enseña Santo Tomás que «la principalidad de la Nueva Ley está en la gracia del Espíritu Santo. Esto se manifiesta en la fe que obra por el amor (Gal 5,6)». Por eso se distingue de la Ley Antigua en ocho cosas:

a) Por el ministro: la Antigua fue dada por el ministerio de ángeles y profetas; la Nueva por Cristo.

b) Por la forma y materia en que se graba: la Antigua fue escrita en tablas de piedras; la Nueva es infusa en los corazones.

c) Por la extensión: la Antigua era nacional, sólo del pueblo elegido por Dios; la Nueva es universal.

d) Por la duración: la Antigua es temporal; la Nueva, eterna.

e) Por su entidad: la Antigua era sombra de lo que habría de venir; la Nueva es la realidad que aquella sombra prefiguraba.

f) Por su eficacia: la Antigua no daba la gracia ni justificaba; la Nueva da la gracia, abre las puertas del cielo, es sacramental, y justifica.

g) Por su utilidad: la Antigua no conducía al fin; la Nueva da al hombre la posesión del Bien que es su fin.

h) Por su dignidad: la Antigua era ley de siervos, fundada en el temor; la Nueva es ley de hijos, fundada en el amor.

Como la Ley Antigua debía conducir a Cristo, cuando viene

Cristo ya no tiene razón de ser, y es derogada y abrogada, y el cristiano queda sustraído del imperio de la ley mosaica por el hecho del bautismo: mas ahora, desligados de la ley, estamos muertos a lo que nos sujetaba, de manera que sirvamos en espíritu nuevo, no en letra vieja (Rom 7,6). Por la Ley morí a la ley (Gal 2,19), enseña San Pablo; San Agustín y San Juan Crisóstomo entienden esto en el sentido de que por la Ley que me conducía a Cristo y me lo mostraba, morí a la ley que ya no tenía razón de ser, desde que ella había cumplido su oficio.

En la carta a los Colosenses la abolición de la ley es presentada como la liberación de un yugo aplastante y odioso: borrando el acta de los decretos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola del medio y clavándola en la Cruz (Col 2,14). Así, en la Cruz, termina la ley mosaica su dramática carrera: mata a Cristo y Cristo la mata a su vez.

En la carta a los Efesios la abolición de la ley es presentada como la terminación de las discordias pasadas entre judíos y gentiles: mientras que ahora, por Cristo Jesús, los que en un tiempo estabais lejos, habéis sido acercados por la sangre de Cristo, pues El es nuestra paz, que hizo de los dos pueblos uno, derribando el muro de separación, la enemistad, anulando en su carne la ley de los mandamientos formulada en decretos, para hacer en sí mismo de los dos un solo hombre nuevo y estableciendo la paz, y reconciliándolos a ambos en un solo cuerpo con Dios, por la Cruz, dando muerte en sí mismo a la enemistad (Ef 2,13-16). Este nuevo cuerpo es la Iglesia, que es una sola persona moral, un solo cuerpo, el Cristo místico.

5. Comparación entre ambas Leyes

¿Cómo se comparan entre sí ambas Leyes? Ya vimos que la Ley Nueva se distingue de la Antigua. Podemos agregar a lo dicho que toda ley ordena la vida humana para alcanzar un fin. La Ley Nueva no se distingue de la Antigua en cuanto que ambas tienen el mismo fin: someter los hombres a Dios, sino en cuanto que una mira el fin más de cerca (es perfecta) y la otra lo mira de lejos (es imperfecta). La Ley Antigua es como un ayo de niños: La Ley fue nuestro ayo para llevarnos a Cristo, para que fuésemos justificados por la fe. Pero llegada la fe ya no estamos bajo el ayo (Gal 3,24-25). En cambio la Ley Nueva es ley de perfección porque es ley de caridad, de amor, de la cual dice San Pablo que es vínculo de perfección (Col 3,14). Esta es la esencia del Evangelio.

Todas las diferencias entre una y otra se toman de su perfección o imperfección. Por eso la Antigua es ley de temor, contiene promesas temporales, cohíbe más bien sólo lo externo, es ley de las obras (Rom 3,27); en cambio la Nueva es ley de amor, contiene promesas espirituales y eternas, cohíbe también lo interno malo, y es principalmente ley de la fe, aunque secundariamente contiene algunas obras, ya morales, ya sacramentales.

Además la Ley Nueva da cumplimiento a la Antigua. Así enseña Nuestro Señor Jesucristo que no he venido a abrogar la Ley o los Profetas, no he venido a abrogarla sino a consumarla, porque en verdad os digo que antes pasarán el cielo y la tierra, que falte una jota o tilde de la Ley hasta que todo se cumpla (Mt 5,17-18). Lo perfecto suple lo que a lo imperfecto falta. Por eso el Evangelio suple, perfecciona, al Antiguo Testamento, en cuanto suple lo que le faltaba. En la Antigua Ley podemos considerar dos cosas: a) el fin; b) los preceptos.

a) Respecto al fin, la nueva perfecciona a la vieja justificando a los hombres por la fuerza de la Pasión de Cristo: pues lo que a la Ley era imposible, por ser débil a causa de la carne, Dios, enviando a su propio Hijo en carne semejante a la del pecado y por el pecado, condenó al pecado en la carne (Rom 8,3); realiza lo que la Antigua solo prometía: cuantas promesas hay en Dios son en Él sí; y por Él decimos amén, para gloria de Dios (2Cor 1,20); y realiza lo que la Antigua sólo representaba: sombra de lo futuro, cuya realidad es Cristo (Col 2,17).

b) Respecto a los preceptos, hay que decir que la Antigua Ley contenía preceptos morales, ceremoniales y judiciales. En cuanto a los preceptos morales, Cristo los perfecciona con la obra y con la doctrina.

– Con la obra, en cuanto observó lo que debía observarse en aquel tiempo, como la circuncisión, pues fue hecho bajo la ley (Gal 4,4).

– Con su doctrina, perfeccionó los preceptos morales de la Ley Antigua, y esto de tres maneras:

* Declarando el verdadero sentido de la ley, contra lo que enseñaban los fariseos, que solo creían prohibidos los actos externos malos: si vuestra justicia no supera a la de los escribas y fariseos, no entraréis en el Reino de los Cielos (Mt 5,20).

* Ordenó observar con mayor seguridad lo que había ordenado la Ley Antigua (Mt 5,33 ss.).

* Añadió ciertos consejos de perfección, como aparece en la respuesta que dio a aquel que le dijo que cumplía los preceptos de la ley: si quieres ser perfecto, ve, vende todo lo que tienes, y tendrás un tesoro en el cielo, y ven y sígueme (Mt 19,21).

En cuanto a los preceptos ceremoniales y judiciales de la Antigua Ley quedaron abrogados por la Ley Nueva.

6. Evangelizar

Visto ya someramente qué sea el Evangelio o Ley Nueva, nos corresponde ahora tratar acerca de qué es evangelizar.

Como dice el Papa Pablo VI, se ha de definir la evangelización en «términos de anuncio de Cristo a aquellos que lo ignoran, de predicación, de catequesis, de bautismo y de administración de los otros sacramentos. Ninguna definición parcial y fragmentaria refleja la realidad rica, compleja y dinámica que comporta la evangelización, si no es con riesgo de empobrecerla e incluso mutilarla. Resulta imposible comprenderla si no se trata de abarcar de golpe todos sus elementos esenciales...». Podemos decir que se trata de una renovación de toda la humanidad y de todo el hombre:

– De toda la humanidad: porque «evangelizar significa para la Iglesia llevar la Buena Nueva a todos los ambientes de la humanidad, y con su influjo, transformar desde dentro, renovar a la misma humanidad: He aquí que yo hago nuevas todas las cosas (Ap 21,5). Pero la verdad es que no hay humanidad nueva si no hay en primer lugar hombres nuevos, con la novedad del Bautismo: Porque el pecado no tendrá ya dominio sobre vosotros, pues que no estáis bajo la Ley, sino bajo la gracia (Rom 6,14) y de la vida según el Evangelio: renovaos en el espíritu de vuestra mente y vestíos del hombre nuevo, creado según Dios en justicia y santidad verdaderas (Ef 4,23-24). La finalidad de la evangelización es, por consiguiente, este cambio interior y, si hubiera que resumirlo en una palabra, lo mejor sería decir que la Iglesia evangeliza cuando, por la sola fuerza divina del mensaje que proclama, trata de convertir al mismo tiempo la conciencia personal y colectiva de los hombres, la actividad en la que ellos están comprometidos, su vida y ambiente concretos».

– De todo el hombre: «para la Iglesia no se trata solamente de predicar el Evangelio en zonas geográficas cada vez más vastas o pobla ciones cada vez más numerosas, sino de alcanzar y transformar con la fuerza del Evangelio los criterios de juicio, los valores determinantes, los puntos de interés, las líneas de pensamiento, las fuentes inspiradoras y los modelos de vida de la humanidad, que están en contraste con la palabra de Dios y con el designio de salvación».

Ahora bien, supuesto esto, ¿de qué modo se evangeliza?

De dos modos fundamentales, señala Pablo VI, debe evangelizarse:

– Es necesario, en primer lugar, el testimonio de vida: «a través de este testimonio sin palabras, los cristianos hacen plantearse a quienes contemplan su vida interrogantes irresistibles: ¿por qué son así?, ¿por qué viven de esa manera?, ¿qué es o quién es el que los inspira?, ¿por qué están con nosotros? Pues bien, este testimonio constituye ya de por sí una proclamación silenciosa, pero también muy clara y eficaz, de la Buena Nueva. Hay en ello un gesto inicial de evangelización... Todos los cristianos están llamados a este testimonio y, en este sentido, pueden ser verdaderos evangelizadores».

– Pero además es necesario también un anuncio explícito: hay que saber dar razón de vuestra esperanza (1Pe 3,15) «...La Buena Nueva proclamada por el testimonio de vida deberá ser, pues, tarde o temprano, proclamada por la palabra de vida. No hay evangelización verdadera mientras no se anuncie el nombre, la doctrina, la vida, las promesas, el reino, el misterio de Jesús de Nazareth, Hijo de Dios [...]. Este anuncio –kerigma, predicación o catequesis– adquiere un puesto tan importante en la evangelización, que con frecuencia es en realidad sinónimo de ella. Sin embargo no pasa de ser un aspecto». Efectivamente, de nada sirve el anuncio si no se adhieren los hombres a él: «el anuncio no adquiere toda su dimensión más que cuando es escuchado, aceptado, asimilado, y cuando hace nacer en quien lo ha recibido una adhesión de corazón... adhesión al programa de vida que él propone. En una palabra, adhesión al Reino, es decir al “Mundo Nuevo”, al nuevo estado de cosas, a la nueva manera de ser, de vivir, de vivir juntos, que inaugura el Evangelio». Por eso la auténtica evangelización debe conducir y culminar en la digna recepción de los sacramentos, ya que es por ellos por los que se comunica la gracia santificante, en la que consiste principalmente el Evangelio, a los hombres: «...Nunca se insistirá bastante en el hecho de que la evangelización no se agota con la predicación y enseñanza de una doctrina.  Porque aquella debe conducir a la vida: a la vida natural, a la que da

un sentido nuevo gracias a las perspectivas evangélicas que le abre; a la vida sobrenatural, que no es una negación, sino purificación y elevación de la vida natural. Esta vida sobrenatural encuentra su expresión viva en los siete sacramentos y en la admirable fecundidad de gracia y santidad que contienen. La evangelización despliega de este modo toda su riqueza cuando realiza la unión más íntima, o mejor, una intercomunicación jamás interrumpida entre la Palabra y los sacramentos. En un cierto sentido es un equívoco oponer, como se hace a veces, la evangelización a la sacramentalización. Porque es seguro que si los sacramentos se administran sin darles un sólido apoyo de catequesis sacramental y de catequesis global, se acabaría por quitarles gran parte de su eficacia. La finalidad de la evangelización es precisamente la de educar en la fe de tal manera que conduzca a cada cristiano a vivir –y no a recibir de modo pasivo o apático– los sacramentos como verdaderos sacramentos de la fe».

7. Evangelización de las culturas

Visto ya qué es el Evangelio y qué es evangelizar, nos queda por ver en qué consiste la evangelización de las culturas. Dice el Beato Isaac que «la Encarnación suprimió lo diabólico, asumió lo humano y le comunicó lo divino». La evangelización de las culturas no es más que la continuación, análoga, de la Encarnación del Hijo de Dios en éstas. Es decir, significa encarnar el Evangelio en las culturas, prolongando así la obra redentora de Cristo. Por ende toda evangelización verdadera de la cultura debe tener los mismos efectos que la Encarnación del Verbo, ya que es su continuación. Por eso la obra de la Iglesia Católica en estas tierras americanas es verdadera y principalmente una obra evangelizadora, ya que:

a) «Suprimió lo diabólico»: Ciertamente las culturas amerindias, como demuestra el P. Carlos Biestro, estaban inficionadas de satanismo: así, si consideramos su arte, el principal motivo inspirador son las serpientes, monstruosas, contorsionadas, arrastradas. Pero el arte no hace más que representar la terrible realidad de estos pueblos: los sacrificios humanos, que crecían en número cada día, pues, por ejemplo, los aztecas, consideraban que debían alimentar a su dios principal, el sol, con la sangre de sus víctimas, para que este pudiese vencer en el combate permanente que tenía que librar en el cielo. No es necesario explayarse mucho en este punto, históricamente comprobado, para ver que el mundo americano antes de la conquista española estaba lejos de ser un paraíso. Ni qué decir de la terrible esclavitud a la que estaban sometidos la mayoría de los pueblos (de ahí que ayudaran a Cortés contra los aztecas), de la idea que tenían de la mujer, de la familia, de los incestos y sodomía, por ejemplo, de los guaraníes, ni de la hechicería, brujería, etc. Por eso podemos afirmar que con la llegada del Evangelio a América, esta realidad se transformó, suprimiéndose, por tanto, lo diabólico.

b) «Asumió lo humano»: Baste citar aquí un sólo ejemplo: el de las Reducciones Jesuíticas del Paraguay. En ellas los misioneros supieron hacer que los indios desarrollaran sus talentos, por ejemplo, artísticos. Y así se crearon talleres de arte para los guaraníes. Los violines hechos por ellos se vendían en Europa, las imágenes por ellos talladas siguen asombrando a los expertos, por su notable calidad y su estilo propio, las ruinas de esos pueblos de piedra son hoy un mudo, pero elocuente testimonio de la ingente labor evangelizadora y humanizadora de los misioneros, que mantuvieron las estructuras propias de gobierno y organización de los indios, con un cacique como jefe de varias familias, etc. Bastaría también aquí nombrar en lo artístico, por ejemplo, la pintura de la llamada Escuela Cusqueña; o las escuelas y universidades, etc.

c) «Le comunicó lo divino»: lo humano libre de lo diabólico es materia apta para recibir lo divino, que lo dignifica, sana y eleva a un plano sobrenatural: por eso los pueblos americanos se convirtieron a la fe católica, y por eso Hispoanoamérica es de cuño católico. Miremos el ejemplo de la Virgen de Guadalupe: Ella no se presenta como judía, ni como dama europea, sino con un rostro moreno, mestizo, porque quiere demostrar que es Madre de los indios. Por eso, además, en su imagen hay muchos simbolismos que los indios podían entender y conocer, como son los rayos del sol, para ellos signo de la divinidad, la luna bajo sus pies, el manto adornado con estrellas, etc. Ella se presenta así porque es la Primera Evangelizadora, o la Conquistadora, como gustaba llamarla San Roque González, apóstol de los Guaraníes. De ahí el justo título con que se la llama Emperatriz de América. También podemos traer aquí como ejemplo el florecer de una multitud de santos: Santa Rosa de Lima, San Martín de Porres, San Roque González, el Beato Juan Diego, la Beata Ana de los Ángeles Monteagudo, Santo Toribio de Mogrovejo, San Francisco Solano, San Juan del Castillo, San  Alonso Rodríguez, etc.

Pero esta evangelización de la cultura, comenzada en América por la labor evangelizadora de España, es algo aún no completado, que debe seguir haciéndose, ya que es una realidad compleja, compuesta por varios aspectos. Juan Pablo II, en su carta encíclica Redemptoris Missio señala las características que debe tener la encarnación del Evangelio en las culturas de los pueblos: «la inculturación del Evangelio es:

1. Un proceso de inserción de la Iglesia en las culturas de los pueblos;...

2. que requiere largo tiempo;...

3. que no es una mera adaptación externa, sino una íntima transformación de los valores culturales auténticos mediante su integración con el cristianismo y la radicación del cristianismo en las diversas culturas,...por lo tanto

4. es un proceso profundo... y

5. global, que abarca tanto el mensaje cristiano, como la reflexión y la praxis de la Iglesia... y por ende

6. es un proceso difícil, porque no debe comprometer en ningún modo las características y la integridad de la fe cristiana... Además

7. enriquece a la misma Iglesia, con expresiones y valores en los diferentes sectores y valores de la vida cristiana;...

8. es un proceso lento;...

9. se puede desarrollar en manera y forma originales, conformes con las propias tradiciones culturales, con tal de que estén siempre en sintonía con las exigencias objetivas de la misma fe;...

10. además este proceso necesita una gradualidad, para que sea verdaderamente expresión de la experiencia cristiana de la comunidad;...

11. y es un proceso que debe implicar a todo el Pueblo de Dios... es decir, debe madurar en el seno de la comunidad y no ser fruto exclusivo de investigaciones eruditas...».

8. Evangelización y libertad religiosa

Tenemos que decir en este punto que la evangelización no es verdadera si no significa para el hombre una auténtica liberación. Al respecto dice Pablo VI que «De esta justa liberación, vinculada a la evangelización, que trata de lograr estructuras que salvaguarden la libertad humana, no se puede separar la necesidad de asegurar todos los derechos fundamentales del hombre, entre los cuales la libertad religiosa ocupa un puesto de primera importancia». Y Juan Pablo II, en lo que constituye como la «Carta Magna» de la misión, su carta encíclica Redemptoris Missio, afirma que «todas las formas de la actividad misionera están marcadas por la conciencia de promover la libertad del hombre, anunciándole a Jesucristo [...]. La Iglesia, pues, tiene el deber de hacer todo lo posible para desarrollar su misión en el mundo y llegar a todos los pueblos; y tiene también el derecho que le ha dado Dios para realizar su plan. La libertad religiosa, a veces todavía limitada o coartada, es la premisa y la garantía de todas las libertades que aseguran el bien común de las personas y de los pueblos. Es de desear que la auténtica libertad religiosa sea concedida a todos en todo lugar; ya que con este fin la Iglesia despliega su labor en los diferentes países, especialmente en los de mayoría católica, donde tiene un mayor peso. No se trata de un problema de religión de mayoría o de minoría, sino más bien de un derecho inalienable de toda persona humana. Por otra parte, la Iglesia se dirige al hombre en el  pleno respeto de su libertad. La misión no coarta la libertad, sino más bien la favorece. La Iglesia propone, no impone nada: respeta las personas y las culturas, y se detiene ante el sagrario de la conciencia. A quienes se oponen con los pretextos más variados a la actividad misionera de la Iglesia, ella va repitiendo: ¡Abrid las puertas a Cristo!».

9. Conclusión

Creo que con lo dicho basta; queda precisado el concepto de evangelización de las culturas y por tanto, el sentido profundo –el más profundo, el teológico– de lo que significa la evangelización de América, que no es otro que haber traído la gracia santificante a estas tierras, haciendo a los hombres hijos de Dios y herederos del cielo. Esa es la gran obra de la evangelización, ¡muy por encima y trascendente de la acción defectible de los instrumentos humanos! Quiero añadir que no hay ni puede haber verdadera evangelización del hombre y de los hombres si a estos no se les enseña a vivir de acuerdo a la Ley Nueva, ya que justamente en la encarnación de esta ley en los pueblos consiste la evangelización de los mismos. Por eso espero, y es mi ferviente deseo, que en este Palacio de las Leyes los legisladores no dejen jamás de inspirarse en la Ley Nueva, que es la única respuesta verdadera a los problemas auténticos del hombre. Y si, después de sancionadas tantas leyes, las cosas no marchan en nuestro país, habrá que preguntarse si no será a causa de que  falta en nuestras leyes la participación de la Ley Nueva, Ley del Espíritu, Ley de Vida, Ley de libertad, infusa en los corazones de los hombres, ya que también en las leyes positivas se cumple aquello de que la letra mata, pero el Espíritu da vida (2Cor 3,6).

Señalaba Francisco López de Gómara: «Muy soberano Señor: La mayor cosa después de la creación del mundo, sacando la encarnación y muerte del que lo crió, es el descubrimiento de Indias; y así las llaman Nuevo Mundo [...] por ser grandísimo y [...] y por ser todas sus cosas diferentísimas de las del nuestro. [...] Empero los hombres son como nosotros, fuera del color, que de otra manera bestias y monstruos serían y no vendrían, como vienen de Adán. Mas no tienen letras, ni moneda, ni bestias de carga; cosas principalísimas para la policía y la vivienda del hombre; que ir desnudos, siendo tierra caliente y falta de lana y lino, no es novedad [...]».

Por eso, ¡ojalá retorne a estas tierras el espíritu de los grandes! El espíritu de los Reyes Católicos, de Colón, del Cardenal Cisneros. El espíritu de los que hicieron nuestra Patria, el de San Martín, Belgrano, Güemes, o el del Capitán Estévez. ¡Que retorne el Quijote! Sí, que retorne

«a su locura de enhebrar estrellas,

de estrellar rufianes con su lanza

y de batir monstruos, castillos y rebaños,

por el honor de una dama: nuestra señora (Hispanoamérica)».

¡Que retorne el Cid Campeador!:

«No cierres jamás buen castellano las tumbas de aquellos paladines. Un día, nuestro señor Don Rodrigo de Vivar, que sabe ganar batallas después de muerto, despertará en la huesa, y limpiando el orín de la Tizona, montará en su nervioso corcel; y rasgará los velos de los sepulcros y de las cunas; y jurará por la cruz de su espada purgar a (Hispanoamérica) de renegados y felones».

¡Que retorne Martín Fierro!:

«...cantando he de llegar

al pie del Eterno Padre,

dende el vientre de mi madre

vine a este mundo a cantar».

Que María de Luján, Patrona de la Argentina, nos alcance de su Hijo vivir en plenitud la Ley Nueva. Que en la Legislación de nuestra Patria no se atente contra la Ley Nueva, ya que no puede fructificar nada que vaya contra el Espíritu Santo; contra Él, todo se vuelve contra nuestro pueblo; contra Él, todo se vuelve esclavitud, porque sólo donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad (2Cor 3,17). De los millones de efímeras palabras humanas que se pronuncian en este lugar debo recordar con toda la fuerza de mi voz, que sólo hay una, eficaz e imperecedera, la Palabra hecha carne, Jesucristo, que es la salvación para los hombres y para los pueblos: En ningún otro hay salvación, pues ningún otro nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres, por el cual podamos ser salvos (Hch 4,12), y que sólo y únicamente Jesucristo es el que tiene palabras de Vida Eterna (Jn 6,68). Que las escuchen en este lugar donde se decide el destino de nuestra Patria.

2. La Unidad de los Cristianos

Se celebra en toda la Iglesia del Hemisferio norte, la semana de oración por la unidad de los cristianos.

Para entender bien este tema, debemos hacer una distinción fundamental, porque es muy común que se confunda, sobre todo a nivel de la gente, lo que es el ecumenismo con lo que es el diálogo interreligioso: grave confusión.

El diálogo interreligioso, tomado estrictamente, se da con aquellos que reciben la revelación pero excluyen explícitamente una parte (como es el caso del Nuevo Testamento por parte de los judíos); en cambio, tomado ampliamente, se da con aquellos que aceptan lo que son creencias, es decir, doctrinas humanas. Porque todas las doctrinas humanas tienen alguna mezcla de verdad, que es lo propio de los semina verbi, las semillas del Verbo, como decían los santos padres, pero aun así son creencias humanas: es el caso del islamismo, el hinduísmo, el sintoísmo, el taoísmo, las religiones animistas, etc. Por eso acaba de declarar el Cardenal de Bolonia, el Cardenal Cafarra, que diálogo interreligioso propiamente hay sólo con los judíos.

En cambio, el ecumenismo es realizado solamente con aquellos que, con mayor o menor plenitud, aceptan la revelación pública de Dios. Enseña el Concilio Vaticano II: «En este movimiento de la unidad, llamado ecuménico, participan los que invocan al Dios Trino y confiesan a Jesucristo como Señor y Salvador».

Por eso solamente forman parte del diálogo ecuménico los que aceptan la revelación pública oficial de Dios, contenida en la Sagrada Escritura y en la Tradición de la Iglesia, y que creen en la Santísima Trinidad y en la Encarnación del Verbo, o sea, que Jesucristo es el Hijo de Dios.

Aquellos que no creen en la Santísima Trinidad aun si aceptan la revelación, o no creen en la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo, no entran dentro del diálogo ecuménico; a lo más formarían parte del diálogo interreligioso. Como el caso de las sectas, que propiamente más que sectas cristianas son sectas judías, como la de los Testigos de Jehová, que no aceptan la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo.

Hay que tener en cuenta eso, porque es muy difícil que en cuanto a esto la gente esté bien ubicada, y que lo haga con los principios teóricos que estamos recordando. Porque hoy en día con respecto a esto hay mucha mezcla, pero la cosa es así y hay que entender las cosas así, porque sino no se entiende nada.

El diálogo ecuménico propiamente se da con aquellos que provienen de aquellas dos escisiones grandísimas que hubo, lamentablemente, en la Iglesia: el llamado cisma de oriente en el siglo XI y el llamado cisma de occidente con la reforma protestante.

Y se dan estas características: con aquellos que conocemos

comúnmente con el nombre de ortodoxos, y que fueron los partícipes del cisma de oriente, tenemos en común el Bautismo, y –esto es muy importante– el Episcopado: ellos tienen el Episcopado verdadero, es decir, los obispos ortodoxos son sucesores de los apóstoles. Y por tanto tienen Eucaristía verdadera. Es verdadera la celebración de la Santa Misa, por tanto, perpetúan también el Sacrificio de Cristo en la Cruz, y sobre todo transubstancian el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor.

En cambio con los del cisma de occidente, tenemos en común el Bautismo, lo cual es una cosa muy importante, es la base, el primero y más necesario de los sacramentos, pero no hay Episcopado válido, o sea, no hay sacerdocio, por tanto no hay sucesión apostólica y por tanto no hay Eucaristía verdadera. No hay perpetuación del Sacrificio de la Cruz, o de la cena, que ellos llaman. Rechazan explícitamente la Eucaristía como sacrificio, y no hay transubstanciación, porque no tienen el poder, dado por Cristo a los apóstoles y los apóstoles a los sucesores de transelementar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor.

Y sin embargo, a pesar de esas dificultades, que son dificultades muy graves, debemos esperar y desear la unidad. Las dificultades están, y son importantes. En el momento del Concilio Vaticano II parecía que ya iba a ser inminente la unidad con los ortodoxos, porque no es mucho lo que nos falta para estar unidos, sin embargo son los que más dificultades han puesto, prácticamente han puesto una traba en el trabajo ecuménico. ¿Por qué? Porque ciertamente esos cismas han ocurrido porque ha habido distintas interpretaciones, y esas distintas interpretaciones no son cosas baladíes, sin importancia; tienen que haber tenido su importancia para que esas cosas hayan llevado al cisma, a la separación. Entonces restaurar eso, no es una cosa fácil. Y por eso, no es una cosa que se pueda hacer, por así decirlo, a fuerza de brazos. Eso se hará por la acción del Espíritu Santo, haciendo que cada uno de nosotros vaya uniéndose más a Jesús y vaya viendo con mayor profundidad toda la dimensión que tiene la revelación pública de Dios.

Sin embargo, la Iglesia Católica tiene una convicción profunda en que se ha de lograr la unidad. En primer lugar entre los cristianos: la unidad ecuménica.

Pero además tiene una esperanza firmísima de que un día se ha de lograr la unidad de todas las creencias. Por la conversión de las otras creencias en la única fe verdadera que es la Iglesia Católica. Y, ¿por qué? ¿Cómo nace esa certeza, esa seguridad, que es una seguridad infalible? Por dos cosas: porque hay una promesa-profecía de Jesucristo que dijo: habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16); y porque hay una oración de Jesucristo, por tanto infalible, que se ha de alcanzar indefectiblemente: Ut unum sint (que todos sean uno) (Jn 17,21).

La promesa-profecía dice «habrá». Eso implica en primer lugar, a los que aceptamos la revelación pública de Dios, –en distinto grado, pero que se acepta– y se refiere a un rebaño, este rebaño con creto, que somos nosotros con nuestros olores, con nuestros colores, con nuestros sonidos, rebaño visible y que por ser rebaño visible, requiere un pastor visible.

Por tanto de las teorías que hay sobre la interpretación exegética de este versículo, la que es la interpretación correcta es que siendo el rebaño visible, el pastor tiene que ser visible. No alcanza con que sea el Espíritu Santo o que sea Dios Padre, o que sea Nuestro Señor Jesucristo, esto se da por sabido. Sino que el Pastor tiene que ser Pedro o el sucesor de Pedro, de tal manera que un día habrá esa unidad entre todos los cristianos, habiendo un solo rebaño que va a seguir un solo pastor: Pedro.

Pero vale también para el diálogo interreligioso: «habrá», en futuro... está la esperanza escatológica de la Iglesia, que habrá un día en que todos los hombres del mundo, estarán unidos como un sólo rebaño, por la fe en Jesucristo, siguiendo a un sólo pastor: Pedro.

Hay más de 150 documentos del Magisterio de la Iglesia que afirman esta esperanza invencible de la Iglesia Católica. De tal manera, entonces, el trabajo ecuménico –sobre todo ustedes que tienen esa misión específica, particular de rezar por la unidad de los cristianos– no es una cosa simplemente de ocasión, digamos, política... una táctica... que ahora conviene, etc... ¡No!, es vocación de la Iglesia, es inspiración del Espíritu Santo. Y fundamentado eso en una promesa-profecía de Jesucristo, y en una oración de Jesucristo.

Tenemos que seguir poniendo todos los medios necesarios para poder merecer esa gracia, que es la gracia de la unidad.

Y quiero terminar con una cosa a la cual tuve acceso hace dos o tres días atrás. Hay dos artículos del cardenal Slipyj muy importan tes, uno de ellos escrito en latín y el otro escrito en italiano. Allí desarrolla el tema de la Iglesia de tradición griega y la Iglesia de tradición latina. Dice que los primeros grandes teólogos eran todos griegos. No había en los primeros tiempos padres latinos. Los padres latinos, incluso el primer gran genio teológico que ha tenido la Iglesia que es San Agustín, son deudores de la Teología griega, tomando mucho material de los padres griegos, y señala que eso es una cosa básica, que está en el fundamento de la cuestión, que recién después cuando se llega a la Alta Edad Media, comienzan a existir los grandes teólogos latinos, es ahí cuando los griegos comienzan a estudiar a los latinos, y recién ahí comienzan a asimilar algunas cosas de los teólogos latinos.

Entre estos teólogos el que descuella notablemente es Santo

Tomás de Aquino. Porque es el teólogo que ha conocido más a los padres griegos, aún más que los griegos. Lo dice él, y recuerda cosas que nosotros no sabíamos, que nadie nos había enseñado.

En el Concilio de Florencia –que es un concilio que trata sobre la unidad de la Iglesia de Oriente y la Iglesia de Occidente– los padres griegos tenían todos las obras de Santo Tomás, porque es el que más conocía a los griegos, y el que más conocía la espiritualidad griega y la teología griega.

Por eso, terminando, dice el cardenal Slipyj (que pertenecía al rito bizantino, por tanto griego-ucraniano) que Santo Tomás es el padre que debe iluminar nuestro trabajo para restaurar la unidad. Creo que vale la pena conocer esos trabajos del cardenal Slipyj, para al menos tener idea, de cómo en concreto puede lograrse la unidad, llegando a conocer realmente las cosas que nos separan, y también cómo se deben superar esas cosas que nos separan.

Esto creo que vale también para que nosotros, latinos, nos demos cuenta quién es Santo Tomás, porque como saben, lamentablemente, dentro de los latinos hay muchos que desprecian a Santo Tomás, lo consideran superado, y resulta que los que están atrasados son ellos. Por eso este trabajo ecuménico implica también, no solamente un trabajo sobre los otros, sino sobre nosotros.

Pidámosle en este día al gran apóstol San Pablo la gracia de saber trabajar siempre de manera inteligente y de manera eficaz por la unidad de los cristianos.

Le pedimos a la Virgen que nos alcance de su Hijo la gracia de la unidad.

3. Para las alumnas del Colegio «Isabel la Cathólica»

Dice Nuestro Señor Jesucristo que el árbol se conoce por los frutos: Por sus frutos los conoceréis ¿Por ventura se recogen racimos de los espinos o higos de los abrojos? Todo árbol bueno da buenos frutos, y todo árbol malo da frutos malos. No puede árbol bueno dar malos frutos, ni árbol malo frutos buenos (Mt 7,16-18); con el mismo principio, así también se conocen los establecimientos educacionales y de modo particular, los colegios católicos. ¿Y cuáles son los frutos que debe producir el Colegio «Isabel la Católica»?

El fruto primordial que debe producir este colegio atendido por las hermanas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, es la formación de jóvenes que sean auténticas discípulas de Jesucristo. Los colegios católicos deben formar jóvenes cristianas que sean discípulas de Jesucristo, que quieran vivir según el Evangelio de Nuestro Señor:

– para que se haga verdad en ellas lo que dice San Pablo: ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20).

– para que el día de mañana, cuando sean madres de familia o religiosas, profesionales, etc., lleven verdaderamente a Cristo dentro suyo y, de modo especial, sean testigos de la caridad de Jesucristo.

Yo recuerdo de antes de ingresar al seminario, que las chicas de los colegios católicos se conocían en medio de las jóvenes de los colegios laicos en que se prendían como «ventosas»... ¡Ocurría antes...!, ¡ocurrirá y seguirá ocurriendo...! Yo no sé si ocurre entre ustedes o con alguna de ustedes. ¡Claro!, las chicas de los colegios católicos, para que no les digan «mojigatas», ni vayan a pensar que quieren ser monjas, se comportan así... ¡Chicas de colegios católicos que tienen problema de drogadicción, chicas que abortan...! ¿Y por qué ocurre eso? ¿Cómo puede ser? A mi modo de ver se debe a varias cosas:

1º. No les presentamos como corresponde a Jesucristo: ¿qué es lo principal en la vida cristiana? ¡Lo central es Jesucristo! No seguimos a un hombre, ni a un cura, ni a una monja, sino a Jesucristo Nuestro Señor, y si no es así, se forman católicas de «letrerito», que no saben actuar como cristianas, que obran como paganas, mal habladoras, guarangas... ¿Eso es ser católicas?

2º. Además, esto sucede porque nadie les ha enseñado lo que con tanta claridad y tanta fuerza predicaba San Pablo: Nadie, pues, se gloríe en los hombres, que todo es vuestro, ya Pablo, ya Apolo, ya Cefas, ya el mundo, ya la vida, ya la muerte, ya lo presente, ya lo venidero, todo es vuestro, y vosotros de Cristo y Cristo de Dios (1Cor 3,21-23).

Todas las cosas son vuestras. ¿Qué significa?

1º. El hombre no se gloría en las cosas inferiores que le están sujetas. Así tampoco debe gloriarse en las cosas de este mundo por levantadas que parezcan pues todas han sido puestas bajo los pies de Jesucristo.

Entre las que están debajo del hombre –y a su servicio– están primeramente los ministros de Cristo –incluso el Papa–, puestos para el ministerio de los fieles. También el orden religioso. Todo es vuestro, ya Pablo, ya Apolo, ya Cefas: los sacerdotes, las religiosas que están al servicio de los fieles, ¡sí!, todo es vuestro porque está al servicio de los elegidos de Dios.

2º. Tampoco el ser humano debe gloriarse en las cosas exteriores de este mundo. Ya el mundo está debajo de cada fiel y le sirve en cuanto satisface sus necesidades o le ayuda al conocimiento de Dios.

3º. Del mismo modo en que no debemos gloriarnos en las cosas de este mundo porque sirven al hombre en cuanto satisface sus necesidades, tampoco el hombre o la mujer deben gloriarse ya en la vida, ya en la muerte, es decir, en todos los bienes –bienes de familia o bienes particulares– y ni siquiera en todos los males de este mundo que se hayan sufrido. La vida está a nuestros pies en cuanto nos sirve para merecer, la muerte en cuanto nos abre el camino para los premios eternos.

4º. Ya lo presente, ya lo futuro: todas ellas son para nuestro servicio y son perecederas como nosotros. Lo presente nos debe ayudar a merecer para la otra vida, y lo futuro se nos reserva para el premio.

Todas las cosas son vuestras, todas son para nuestra utilidad, todo es para nuestro servicio: Sabemos que Dios hace concurrir todas las cosas para el bien de los que le aman, de los que según sus designios son llamados (Rom 8,28).

Todo se orienta a los santos: el primer ordenamiento es de las cosas de Cristo a los fieles, es decir, todas las cosas al servicio de los hombre o mujeres auténticos, que son los elegidos, los predestinados para gozar eternamente de la gloria de Dios.

El segundo ordenamiento es el de Cristo, el cual ordena todo a Dios.

Por eso: Nadie, pues, se gloríe en los hombres, que todo es vuestro, ya Pablo, ya Apolo, ya Cefas, ya el mundo, ya la vida, ya la muerte, ya lo presente, ya lo venidero, todo es vuestro, y vosotros de Cristo y Cristo de Dios (1Cor 3,21-23).

Pido la gracia para que en nuestros Institutos educacionales se formen «reyes y señores» que sepan ejercer «señorío y «reyecía» sobre todas las cosas que están debajo de ellos, es decir, que sepan vencer las modas que llevan al vacío, a la infelicidad o la huida, que es la muerte, que no es lo que Jesucristo quiere, puesto que Él nos enseña a amar hasta dar la vida por los demás.

4. La Colina de las Cruces

+ Panevezys: Con nuestro inefable cicerone, el P. Vytautas, partimos hacia Panevezys la más grande ciudad de la región noreste de Lituania. Allí hablamos con el Señor Obispo quien nos pidió sacerdotes y a quien pensamos que podremos ayudar pastoralmente.

+ Kriziu kalnas – Colina de las Cruces: Queda unos 13 km. Al noreste de la ciudad de Šiauliai, a la derecha de la calle A12, y es el motivo principal de una visita a Šiauliai (pronunciar Shaulay): anunciada por puestos de artículos religiosos (sobre todo cruces, naturalmente) en todos los materiales posibles, se presenta a los visitantes una modesta altura sobre la cual se amontonan una sobre otra, en una selva impresionante, miles de cruces, clavadas sobre el terreno o colgadas a las más grandes; en el ensanche enfrente a la colina está la gran cruz de leño con Cristo de bronce, donada por Juan Pablo II en ocasión de su visita a la colina, el 7 de septiembre de 1993. La tradición de poner cruces en este sitio se remonta al resurgimiento nacional y a las revueltas antizaristas de la segunda mitad del siglo XIX. En época soviética las cruces simbolizaban la resistencia lituana; por esto la colina era regularmente allanada con topadoras por las autoridades, para resurgir sin embargo, aún más alta. Hoy el lugar todavía es meta de devotas peregrinaciones.

El promontorio Jugaiciai (Domantai), cerca de la autopista Šiauliai-Riga. La gente local se refiere a ella como la Colina de las Oraciones, de las Súplicas, Castillo, Šventakalnis y Pilius. El promontorio es oblongo, con una altura de 8 a 10 m. y rodeado por una banquina. Las laderas del promontorio son empinadas, la cima es oval, con forma de montura, de 25 m. de largo y 20 m. de ancho.

Se cree que una vez hubo un castillo allí, llamado Kule o Kulan, que fue incendiado junto con otros tres castillos por los

Espadachines en 1348. Muy probablemente, el nombre del castillo viene del nombre del río Kulpe, que corre cercano.

Las cruces son mencionadas por primera vez en crónicas en 1850, aunque más a menudo su aparición está relacionada con la supresión de la rebelión de 1831 y las represiones. Así le fue dicho al famoso historiador L. Krzywicki a fines del siglo XIX por la gente local.

En aquel tiempo había 130 cruces y una capilla de ladrillos en la colina. Hay muchas leyendas sobre la Colina de las Cruces.

A principios del siglo XX, la Colina de las Cruces era ya un sitio muy conocido; además de visitas de mucha gente, era lugar de Misas y festivales religiosos. El gobierno soviético consideró la Colina y sus cruces como un símbolo muy dañino y hostil. En 1961, por esta razón, comenzaron a destruir la Colina y sus cruces con bulldozer. Las cruces de madera eran quemadas, las de metal usadas como chatarra y las de piedra y cemento, enterradas. El período del «ateísmo Bulldozer», como fue llamado, duró casi veinte años. La Colina era custodiada por el ejército soviético y por la KGB. Incluso planearon inundar el territorio, dejando la Colina de las Cruces como una isla inalcanzable. Pero cada vez que la Colina era demolida (cuatro veces en total), las cruces reaparecían.

En 1988, con el fresco viento del revivir, la Colina de las Cruces ganó un status diferente: se convirtió en un fenómeno tanto lituano, como mundial. Hoy hay más de 50.000 cruces, imágenes, cuadros de santos, y mástiles con estatuillas, muchos adornados con numerosos rosarios. La Colina está decorada con bellísimas cruces ornamentadas. Cada cruz tiene su propia historia.

La Colina de las Cruces nunca está sola. Gente de todos los credos y nacionalidades visitan la colina para encontrar paz, meditar y ser escuchados por Dios. En diversas ocasiones se celebra la Misa, y se puede oír el sonido de la música sacra.

Según S. Emcia. Revma., el Cardenal Vincentas Sladkevicius, «estas cruces son nuestra comunicación con el Señor, nuestra oración y nuestra gratitud a Dios Todopoderoso, como un corazón de Lituania, abierto a las Alturas».

El espíritu de Lituania del norte, los problemas de la gente, su esperanza y su fe, se refleja en la Colina de las Cruces, un verdadero santuario de espíritu y un monumento histórico cultural único. La Colina de las Cruces es un vivo y silente testigo de guerras, ocupaciones, exilios, represiones y otros desastres. Cuando sea que se lo visita, sea verano o invierno, en día soleado o lluvioso, al amanecer o bajo la luz de la luna, la Colina de las Cruces deja una inolvidable impresión, muestra nuevos tintes y revela inesperados rasgos.

Los destinos de la tierra y de su gente, naciones y naturaleza, aparecen combinados en un poderoso himno, lleno de esperanza y al mismo tiempo de advertencia sobre posibles peligros. La Colina de las Cruces, es un monumento a la existencia y fe de la gente. Los diversos aunque armoniosos sonidos hacen eco a las palabras de amor y respeto dichas por Juan Pablo II, el 1º de julio de 1990 en la Capilla de San Casimiro, en Roma: «El pueblo, que con tanta constancia y tan fervorosamente se dirige en peregrinación a esa Colina para plantar allí las cruces, es el mismo pueblo que cree en la vida». Y lo que una vez era milagroso e increíble, ha sucedido: luego de largas décadas de ocupación, Lituania ha reconquistado su libertad e independencia. La nación comenzó a buscar su renacimiento con dificultades, pero persiguió su objetivo muy persistentemente. Luego de tres años, el 7 de setiembre de 1993, un huésped honorable, el Papa, finalmente visitó la Colina de las Cruces. Aquí, en el Gólgota lituano, cientos de miles de personas, viniendo de diferentes países, han sentido la majestuosa e indefinible paz y bendición de Dios.

De aquí, el Papa bendijo toda la gente de Lituania y toda la Europa cristiana. Un año después, la Colina de las Cruces recibió un valioso regalo del Papa, un crucifijo. La mirada del Cristo nos habla de pensar en los misterios y en el sentido de la Cruz. En el pasado, en el presente y futuro, la Cruz seguirá siendo parte de la vida del hombre.

«Ave crux!», «¡Bienvenida, Cruz!». No un símbolo de dolor y muerte, sino un símbolo de fe, amor y sacrificio!».

Comenta un autor: «En esos lugares la gente sufrió enormemente durante las represiones masivas. Entre 1941-1952, muchos fueron exiliados a Siberia; varios poblados quedaron desiertos. En 1956 la gente comenzó a retornar a sus lugares nativos. Nuevas cruces aparecieron en la Colina, en memoria de las insoportables torturas y de aquellos que murieron, también como signo de gratitud por el regreso. La Colina de las Cruces con sus emocionantes inscripciones, se convirtió en una especie de manuscrito de la vida de la gente. La Colina de las Cruces fue abiertamente antagonista a la ideología soviética. Todos los esfuerzos por limpiar las inscripciones fallaron; en lugar de las palabras quitadas, aparecían nuevas.

En la primavera de 1961, el gobierno decidió terminar con la Colina de las Cruces de una vez por todas. Pasaron bulldozer... pero no ayudó: nuevas cruces aparecían durante la noche, al principio pequeñas, pero gradualmente mayores y mayores aún. Estalló una verdadera guerra de cruces. Hubo varios intentos de devastar la Colina. Los bulldozer, como el ateísmo, prosperaron por diez años. Hubo incluso un proyecto de anegar el lugar... Pero todo fue en vano y en 1985 la Colina fue dejada en paz. Finalmente en 1988, el año del renacimiento, una verdadera paz vino sobre este lugar santo.

La Colina de la Cruces es por muchas razones, un fenómeno muy significativo. Primero de todo es un monumento histórico, una de las 600 colinas lituanas. Pero la abundancia de cruces artísticas y objetos religiosos la hacen un objeto de arte folklórico.

El número de cruces es tremendo... y cada día su número aumenta.

La Colina de las Cruces es un lugar único, que revela el alma de los lituanos... La Colina de las Cruces es un monumento a la existencia humana, es un recuerdo del pasado y un sueño del futuro».

Y más adelante: «La Colina de las Cruces es un Gólgota lituano. Una y otra vez nuestra memoria vuelve al período de la ocupación bolchevique. Los emigrantes lituanos y los deportados, dispersados en el oeste y en el este, como descastados del cielo, con lágrimas en sus ojos, gran dolor en sus corazones, llevaron consigo sus canciones, costumbres y artesanías, signos de las cuales pueden ser encontrados en muchas partes del mundo. Algunos de ellos fueron deportados, torturados y perseguidos por sus firmes creencias de la Iglesia cristiana. Su piedad lejos de su patria y en la Lituania comunista, era una espontánea forma de resistencia espiritual: portando cruces cristianas en sus hombros, y clavándolas (poniéndolas) en la Colina de las Cruces, fe fuerte en el sacrificio del Señor, oraciones, súplicas solemnes y dolorosos suspiros... pero el milagro se hizo realidad. Renacimiento, libertad e independencia fueron la gracia del Señor... Cuando el sufrimiento es insoportablemente difícil, ¡Anda a la Colina de la Cruces!».

Después de estar allí escribí:

«La Colina de las Cruces

Hoy escuché gemir el bosque de cruces bajo el gélido viento del otoño lituano.

Miles de cruces, grandes y pequeñas, rústicas y artísticas, coronadas con otros miles de rosarios.

Miles de copos de blanca nieve inmaculada flotaban sobre ellos y les daban, aun, un sentido más sobrenatural.

El bosque de cruces y la catarata de copos se fundían como en uno. Como los bosques de abetos, pinos, abedules, arces,

cipreses y grandes robles con guirnaldas de plata a la vera del camino.

Así como la Cruz de Cristo lava con su Sangre inmaculada,

miles y miles de almas, que quedan puras.

Esta es tu misión, sacerdote.

Hacer que la Sangre viva de Cristo lave las almas de tus hermanos y los fortalezca su Cuerpo blanco.

Debes ser como las manos de blanca plata, entrecruzadas, de la Virgen de Šiluva, que cubren a sus hijos como un techo: ¡Así debes ser tu, sacerdote!

Šiluva, viernes 8 de noviembre de 2002»

+ Tytuvenai: En la aldea, a 57 km. al sur de Šiauliai, por la calle A9 y 148, al centro de Tytuvenu regioninis parkas, surge un complejo arquitectónico de relieve, constituido por la iglesia (1614-1639) y por el contemporáneo monasterio de los Bernardinos (franciscanos). La iglesia originariamente era de estilo renacentista con elementos góticos; en 1759-1771 la fachada fue barroquizada con el agregado de dos torres en cuatro órdenes. El interior es precioso por los numerosos altares y por el decoro renacentista y barroco. El monasterio, que conserva el estilo renacentista, surge alrededor de un pequeño claustro interno; las paredes del pórtico están decoradas por frescos.

+ Siluva: Muy grande es la piedad mariana de Lituania. Esto se debe no solamente a la famosa pintura de la Santísima Virgen María en la Puerta de la Aurora, sino a muchas otras advocaciones. Un extraordinario lugar es el municipio de Šiluva en Zemaitija, donde en 1608 tuvo lugar la primer aparición de la Virgen en Europa en época reciente. (La segunda en el mundo. La primera fue en Guadalupe, México.) Donde una piedra recibió sus huellas y una capilla ha sido construida en el sitio real (1924). Que también visitó el Papa Juan Pablo II.

+ Ámbar, el oro del Báltico

Ninguno regresa de uno de los países puestos sobre la «vía del ámbar» sin un pedacito de esta resina (mejor si está ennoblecida por alguna inclusión) comprada en un negocio o en uno de los innumerables puestos de los mercados lituanos o letones. Del mundo misterioso fosilizado en el ámbar, Michael Crichton ha tomado el punto inicial para su Jurassic Park, la novela de fantaciencia que al inicio de los años 90 ha desencadenado una verdadera y propia manía. Los yacimientos de ámbar de la costa del Báltico, los más ricos de Europa, se han formado en el Eoceno (45/50 millones de años atrás), en los depósitos aluviales de ríos que provenían de la Fenoscandia, en aquel tiempo cubierta por un espeso manto forestal de coníferas. Los lituanos prefieren pensar que el ámbar proviene del palacio de la reina del mar, mandado en pedazos por Perkunas, el dios del trueno, como castigo por haber amado a un pobre pescador. He ahí  orqué no es raro, después de una tempestad desencadenada por la ira de Perkunas, encontrar pedazos de ámbar sobre las playas de las costas lituanas, especialmente en la península de Neringa y en Palanga. Procurarse un pedacito en este modo es muy fatigoso, pero aúna al pueblo que Tácito llamó «recolectores de ámbar».

5. La Iglesia Católica es la cosa más maravillosa del universo

– Para unos queda demasiado al Oriente, mientras otros dicen que queda demasiado al Occidente...

– para unos es de una moral dura y exigente, para otros es disolvente (Herbert Marcuse dice que es una de las «aberraciones sociales »)...

– algunos critican su «angulosidad dura y agresiva» y otros solo ven sus «enervantes redondeces sensuales».

«A medida que leía todas las exposiciones no cristianas o anticristianas de la fe, desde Huxley hasta Bradlaugh, fue desarrollándose en mí una lenta y avasalladora impresión: la de que el Cristianismo era la cosa más extraordinaria del universo. Porque el Cristianismo, según creía yo entender, no sólo contenía los errores más escandalosos, sino que parecía poseer cierto talento místico para combinar errores contradictorios. Por todas partes se le atacaba, y por mil razones contrarias. No bien acababa el racionalista de demostrar que quedaba demasiado al Oriente, cuando ya otro demostraba con igual energía que quedaba demasiado al Occidente. Todavía estaba yo indignado ante su angulosidad dura y agresiva, cuando ya me sentía exaltado para condenar sus enervantes redondeces sensuales».

Veremos algunos ejemplos que podrían ser más de cincuenta: «Y por si alguno de mis lectores no sabe lo que son semejantes luchas, propondré al acaso unos cinco ejemplos –de entre los cincuenta o más que conozco– de estos ataques contradictorios en que se agota el escepticismo».

1. – Para unos es melancólico, pesimista..., para otros es optimismo exagerado

Un lúgubre y lagrimoso cortejo de terrores, impide que los hombres se regocijen: «Una de las cosas que más me impresionaba era la elocuente acusación contra el Cristianismo en virtud de su inhumana melancolía, porque yo consideraba entonces, lo mismo que hoy, que el verdadero pesimismo es un pecado imperdonable. [...] Y si al decir de algunos, el Cristianismo no era más que un pesimismo puro y enemigo de la vida, yo hubiera querido hacer volar la Catedral de San Pablo. [...] Una de las acusaciones capitales contra el Cristianismo era que, con su lúgubre y lacrimoso cortejo de terrores, impide que los hombres ser regocijen libremente en el seno de la naturaleza».

Consuela con la promesa de una fingida providencia, reduciéndonos al estado de niños de teta: «Pero ved lo que son las cosas: en el capítulo primero, mis autores me habían demostrado a satisfacción que la Doctrina Cristiana era un exceso de pesimismo; y, después, en el capítulo segundo, comenzaban a demostrarme que había en ella un optimismo exagerado. [...] el Cristianismo trataba de consolar a los hombres con las promesas de una fingida providencia, reduciéndolos al estado de niños de teta».

2. – Unos afirman que los consejos evangélicos más que pacientes son cobardes... otros en cambio sostenían que es el origen de todas las guerras...

El «pon la otra mejilla» nos reduce a la categoría de mansos corderos, empujando a cobardías monstruosas: «Comprendí que otro de los argumentos más fuertes contra el Cristianismo consistía en que cuanto lleva el nombre de cristiano parece asumir una actitud tími da, timorata y poco varonil ante las necesidades de la resistencia o de la lucha. [...] los consejos cristianos resultaban más que pacientes, cobardes. Aquella paradoja evangélica de que hay que ofrecer al agravio la otra mejilla, el que los sacerdotes no deben combatir, y una infinidad de circunstancias por el estilo, daban visos de verdad a la acusación de que el Cristianismo se proponía reducir al hombre a la categoría de un manso cordero».

Ahogó al mundo en un baño de sangre... es causa de monstruosas agresiones: «Pero sucedió que leí también algo muy diferente: al volver la hoja de mi manual agnóstico, tuve que volver la cabeza del otro lado, porque me encontré con que, ahora, el Cristianismo resultaba odioso, no por su poca, antes por su mucha combatividad. El Cristianismo era el origen de todas las guerras; el Cristianismo había ahogado al mundo en un diluvio de sangre. ¡Y yo que estaba indignado de que el cristiano fuera incapaz de indignarse! Ahora, en cambio tenía yo que indignarme al ver que la indignación cristiana era el más tremendo espanto de la Historia; que su ira había empapado la tierra y levantado sus humaredas hasta el sol».

3. – Unos dicen que hay una Iglesia inconsciente superior a todas las religiones, que los credos dividen a los hombres, y que la moral los unirá, todos los hombres tienen una religión infusa... y otros afirman: la moral se transforma incesantemente, la religión es un absurdo

Hay una Iglesia inconsciente y superior a toda la humanidad, fundada en la omnipresencia de todas las conciencias humanas: «Veamos ahora un tercer ejemplo, y el más importante de todos, por ser el único que implica una objeción positiva contra la fe cristiana: la de que semejante religión no es más que una de tantas religiones. [...] Mucho me impresionó este argumento en mi juventud, y muy inclinado me sentí hacia la doctrina que suele predicarse en el seno de las Asociaciones Morales: aquella de que hay una Iglesia inconsciente y superior a toda la humanidad, fundada en la omnipresencia de todas las conciencias humanas. Los credos dividen a los hombres: la moral los unirá. El alma puede viajar por las tierras más remotas y exóticas, y a través de todos los tiempos, siempre hallará la comunidad esencial del sentimiento ético. [...] Creí firmemente en esta doctrina de la fraternidad de los hombres, fundada en la común posesión del sentido moral [...]».

La religión es un absurdo: «Pero entonces vino la consabida sorpresa: los mismos que hablaban de que la humanidad constituía una sola Iglesia, desde Platón hasta Emerson, hablaban también de que la moral se transforma incesantemente, por manera que la justicia de ayer puede convertirse en la injusticia de hoy».

Confiemos en la ética de Epícteto porque la ética no ha cambiado. Desconfiemos de la ética de Juan Pablo Magno porque la ética ha cambiado: «Cuando considerábamos al agnóstico y al pagano, habíamos de reconocer que todos los hombres comulgan en una religión infusa. Pero, en cambio, cuando considerábamos al místico o al espiritualista, habíamos de reconocer lo absurdo de algunas religiones humanas. Habíamos de confiar en la ética de Epícteto, porque la ética no ha cambiado, pero había que desconfiar de la ética de Bossuet, porque la ética ha cambiado. En doscientos años ha podido cambiar lo que no cambiaría en dos mil».

4. – Unos proclaman que ataca a la familia (vocación contemplativa, celibato...) y otros que nos esclaviza a la familia, al cuidado de los hijos...

«Ya se sabe que algunos escépticos han alegado como el mayor crimen del Cristianismo su ataque a la organización de la familia; el haber arrastrado a la mujer hacia las soledades y contemplaciones del claustro, alejándola del hogar y los hijos. Pero frente a esto, no faltan escépticos –algo más avanzados– que aleguen como el mayor crimen cristiano el someternos a la familia y al matrimonio; el forzar a la mujer a las faenas domésticas como los hijos, prohibiéndoles los alivios de la soledad y la contemplación. Es decir, la acusación contraria».

5. – Unos dicen que el cristianismo desprecia a la mujer, otros insisten burlonamente de que sólo van las mujeres a la Iglesia, despreciándolas

«Algunos pasajes de la Epístola sobre el matrimonio –decían los anticristianos– respiran el desdén más profundo por las capacidades intelectuales de la mujer. Pero, por mi cuenta, yo descubrí que no era menor el desdén de los anticristianos, puesto que su burla de estilo era que “solo las mujeres” van a la iglesia».

6. – Unos critican su pobreza, el ayuno, el sayal pobre, su plato de garbanzos, otros su pompa y ricos rituales, sus relicarios de pórfiro y sus mantos dorados

«Otras veces se acusaba al Cristianismo por sus hábitos de desnudez y de hambre, por su sayo y su pobre plato de guisantes; y medio minuto después se le acusaba por su pompa y ricos rituales, sus relicarios de pórfido y sus mantos dorados. Se le achacaba, a la vez su sencillez y su rebuscamiento».

7. – Unos se quejan de que cohíbe la sexualidad, otros de que no la cohíbe bastante

«Siempre se le achacaba el cohibir la sexualidad, y he aquí que el malthusiano Bradlaugh descubrió que no la sujetaba lo bastante».

8. – Para los ateos provoca desunión, para otros suscita la unión

«Y, bajo las pastas del mismo panfleto ateísta, he visto condenar la fe por la desunión que provoca (“unos piensan una cosa y otros otra”) y también porque suscita la unión (“solo la divergencia de opiniones nos salva de una ruina cierta”)».

9. – Unos condenan al Cristianismo por su abominación a los judíos, y otros abominaron el Cristianismo por ser cosa de judíos

«En la misma conversación, cierto librepensador amigo mío condenó al Cristianismo por su abominación de los judíos, y después abominó de él por ser cosa de judíos».

10. – Una institución histórica (de más de 2000 años) que ni por casualidad acierta, es tan milagrosa como otra que ni por casualidad se equivoca

«Mi conclusión fue esta: de ser el Cristianismo un error, debe ser un error muy gordo. Para que todos esos errores contradictorios se hubiesen podido juntar en una sola doctrina, esta tenía que ser extrañísima y excepcional. Hay hombres miserables y despilfarrados a un tiempo, pero son extrañísimos. Pero para que esta masa de locas contradicciones pudiera mantenerse –cuáquera y sanguinaria, harapienta y vistosa, austera y enamorada de las lujurias visuales, ruina de la mujer a la vez que inesperado refugio, pesimismo solemne y optimismo imbécil–, para que todo ese mal pudiera ser, tenía que asumir caracteres únicos y supremos. Y de monstruo tan excepcional mis maestros racionalistas no me daban la más humilde explicación. Teóricamente, el Cristianismo no era a sus ojos más que uno de tantos mitos y errores de los mortales. Pero no me daban la clave de este pasmo de maldad sobrenatural. Porque a la altura de lo sobrenatural llegaba esta paradoja del horror; como que era casi tan sobrenatural como la infalibilidad del Papa. Una institución histórica que ni por casualidad acierta, es tan milagrosa como otra que ni por casualidad se equivoca».

¡Este es el estupor que causa el conocimiento, no superficial, de la Iglesia fundada por Jesucristo, sobre la cual las fuerzas del infierno nunca prevalecerán, ya que está abrazada por tres dimensiones indisolubles: La eucarística, la mariana y la petrina!

6. 25 de marzo de 1984

Ese día histórico el Papa Juan Pablo II junto con el Episcopado mundial y el Pueblo de Dios consagró el mundo al Inmaculado Corazón de la Virgen María en la Plaza San Pedro en Roma. Ese mismo día el Papa promulgó la Exhortación apostólica Redemptionis Donum, acerca de la consagración de los religiosos a la luz del misterio de la redención.

Justo ese día con tales auspicios, en San Rafael (Argentina), dio comienzo nuestra pequeña Familia Religiosa. El Obispo benévolo que nos recibió, alentó y nos encomendó atender el Seminario diocesano, que comenzó en la misma fecha, fue Mons. León Kruk (descendiente de ucranianos). A eso de las 10:00 h. de la mañana tuvo lugar la Santa Misa en la casona donada por Doña Paulina Campi, en la calle Tirasso. Luego hubo un almuerzo servido bajo la amplia galería en forma de «L» de la casa. Por la tarde, junto con los 30 nuevos seminaristas, fuimos a la Parroquia San José, cuyo párroco era nuestro gran amigo el Padre Victorino Ortego, donde participamos de la procesión por Avda. Libertador, girando a unos 100 m. a la izquierda rodeando la placita que allí se encuentra y retornando a la Parroquia para la Santa Misa al aire libre, sobre la vereda elevada que está al frente de la Parroquia y a la posterior consagración solemne a la Santísima Virgen de todo el mundo, de la que participamos con mucha unción junto a todos los feligreses. Personalmente pedí por nuestra Congregación naciente y por todos sus miembros presentes y futuros, y por todas las ramas que llegase a tener, oración en la que fui acompañado por varios seminaristas.

Como este año se cumplen 25 años de esos acontecimientos me pareció conveniente referirme a los mismos a modo de ensayo y con la esperanza de que puedan ser motivo de reflexión.

1. Breve historia

a. El pedido de la Virgen en Fátima

El 13 de julio de 1917, en su tercera aparición en Fátima, la

Virgen María dijo a los pastorcitos: «La guerra va a acabar, pero si no dejan de ofender a Dios, en el pontificado de Pío XI, comenzará otra peor. Cuando veáis una noche alumbrada por una luz desconocida sabed que es la grande señal que Dios os da de que va a castigar al mundo por sus crímenes por medio de la guerra, del hambre y de persecuciones a la Iglesia y al Santo Padre. Para impedirla, vendré a pedir la consagración de Rusia a mi Inmaculado Corazón, y la comunión reparadora de los primeros sábados. Si atendieren mis peticiones, Rusia se convertirá y habrá paz; si no, esparcirá sus errores por el mundo, promoviendo guerras y persecuciones a la Iglesia. Los buenos serán martirizados, el Santo Padre tendrá mucho que sufrir, varias naciones serán aniquiladas. Por fin, mi Inmaculado Corazón triunfará. El Santo Padre me consagrará Rusia que se convertirá y será concedido al mundo algún tiempo de paz».

En junio de 1929, en Tuy (Galicia, España), Sor Lucía recibió la segunda comunicación prometida por la Virgen en la aparición de julio de 1917. Así le habló la Virgen: «Ha llegado el momento en que Dios pide que el Santo Padre haga, en unión con todos los Obispos del mundo, la consagración de Rusia a mi Inmaculado Corazón; promete salvarla por este medio. Son tantas las almas que la Justicia Divina condena por los pecados cometidos contra mí, que vengo a pedir reparación: sacrifícate por esta intención y reza».

b. Juan Pablo II y la Virgen

I. La Salette

Hubo otra profecía precedente de la Virgen que tuvo lugar en la aparición de la Salette, el 19 de septiembre de 1846 y que por muchos aspectos es una anticipación de Fátima. Los dos niños, Melania y Massimino, fueron depositarios de revelaciones relativas a acontecimientos públicos del futuro que en efecto se verificaron. También allí la Virgen habla de la gran apostasía moderna, de las potentes fuerzas anticristianas que habrían golpeado a la Iglesia y de grandes desgracias que amenazan a la humanidad con algunas pruebas tremendas para la Santa Iglesia. Pero sobre todo en el texto del mensaje, trascripto por Massimino Giraud, se lee que el «Santo Padre será perseguido» y en el de Melania la Virgen dice: «el Papa será perseguido por todas partes, le dispararán, querrán darle muerte, pero no le podrán hacer nada. El Vicario de Cristo triunfará una vez más». Y no sólo. En el así llamado «mensaje escatológico» de Melania se lee: «el Papa sufrirá mucho. Yo estaré con él hasta el final para recibir su sacrificio. Los malvados atentarán más de una vez contra su vida pero sin poder deteriorar sus días, pero ni él ni su sucesor verán el triunfo de la Iglesia». Antonio Galli resalta asimismo las palabras de Massimino, en la carta a Pío IX, donde se habla de un Papa que «ninguno se espera». Además el niño «confió, entre muchas inexactitudes, que aquel Papa no habría de ser “romano”, tal vez quería decir italiano, que habría de reinar unos veinte años y que él, Massimino, no habría querido estar en su lugar, dejando entender que habría de sufrir mucho. De aquellos dos documentos y de otras precisiones de Melania», escribe Galli, «es fácil deducir que aquel pontífice es Juan Pablo II», de hecho es extranjero, «nadie esperaba fuese elegido... su reino ha superado por poco los veinte años. Han atentado contra su vida muchas veces, como predijo Melania»

Por otra parte, considerando aquella profecía en su conjunto, resulta coherente y sugestivo el epílogo ligado a un Papa eslavo, proveniente del grupo de países oprimidos por el comunismo, que debería morir mártir y que por el contrario asesta el golpe mortal al Anticristo comunista, abatiéndolo. El pontificado de Karol Wojtyla adquiere así un significado misterioso, casi apocalíptico.

II. Fátima

Las apariciones de Cova de Iría, con el vaticinio sobre el siglo XX y sobre la suerte eterna de los hombres, representan uno de los eventos más clamorosos y extraordinarios de la historia cristiana: una verdadera profecía de tipo bíblico, «la más grande de los tiempos modernos», la definirá el Cardenal Sodano. Y aquella visión tiene al centro un Papa en particular, que según la interpretación corriente, es propiamente Juan Pablo II. Así que su pontificado fue excepcionalmente anticipado por la misma Virgen y colocado al centro del apocalíptico duelo de los tiempos modernos entre la Mujer vestida de sol y el dragón.

Hablamos de un Papa, Juan Pablo II, cuyo pontificado se desarrollará literalmente bajo el signo de Fátima: de hecho, es en el día de la fiesta de la Virgen de Fátima (solemnidad de la primera aparición en Cova de Iría) que se verifica el atentado, el 13 de mayo de 1981. Es la Virgen de Fátima quién milagrosamente salva la vida del Papa. Es según el pedido de la Virgen que realiza la consagración de Rusia y del mundo. Por otra parte, será Juan Pablo II quién beatificará a dos de los pastorcitos, Jacinta y Francisco, y quién hará conocer el texto de la visión contenida en el famoso tercer secreto, aquella en donde aparece el Papa asesinado en quién la gran mayoría ha visto propiamente una profecía del atentado al Papa Wojtyla en 1981.

Puede ayudar tener a mano una cronología con los hechos de Fátima.

c. Atentado y Medjugorje: hacia la Consagración

Así sucede que una mano invisible desde el Cielo, aquel 13 de mayo de 1981, en la plaza San Pedro, impide milagrosamente al terrorista turco asesinar al Papa. Y un mes después del atentado, el 24 de junio, Aquella que había protegido al Papa Wojtyla devuelve a su manera el golpe a Satanás: mientras el Santo Padre está todavía en el hospital, sufriendo, la Reina de la paz en persona se manifiesta más allá de la cortina, en Yugoslavia, en el pueblito de Medjugorje. Aparece cada día: una joven bellísima e inerme. Aparece a seis jovencitos diciéndoles que ha venido a cumplir aquello que había iniciado en Fátima. Significa que ha venido a «abatir a los poderosos de sus tronos y ha ensalzar a los humildes». Ha venido para aplastar definitivamente la cabeza de los demonios del siglo XX (comenzando por el comunismo) y con el triunfo de su Corazón Inmaculado, a establecer finalmente su paz en el mundo. La inmediata represión del régimen yugoslavo no impidió la difusión del mensaje.

Juan Pablo II entendió rápidamente el sentido de aquel atentado inaudito, perpetrado en el lugar del martirio del apóstol Pedro, y sobretodo comprendió perfectamente el sentido de aquellos dos signos del Cielo: su inexplicable salvación de los proyectiles y el inicio de las apariciones de Medjugorje, cumplimiento de Fátima.

Todo esto significaba que el moloch ruso estaba dispuesto a todo: así como había intentado asesinar al Papa en la plaza San Pedro, estaría dispuesto a utilizar su tremendo arsenal nuclear en el caso de que alguno atacase su dominio. Esto Wojtyla ya lo sabía bien. Mas aquellos eventos significaban también que el Papa y la Iglesia podían contar con el socorro y la potencia de Aquella que es venerada como «Reina del Cielo y de la Tierra» y «Reina de la Paz»; y en consecuencia, confiando en Ella, todo era posible (entre otras cosas se descubrirá que otros tentativos de atentados al Papa en el curso de sus visitas a Polonia fueron evitados).

Es por esto que, en la cama del hospital, Juan Pablo II, se convence que debe a toda costa realizar cuanto ha pedido la Virgen en Fátima: la consagración de Rusia a su Corazón Inmaculado.

2. La Consagración: 25 de marzo de 1984

Poco después del atentado de 1981, mientras estaba todavía en el hospital, encontrando a un obispo amigo, Pavel Hnilica, le confió: «He comprendido que es necesario salvar a la humanidad de la guerra mundial y del ateísmo militante». Y de mil maneras ha intentado hacerlo. En el fondo, si en verdad lo hubiésemos escuchado nos habría dicho todo, con su voz vibrante, afligida, aquel 25 de marzo de 1984, en la plaza San Pedro, cuando, delante de la imagen de la Virgen de Fátima, Juan Pablo II, al término del «Año Santo de la Redención» por él querido, pronunció esta dramática y solemne consagración del mundo al Corazón Inmaculado de María:

«Por esto, ¡Oh! Madre de los hombres y de los pueblos, Tú que conoces todos sus sufrimientos y esperanzas, Tú que sientes maternalmente todas las luchas, entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas, que estremecen el mundo contemporáneo, acoge nuestro grito que, movido por el Espíritu Santo, dirigimos directamente a Tu Corazón: abraza con amor de Madre y de Sierva del Señor, este nuestro mundo humano, que Te confiamos y consagramos, llenos de inquietudes por la suerte terrena y eterna de los hombres y de los pueblos [...].

¡Oh!, ¡Corazón Inmaculado! ¡Ayúdanos a vencer la amenaza del mal, que tan fácilmente se arraiga en los corazones de los hombres de hoy y que en sus efectos inconmensurables ya grava sobre la vida presente y parece cerrar los caminos hacia el futuro!».

Aquí remarcando fuertemente las palabras agregó:

«De la guerra nuclear, de una autodestrucción incalculable, de todo género de guerra, ¡líbranos!

De los pecados contra la vida del hombre desde sus albores, ¡líbranos!

Del odio y del abatimiento de la dignidad de los hijos de Dios ¡líbranos!».

La afligida oración del Santo Padre atravesó todo el dolor y todo el mal del mundo, repitiendo «líbranos». Y finalmente:

«¡Recibe, Madre de Cristo, este grito cargado con el sufrimiento de todos los hombres!».

Sor Lucía, la última vidente de Fátima, ha afirmado que «la consagración de 1984 ha evitado una guerra atómica que habría estallado en 1985». Se sabe que Sor Lucía siguió teniendo apariciones de la Virgen y es oficial aquella de 1984 porque fue revelada por el mismo Cardenal Bertone; en aquella circunstancia la Virgen habló a Lucía de la consagración y es allí, ciertamente, que la vidente escuchó que esta impediría una guerra nuclear.

La que nos llegó por medio de Sor Lucía fue en efecto una revelación sobrenatural. De hecho ahora sabemos –por revelación de la Virgen– que Juan Pablo II en aquel agitado momento histórico ha verdaderamente salvado el mundo y la humanidad de un conflicto atómico que habría sido fatal.

Tales efectos admirables, que bien pueden parecer absurdos a quién está embebido de la mentalidad positivista (miopía que no alcanza a ver la profundidad de las cosas), revelan el inusitado poder, un poder real, sobre la Tierra y el Cielo, que Jesús ha entregado a Pedro, a quien –como ha mostrado la Virgen en Fátima– es confiada incluso la suerte histórica de la humanidad.

Podrá parecer tal vez absurdo imaginar que un simple ser humano inerme tenga esta influencia sobrenatural sobre la historia. Pero se trata de la Iglesia y de Pedro. Es el mismo Jesús quién en el Evangelio le confiere estos misteriosos poderes.

3. Los efectos de la Consagración del mundo a María

Enormes e incalculables fueron los efectos de la Consagración del mundo a la Virgen. En el orden espiritual esta consagración nos lleva a configurarnos con Jesucristo, es como una profundización de nuestro santo Bautismo, un compromiso mayor a vivir como hombres nuevos, que cantan el cántico nuevo y viven según la ley nueva, en este caso, además, fue una especie de exorcismo planetario; y en el orden temporal, a lo que en especial nos vamos a referir, con inocultables efectos también espirituales. Los efectos temporales más importantes fueron dos:

a. Se evitó una guerra nuclear; y

b. Cayó el comunismo en la ex URSS y en sus países satélites.

a. Guerra nuclear

Será el Papa quien realizará aquella consagración del mundo al Corazón Inmaculado de María, que –según cuanto ha dicho Sor Lucía de Fátima, que lo recibió de la mismísima Virgen– «salvó al mundo de una guerra atómica».

Ya en la Redemptor hominis, su primera encíclica, el «manifiesto » de su pontificado, se denunciaba el riesgo de que los productos del ingenio humano «puedan llegar a ser medios e instrumentos de una inimaginable autodestrucción, de frente a la cual todos los cataclismos y las catástrofes de la historia, que nosotros conocemos, parecen empalidecer».

Se encuentran alusiones a esta guerra nuclear milagrosamente impedida entre el Este comunista y Occidente en el mismo Testamento de Juan Pablo II, allí donde escribe:

«Desde el otoño del año 1989 esta situación ha cambiado. El último decenio del siglo pasado fue liberado de las precedentes tensiones; esto no significa que no haya traído con sí nuevos problemas y dificultades. De modo particular sea alabada la Divina Providencia porque el período de la así llamada «guerra fría» terminó sin el violento conflicto nuclear, cuya amenaza pesaba sobre el mundo en el período precedente».

¿Pero es históricamente plausible que se haya evitado una guerra atómica que debería haber estallado en 1985? ¿Por qué ese año? Revisando las crónicas de aquellos años y los documentos históricos, se descubre que en efecto, en aquellos meses del período 1983-1984 se alcanzó el máximo nivel de tensión entre el bloque soviético y la NATO. Además se descubre que en aquel período la opción nuclear estuvo concretamente sobre la mesa. La colocación de los euromisiles Pershing II y Cruise marca el momento más dramático de toda la guerra fría junto a la iniciativa SDI, el así llamado «escudo espacial». La tensión aumentaba siempre más y se sumaba, en la URSS, a la extrema confusión política reinante en el Kremlin.

De hecho Jurij Andropov a causa de su enfermedad ya no lograba tener firmes las riendas del poder, mientras se desencadenaba una lucha de bandos en el interior del partido, pues Konstantin Chernenko –perteneciente al ala militar– intentaba asegurarse la sucesión. Era la URSS de la invasión a Afganistán. Una potencia tanto militarmente agresiva cuanto paranoica y temerosa de los ataques enemigos.

El ex-espía de la KGB, Oleg Gordievskij, el 16 de octubre de 1988, reveló al «Sunday Telegraph» que cuando, entre el 2 y el 11 de noviembre de 1983, la NATO realizó una ejercitación secreta simulando un ataque nuclear –llamado en código «Arquero hábil»– se desencadenó una fortísima alarma: «Los soviéticos consideraron seriamente la posibilidad de utilizar armas nucleares contra los Estados Unidos», dice Gordievskij, «las estaciones de escucha occidentales revelaron un brusco aumento de frecuencia y de urgencia en las comunicaciones entre  Moscú y sus agentes en Europa. Parecía que lo increíble estaba por suceder; que los Países del Pacto de Varsovia  sospechasen verdaderamente que un ataque nuclear desde el Occidente fuese inminente. Y esto porque la NATO había repentinamente  cambiado los códigos de comunicación utilizados en el “Arquero hábil”. Esto solo fue suficiente para meter en alarma a los soviéticos, que entre el 8 y el 9 de noviembre, tuvieron el dedo peligrosamente cercano al botón que habría hecho estallar la guerra nuclear».

«Ryan», el nombre en código de la operación soviética, era el acrónimo de «Ataque con misiles nucleares». En aquella ocasión la tragedia fue evitada por un pelo, gracias a informes más precisos sobre la ejercitación de la NATO, pero el peligro no desapareció, por el contrario desde aquel momento se agigantó, porque a causa de aquel episodio los soviéticos alistaron la así llamada «Máquina del Apocalipsis», un sistema computarizado de respuesta automática a presuntos ataques, capaz de desencadenar sobre todo Occidente una lluvia de misiles intercontinentales con cabezas atómicas que lo habrían reducido a cenizas.

Con el paso del poder de Andropov a Chernenko la leadership soviética se convence siempre más de que de la presión militar y económica de la América de Reagan y de la NATO, la URSS –que no logra mantener el paso y comienza a implosionar a causa de sus contradicciones– sólo puede salvarse con un ataque preventivo. Había en campo cerca de 70 mil cabezas nucleares, más que suficientes para reducir todo el planeta a ruinas.

Es en este escenario en verdad apocalíptico que el 25 de marzo de 1984, Juan Pablo II, en la plaza San Pedro, ante la imagen de la Virgen de Fátima, en unión con los Obispos, realiza ante las cámaras del mundo, aquel acto solemne, pronunciando aquellas dramáticas palabras sobre la autodestrucción nuclear inminente.

¿Como respondió la Virgen de Fátima a aquella súplica angustiante? Vayamos a los hechos. Sólo dos meses después de aquel misterioso rito, acaece un incidente que fue probablemente el que alejó la aterrorizante espada de Damocles. El providencial incidente se verifica en la base soviética de Severomorsk, en el Mar de Barents, y deja fuera de uso el potencial militar soviético sobre el teatro occi dental. Alberto Leoni, experto en historia militar, escribió: «Sin aquel aparato misilístico que controlaba el Atlántico, la URSS no tenía más alguna esperanza de victoria. Por esto la opción militar fue hecha a un lado».

Aquel sagrado acto de confianza en la Virgen de Fátima, ¿había en verdad evitado una catástrofe planetaria? Será casual –para la lógica humana– pero el incidente providencial de Severomorsk sucede, dos meses después, justo el 13 de mayo de 1984, fiesta de la Virgen de Fátima y aniversario de la primera aparición (1917) y del atentado de 1981 al Papa (también él salvado por la Virgen de Fátima). Parece en verdad una sorprendente firma de María.

Aquella entonces –si damos crédito a las palabras de Sor Lucía (que ciertamente en el encierro de la clausura portuguesa no podía conocer las cosas secretas del Kremlin y de Severomorsk, que fueron descubiertas muchos años después)– fue una tragedia impedida providencialmente.

El evento crucial, según Sor Lucía de Fátima, fue la consagración del mundo y especialmente de Rusia al Corazón Inmaculado de María, como fue requerida por la Virgen misma en Fátima. Consagración realizada solemnemente por Juan Pablo II el 25 de marzo de 1984, a conclusión del Año Santo de la Redención.

Por otra parte, después de aquel acto de consagración, no se verifica sólo el incidente de Severomorsk, sino que de hecho se asiste a un radical cambio en la estrategia de sobrevivencia de la leadership soviética.

De hecho muere, a inicios de 1985, Chernenko y con él la idea de enfrentar a Occidente en su propio terreno: la URSS no es capaz de hacerlo, el sistema económico e industrial está a punto del colapso (como demostrará poco después el incidente de Chernobyl). Es elegido jefe del Kremlin un hombre nuevo, Mikhail Gorbachov, que se juega –en un acuerdo con las elites más concientes del régimen (sobre todo aquellas de la KGB)– el todo por el todo: una desesperada reforma del mismo sistema soviético. Reforma que se revelará pronto imposible y llevará a la progresiva disgregación del imperio. Gracias, además al hecho –querido o no–, de que Gorbachov anunció mayor libertad (en orden a revitalizar la economía y a fin de acreditarse ante Occidente) lo cual inevitablemente hizo explotar todas las contradicciones.

Es aquí que emerge el rol fundamental de Juan Pablo II en la transición pacífica que lleva a su fin al comunismo, del cual el Papa conoce bien, por su historia personal, el acontecer, los puntos débiles y los mecanismos. Su rol es aquel que ha permitido y favorecido enérgicamente la caída de aquellos regímenes, pero no de manera violenta sino pacífica. Un evento histórico doblemente inexplicable y literalmente milagroso.

Después de la consagración realizada por Juan Pablo II en 1984 y con el arribo al poder, en Moscú, de Gorbachov, la estrategia del Kremlin, no pudiendo competir más con Estados Unidos en el rearme, y estando la URSS atenazada por una gravísima crisis económica, fue concordar con Reagan un progresivo desarme bilateral. De hecho se llega al primer, importantísimo, tratado para la reducción de los armamentos que puso fin a la dramática controversia sobre los euromisiles. Finalmente las dos grandes potencias intentaban invertir la tendencia al aumento de los mecanismos nucleares del planeta. A la vigilia de la firma, Gorbachov hizo esta sorprendente declaración al «Time»: «Estoy seguro de que Dios, arriba en lo alto de los Cielos, no nos negará la necesaria sabiduría para encontrar los caminos del acuerdo». En efecto, a la vigilia de aquel acuerdo, se verificó un curioso y aparentemente casual contacto de parte de Reagan con Marija Pavlovic, una de las seis videntes de Medjugorje, contacto que después implicó también a Gorbachov. Reagan había llevado consigo, entre los documentos necesarios para la firma del tratado, la carta de Marija (con la cual había hablado telefónicamente) y había referido todo al líder ruso.

Naturalmente ningún historiador haría jamás mención de esta «interferencia» en el Tratado firmado en Washington en 1987. Pero la usual «casualidad» quiso que, todavía una vez más, quedase un pequeño rastro que nos haga pensar. En efecto, el día de la firma, era el 8 de diciembre, fiesta de la Inmaculada Concepción, como para recordar aún otra vez la promesa de la Virgen de Fátima al alba del siglo XX: «Al final mi Corazón Inmaculado triunfará». Fue efectivamente a Ella a quien Juan Pablo II, en la solemne ceremonia del 25 de marzo de 1984, había confiado la suerte de la humanidad y la protección del mundo del apocalipsis nuclear. Por lo demás, en Medjugorje, desde las primeras apariciones, la Virgen había expresamente repetido (como ya había dado a entender en Fátima): «con la oración y el ayuno podéis detener las guerras y cambiar el curso natural de los acontecimientos».

b. Caída del comunismo en Europa y Siberia

Aquello que había sucedido era inimaginable, se retenía del todo imposible: «el Santo Padre» refiere Dziwisz «la consideraba una de las más grandes revoluciones de la historia. Aún más, leyéndola en una dimensión de fe, la recibió como una intervención divina. Como una gracia. Para él la caída del comunismo y la liberación de las naciones del yugo marxista estaban indudablemente ligadas a las revelaciones de Fátima, al hecho de haber confiado el mundo y Rusia en particular a la Virgen, como Ella misma había pedido a la Iglesia y al Papa». Dziwisz recuerda aquí la solemne consagración del mundo delante de la Virgen de Fátima llevada a cabo por el Papa el 25 de marzo de 1984 y señala: «Se había así realizado el deseo de la Virgen (el pedido hecho en Fátima por la Virgen). Y, fue entonces, que propiamente comenzaron los primeros episodios de desmoronamiento del imperio comunista».

Por lo demás estamos de frente a un doble milagro: el primero se refiere a aquel feroz imperio, armado hasta los dientes, que ha sido eliminado en pocas horas sin algún acto de violencia, por hombres inermes y pacíficos. El segundo –como recuerda el Papa– es el hecho que aquel régimen no reaccionó (como estaba incluso programado, como estaba inscrito en su naturaleza, y como era políticamente previsible) iniciando una guerra que habría sido sin lugar a dudas nuclear. Quiero repetirlo y remarcarlo: por medio del Papa eslavo el mundo ha sido literalmente salvado del comunismo, y todavía más, de una inminente catástrofe nuclear.

Rápidamente el nuevo pontificado resulta explosivo también en el Este Europeo. Y sobretodo el incendio viene provocado por la quinta columna católica en el imperio comunista, Polonia, la patria del Papa, aquella que –como había previsto don Dolindo Ruotolo– habría de repetir la admirable empresa de la salvación de Europa ya realizada una vez por Juan Sobieski. Polonia de hecho está bajo un poder comunista impuesto por los soviéticos, pero su corazón y su pueblo se encuentran en otro lugar: con la Iglesia Católica, oasis de libertad y de humanidad incluso en la dictadura roja.

Sigamos entonces el rapidísimo e imprevisible sucederse del incendio. 16 de octubre de 1978: es elegido Papa el cardenal polaco Wojtyla. 1979: primer viaje del Papa eslavo a su Polonia, bajo la enseña de su exordio: «¡No tengáis miedo! ¡Abrid, aún más, abrid totalmente las puertas a Cristo!». Es un ciclón. Anuncia que Cristo ha elegido a un Papa eslavo para confiarle la misión de manifestar «la unidad espiritual de la Europa cristiana... no obstante sus actuales, durables divisiones de los regímenes». Pide el «respeto de los derechos» de todo ser humano y «de toda nación... derecho a la existencia y a la autodecisión, derecho a la propia cultura y a su multiforme desarrollo». Es un himno de libertad. Según el politólogo Bogdan Szajkowski, aquel viaje, fue para todos un «terremoto psicológico, una ocasión de catarsis política de masas». Es sobretodoun terremoto espiritual y moral.

Sucede lo increíble: un pueblo entero después de decenios de dictadura comunista volvió a gustar la propia libertad. De aquellos días luminosos –como explicará seguidamente Lech Walesa– deriva la explosión de dignidad que, pocos meses después, en agosto de 1980, lleva a la ocupación no violenta de los astilleros de Danzig (Gdansk) y al nacimiento del sindicato libre Solidarnosc, cuyos símbolos –que flamean agitados por Walesa ante el mundo entero– son la Virgen negra de Jasna Góra y el Papa Juan Pablo II. En Polonia se instaura una diarquía entre el régimen (que representa a los soviéticos) y Solidarnosc que representa a los polacos.

El imperio soviético, inicialmente golpeado por el sucederse imprevisto de los eventos, corre al reparo. Y lo hace a su manera. Con la fiereza de la fuerza. La misma fuerza bruta que el 24 de diciembre ha inducido a la URSS a invadir Afganistán. De hecho es reclutado un asesino turco de extrema derecha y se intenta el todo por el todo para erradicar el problema de raíz: eliminar al Papa eslavo. Corre mayo de 1981. Siete meses después, con un autogolpe del régimen comunista polaco se declara ilegal a Solidarnosc y se desencadena una feroz represión. Se cree que la fuerza bruta resuelve todo. En el Kremlin no han todavía respondido a la pregunta que se hacía Stalin: «¿Cuántas divisiones posee el Papa?». Pero sobre todo no han comprendido «cuáles» divisiones tiene el Papa.

En sustancia, en forma de parábola histórica, el Papa, aquel 17 de junio de 1983, decía a los polacos reunidos en Varsovia que «así como Polonia salvó en 1683 a Europa de los turcos, así también liberaría un día a Europa del comunismo». Detalló incluso la modalidad: paciencia activa, no violencia, espera de la maduración de los tiempos, y ninguna concesión al odio. Parecía a todos una ilusión veleidosa, una utopía de soñadores. Era inimaginable barrer los sistemas comunistas del Este, y aún más con medios pacíficos. Sin embargo sólo unos pocos meses después, en 1989, lo imposible se había realizado.

Es, en efecto, de Polonia que llega el viento de libertad. Después del golpe de 1981 que suspende a Solidarnosc durante los años 80, dice Cardia que «Juan Pablo II insiste en considerarse como el soberano espiritual de Polonia». Sobre todo con Gorbachov y con el régimen polaco, el cual, cada vez más extraño a la nación e impotente, en el curso de los nuevos viajes papales de 1983 y 1987, mendiga del Pontífice una legitimación, que sin embargo el Papa no le dará, exigiendo primero el reconocimiento de los derechos de libertad y de dignidad personal y social de su gente.

Hasta que el régimen se rinde y en 1989 –exhausto como los demás sistemas comunistas– negocia con Solidarnosc. «Corresponde a Polonia abrir en 1989 la fase revolucionaria que en pocos meses aplasta a todos los regímenes de Europa Oriental», admite Cardia.

El 4 de junio Solidarnosc arrasa en las elecciones, el 17 de julio se restablecen las relaciones diplomáticas entre Polonia y la Santa Sede y el 24 de agosto el exponente católico Tadeusz Mazowiecki se transforma en jefe de gobierno.

En los países del Este «todos toman conciencia de que cuanto ha sucedido en Varsovia tiene que poder suceder también en casa propia ». Toman conciencia de que lo imposible se hizo posible y que se pueden conquistar la democracia y la libertad sin esparcimiento alguno de sangre y sin venganzas y nuevos horrores. Las mismas castas comunistas terminaron por ver en esto su único camino de salida.

Así se verifica el más increíble de los eventos: el quiebre en

pocos días del más vasto y feroz imperio jamás visto sobre la tierra, después de decenios de exterminios y opresiones, sin ni siquiera un vidrio roto (única excepción fue Rumania, donde se desencadenó una venganza interna contra el mundo comunista). Ha sido la única revolución política de los tiempos modernos (e incluso –se puede decir– de la historia) en donde no se vertió una gota de sangre. La única en la cual un poder monstruoso fue vencido por hombres inermes y no violentos.

El periodista inglés Timothy Garton Ash escribió: «La crisis económica fue una crisis determinante, pero no exclusiva de la revolución. Las causas decisivas deben buscarse en el reino del espíritu más bien que en el de la materia».

Debemos hacer notar algunas coincidencias que permiten percibir detrás de los eventos una «mano» poderosa: de hecho la decisión de desmantelamiento de la Unión Soviética fue tomada en 1991 el día 8 de diciembre. Esto no dirá nada a los observadores laicos, pero para los cristianos es el día de la Inmaculada Concepción y se recordará que en Fátima, después de la trágica profecía sobre el extenderse del comunismo, la Virgen concluyó anunciando: «Mi Corazón Inmaculado triunfará». No sólo. La bandera roja con la hoz y el martillo fue quitada del Kremlin el 25 de diciembre de 1991, o sea el día del Nacimiento del Señor, lo cual es en verdad significativo para un colosal experimento social de eliminación total del cristianismo de la historia. Dios hace todo con número, peso y medida (Sab 11,21).

De todas maneras, que el comunismo haya comenzado a derrumbarse con la elección del Papa polaco es un dato de hecho incontestable y remarcado por el mismo Gorbachov: «Hoy podemos decir que todo esto que ha sucedido en Europa oriental en estos últimos años no habría sido posible sin la presencia de este Papa, sin el gran rol –incluso político– que él ha sabido jugar en la escena mundial».

Sin embargo Juan Pablo II responde a Monseñor Angelo Kim Nam-su, el obispo coreano que le atribuía el mérito de la liberación de Polonia: «No, no gracias a mí; ha sido obra de la Virgen, como ha dicho en Fátima y en Medjugorje».

También Sor Lucía, a la revista 30Giorni declaró: «Estoy completamente de acuerdo con cuanto ha dicho el Santo Padre. Creo se trate de una acción de Dios en el mundo, para liberarlo del peligro de una guerra atómica que podía destruirlo. Y de un apelo insistente a la humanidad por una fe más viva».

El epílogo de aquella tragedia iniciada en 1917, que representó el más cruel y apocalíptico exterminio de cristianos, se verifica el día de la visita de Mikhail Gorbachov, último leader comunista de la URSS a Juan Pablo II: él en el estudio privado de Juan Pablo II, pidió perdón por los crímenes del comunismo. La clamorosa noticia fue revelada por primera vez por Suor Lucía, la vidente de Fátima, y confirmada por ella aun después de que fuese desmentido por la Sala de Prensa Vaticana el 2 de marzo de 1998.

4. El IVE

Nuestra pequeña Familia Religiosa nació, providencialmente, ese día. Y digo providencialmente porque Mons. Kruk había dicho primero que se comenzaría el 1º de marzo, luego, por las dificultades que ya nos habían puesto, se postergó para el 15 de marzo, que también pospuso Mons. Kruk, para elegir finalmente el 25 de marzo de 1984.

Pienso que como una gota de agua en el océano, un granito de arena en el desierto o una astilla en el bosque, enancados en ese gran acto del Papa y de todos los Obispos participamos, según nuestros límites, en aventar el peligro de la guerra atómica en aquel momento, y a que se derrumbe el poder temporal más satánico de todos los tiempos. Digamos como el mosquito en el anca del buey, según el dicho: «Aramos, decía el mosquito e iba en el anca del buey». Finalmente sin nosotros el océano tendría una gota menos de agua (como decía la Madre Teresa), el desierto perdería un grano de arena y al bosque le faltaría una astilla.

Hoy en día tenemos 108 religiosos en países de la ex-URSS y en vocaciones oriundas de los mismos.

Anexo 1:

CRONOLOGÍA DE LA CONSAGRACIÓN DE FÁTIMA

13 de julio de 1917: Nuestra Señora promete «venir y pedir la Consagración de Rusia a Su Corazón Inmaculado».

13 de junio de 1929: Nuestra Señora cumple su promesa, pidiendo «por la consagración de Rusia a Su Inmaculado Corazón, prometiendo su conversión a través de este medio y la no propagación de sus errores».

Fecha desconocida: Se informa a Pío XI (1922-1939) acerca de este pedido.

1938: Los obispos portugueses piden a Pío XI la Consagración del Mundo al Corazón Inmaculado de María. Se comenta que realizan esto movidos por el director espiritual de la B. Alexandrina da Costa (1904-1955).

Junio de 1940: Se hace un pedido a Pío XII a través del Obispo de Macao, y poco después por medio del Padre Gonzaga de Fonseca.

Lo solicita Nuestra Señora que pide la Consagración de Rusia al Inmaculado Corazón.

Diciembre de 1940: Sor Lucía escribe una carta a Pío XII, diciendo que Nuestro Señor mismo pide al Papa que «consagre el mundo al Inmaculado Corazón de María, con una especial mención de Rusia, y ordena que todos los Obispos del mundo hagan lo

mismo en unión a Su Santidad».

31 de Octubre de 1942: El Papa Pío XII consagra el mundo al Inmaculado Corazón.

7 de Julio de 1952: El Papa Pío XII consagra el pueblo ruso al Inmaculado Corazón.

21 de Noviembre de 1964: El Papa Pablo VI renueva, en presencia de 1964 de los padres del Concilio Vaticano pero sin su participación, la consagración de Rusia al Inmaculado Corazón.

13 de Mayo de 1982: El Papa Juan Pablo II invita a los obispos del mundo a unirse a él en la consagración del mundo y de Rusia al Inmaculado Corazón. Muchos no reciben la invitación a tiempo para el viaje del Papa a Fátima, donde él lleva a cabo la consagración. Sor Lucía más tarde dice que no se cumplió la condición.

Octubre de 1983: El Papa Juan Pablo II, en el Sínodo de los Obispos, renueva la consagración de 1982.

25 de marzo de 1984: El Papa Juan Pablo II, «unido a todos los pastores de la Iglesia por medio del vínculo particular por el cual constituimos un cuerpo y un colegio», consagra «todo el mundo, especialmente las personas a quienes por razón de su situación Tú tienes un particular amor y solicitud». Sor Lucía inicialmente no sabe con certeza si la Consagración se ha llevado a cabo, pero poco después Sor Lucía dice al Nuncio Papal de Portugal que la Consagración ha sido realizada.

13 de Mayo de 1984: Una de las mayores multitudes en la historia de Fátima se reúne en el Santuario para rezar el Rosario por la paz.

13 de Mayo de 1984: Una explosión en la Base Naval Soviética de Severomorsk destruye las dos terceras partes de los misiles guardados por la Flota Soviética del Norte. El estallido también destruye los talleres necesarios para el mantenimiento de los misiles como también otros establecimientos científicos y técnicos. Los expertos occidentales en asuntos militares lo llaman el peor desastre naval que la Armada Soviética haya sufrido desde la Segunda Guerra Mundial.

Diciembre de 1984: El Ministro de Defensa Soviético, mentor del plan de invasión de Europa Occidental, muere repentina y misteriosamente.

10 de Marzo de 1985: Muere el presidente Soviético Konstantin Chernenko.

11 de Marzo de 1985: Es elegido presidente Soviético Mikhail Gorbachov.

26 de Abril de 1986: Accidente nuclear en Chernobyl.

12 de Mayo de 1988: Una explosión destruye la única fábrica que realiza los cohetes para los terribles misiles Soviéticos de largo alcance SS 24, con capacidad para diez bombas nucleares cada uno.

29 de Agosto de 1989: Sor Lucía afirma en una carta que la Consagración se ha «llevado a cabo» y que «Dios protegerá el mundo».

9 de Noviembre de 1989: Cae el Muro de Berlín.

Noviembre-Diciembre de 1989: Revolución Pacífica en Checoslovaquia, Rumania, Bulgaria y Albania.

1990: Se unifican el Este y el Oeste de Alemania.

25 de Diciembre de 1991: Disolución de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.

25 de Marzo del 2000: El Papa Juan Pablo II beatifica en Fátima a los pastorcitos Francisco y Jacinta y anuncia que será revelado el tercer secreto.

26 de Junio del 2000: Se da a conocer el tercer secreto de Fátima.

12 de Agosto del 2000: Hundimiento del submarino nuclear ruso K-141 Kursk, con 118 tripulantes y 22 misiles nucleares –con entre 8 y 12 ojivas cada uno–, en el Mar de Barents a causa de una explosión en el interior del mismo.

Anexo 2:

ACTO DE OFRECIMIENTO Y CONSAGRACIÓN A LA VIRGEN

DE S.S. JUAN PABLO II

25 DE MARZO DE 1984

La familia es el corazón de la Iglesia. Surja hoy de este corazón un acto de consagración especial al Corazón de la Madre de Dios.

En el año Jubilar de la Redención queremos confesar que el Amor es más grande que el pecado y que todo mal que amenaza al hombre y al mundo.

Con humildad invoquemos este Amor:

1. «Nos acogemos a tu protección, Santa Madre de Dios».

Pronunciando las palabras de esta antífona, con las que la Iglesia de Cristo reza desde hace siglos, nos encontramos hoy ante Ti, Madre, en el Año Jubilar de nuestra Redención.

Estamos unidos a todos los Pastores de la Iglesia con un vínculo particular, formando un cuerpo y un colegio con Pedro.

En el vínculo de esa unidad, pronunciamos las palabras de este Acto, en el que deseamos recoger, una vez más, las esperanzas y las angustias de la Iglesia en el mundo contemporáneo.

Hace cuarenta años, y nuevamente diez años después, tu siervo el Papa Pío XII, teniendo presentes las experiencias dolorosas de la familia humana, confió y consagró a tu Corazón Inmaculado todo el mundo, y especialmente los pueblos que, debido a su situación, son objeto de tu particular amor y solicitud.

Este mundo de los hombres y de las naciones es el que tenemos ante los ojos también hoy: el mundo del segundo milenio que está finalizando, el mundo contemporáneo, nuestro mundo.

La Iglesia, recordando las palabras del Señor: Id, pues, enseñad a todas las gentes... Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del mundo (Mt 28,19-20), ha avivado en el Concilio Vaticano II su conciencia de su misión en este mundo.

Y por esto, oh Madre de los hombres y de los pueblos, tú que conoces todos sus sufrimientos y esperanzas, tú que sientes maternalmente todas las luchas entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas que invaden el mundo contemporáneo, acoge nuestro grito que, movidos por el Espíritu Santo, elevamos directamente a tu corazón: abraza con amor de Madre y de Sierva del Señor este mundo humano nuestro, que te confiamos y consagramos, llenos de inquietud por la suerte terrena y eterna de los hombres y de los pueblos.

De modo especial confiamos y consagramos aquellos hombres y aquellas naciones, que tienen necesidad particular de esta entrega y de esta consagración.

«¡Nos acogemos a tu protección, Santa Madre de Dios!».

¡No deseches las súplicas que te dirigimos en nuestras necesidades!

2. He aquí que, encontrándonos hoy ante Ti, Madre de Cristo, ante tu Corazón Inmaculado, deseamos, junto con toda la Iglesia, unirnos a la consagración que, por nuestro amor, tu Hijo hizo de sí mismo al Padre cuando dijo: Yo por ellos me santifico, para que ellos sean santificados en la verdad (Jn 17,19) Queremos unirnos a nuestro Redentor en esta consagración por el mundo y por los hom bres, la cual, en su Corazón Divino, tiene el poder de conseguir el perdón y procurar la reparación.

El poder de esta consagración dura por siempre, abarca a todos los hombres, pueblos y naciones, y supera todo el mal que el espíritu de las tinieblas es capaz de sembrar en el corazón del hombre y en su historia; y que, de hecho, ha sembrado en nuestro tiempo.

¡Oh, cuán profundamente sentimos la necesidad de consagración para la humanidad y para el mundo: para nuestro mundo contemporáneo, en unión con Cristo mismo! En efecto, la obra redentora de Cristo debe ser participada por el mundo a través de la Iglesia.

Lo manifiesta el presente Año de la Redención, el Jubileo extraordinario de toda la Iglesia.

En este Año Santo, bendita seas por encima de todas las criaturas, tú, Sierva del Señor, que de manera más plena obedeciste la llamada divina.

Te saludamos a Ti, que estás totalmente unida a la consagración redentora de tu Hijo.

Madre de la Iglesia, ilumina al pueblo de Dios en los caminos de la fe, de la esperanza y de la caridad. Ilumina especialmente a los pueblos de los que tú esperas nuestra consagración y nuestro ofrecimiento. Ayúdanos a vivir en la verdad de la consagración de Cristo por toda la familia humana del mundo actual.

3. Al encomendarte, oh Madre, el mundo, todos los hombres y pueblos, te confiamos también la misma consagración del mundo, poniéndola en tu corazón maternal.

¡Corazón Inmaculado! Ayúdanos a vencer la amenaza del mal, que tan fácilmente se arraiga en los corazones de los hombres de hoy y que con sus efectos inconmensurables pesa ya sobre la vida presente y da la impresión de cerrar el camino hacia el futuro.

¡Del hambre y de la guerra, líbranos!

¡De la guerra nuclear, de la autodestrucción incalculable y de todo tipo de guerra, líbranos!

¡De los pecados contra la vida del hombre desde su primer instante, líbranos!

¡Del odio y del envilecimiento de la dignidad de los hijos de Dios, líbranos!

¡De toda clase de injusticias en la vida social, nacional e internacional, líbranos!

¡De la facilidad de pisotear los mandamientos de la ley de Dios, líbranos!

¡De la tentativa de ofuscar en los corazones humanos la verdad misma de Dios, líbranos!

¡Del extravío de la conciencia del bien y del mal, líbranos!

¡De los pecados contra el Espíritu Santo, líbranos! ¡líbranos!

Acoge, oh Madre de Cristo, este grito lleno del sufrimiento de todos los hombres. Lleno del sufrimiento de sociedades enteras.

Ayúdanos con el poder del Espíritu Santo a vencer todo pecado, el pecado del hombre y el «pecado del mundo», el pecado en todas sus manifestaciones.

Aparezca, una vez más, en la historia del mundo el infinito poder salvador de la Redención: poder del Amor misericordioso. Que éste detenga el mal. Que transforme las conciencias. Que en tu Corazón Inmaculado se abra a todos la luz de la Esperanza.

Amén.

Anexo 3:

INFORMACIÓN GENERAL

Severomorsk es una ciudad de la Rusia Europea Septentrional (Oblast de Murmansk) situada en la península de Kola a poca distancia de la capital Murmansk. Fundada en 1896 con el nombre de Vaenga, obtuvo el actual nombre y el status de ciudad en 1951. La ciudad es la principal Base de la Flota del Norte de la Marina Militar Rusa. A causa de esta particularidad fue decretada ciudad cerrada. Es además un puerto mayor, utilizado para el transporte de armas. Este litoral que se encuentra todo el año libre de hielo debido a la influencia cálida de la Corriente del Golfo proporciona a la Flota del Norte acceso irrestricto a aguas abiertas. Esto facilita el entrenamiento permanente de las tropas y la oportunidad de responder a las crisis políticas y militares. El resto del litoral Ártico se congela cada invierno y se torna imposible para la navegación. Los rompehielos nucleares rusos son, sin embargo, activos en el área, sobre todo trabajando contra los desprendimientos de hielo en primavera.

Explosión

En Mayo de 1984, cinco días de explosiones en Shtyukozero (8 km al NE de Severomorsk) causaron la destrucción de un tercio de las reservas SAM (Surface-to-Air-Missile) de la Flota del Norte, como también de otros misiles y municiones. El sitio también albergaba misiles nucleares al momento de las explosiones. Afortunadamente, el fuego fue extinguido antes de expandirse al área de los depósitos de los misiles nucleares.

Big Bang

«Lunes, 02 de julio de 1984.

Una explosión destruye un depósito naval.

“Fue muy grande”. Esas fueron las palabras que un oficial de la inteligencia de los Estados Unidos utilizó la semana pasada para describir la explosión que hizo pedazos el depósito naval Soviético de Severomorsk, 900 millas al Norte de Moscú. A juzgar por los escasos detalles que han sido dados a conocer, sus expresiones no resultan exageradas. La explosión del pasado mes aparentemente causó tal destrucción que los analistas Occidentales pensaron que una bomba nuclear había estallado. Después de estudiar las fotos satelitales y otros informes, finalmente concluyeron que el gran estallido había provenido de la detonación de un gran depósito de armas convencionales.

Cuántas personas murieron o resultaron heridas continúa siendo un misterio. De acuerdo a algunos cómputos, cerca de un tercio de los misiles tierra-aire y de crucero del arsenal de la Armada Soviética del Norte se esfumó. Pero un oficial de los Estados Unidos advirtió que no hay que conceder demasiada importancia estratégica al accidente. Si se produjera un conflicto real, explicó un antiguo observador de la Administración del Kremlin, los soviéticos «dispararían con aquello que tuviesen a mano».

Cuando un periodista occidental preguntó acerca de la explosión, el vocero del Kremlin Leonid Zamyatin replicó evasivamente: “No he visto esa información, por lo cual no puedo decirle si es verdadera o no”. Los analistas occidentales sospechan que un descuido podría haber desencadenado la explosión. Localizado cerca de un conglomerado de instalaciones navales en la Península de Kola, Severomorsk es utilizado como depósito del arsenal mayor que provee a 148 naves de superficie, casi 200 submarinos, 425 aviones de guerra y un portaviones que se suma a la flota septentrional de la Unión Soviética.

Normalmente, no se deberían haber acumulado armas en un único lugar en tan grandes cantidades. Pero en abril la flota había llevado a cabo las mayores maniobras que hasta entonces se habían realizado en el Atlántico Norte; los proyectiles debían jugar un papel defensivo vital en las maniobras de guerra. Un oficial Mayor de la Armada Real Británica explicó que si las estimaciones del daño son exactas, “la Flota Soviética del Norte no podrá presentar en el mar una fuerza de combate viable por algunos meses”» .

7. Salir del campamento

1. Introducción

a. Encuentro con el Cardenal François-Xavier Nguyên Van Thuán

Lo relata en una carta el P. Lucio Flores, IVE:

«Fue en el año 2000 poco tiempo después de predicarle al Santo Padre con la Curia Romana los Ejercicios Espirituales anuales. Fue invitado por los obispos de Taiwán para que viniese a predicar a los sacerdotes de la isla sus Ejercicios Espirituales. La tanda de ejercicios fue en una casa de retiro de los Padres Jesuitas en Chanjua, diócesis de Taichung. Los temas de predicación, fueron casi los mismos que predicó al Santo Padre y que después aparecieron escritos en el libro llamado “Testigos de Esperanza”.

Si bien las prédicas fueron hechas en un inglés muy salpicado de francés, fue traducido simultáneamente al chino. Lo más impactante de las predicaciones era que los ejemplos eran dichos en primera persona. Por ejemplo, cuando estuvo puesto un mes en una celda de un metro cuadrado; allí debía comer, descomer, dormir, rezar, etc.

Decía que estando a punto de perder la cordura por la situación escuchó una voz interior que le decía: “¿En qué piensas Van Thuán, qué te preocupa? ¿La Curia, los sacerdotes, el seminario, los catequistas, etc.? Esas son obras mías, no tuyas, yo tengo pensado quiénes las seguirán. ¿Tú acaso no me tienes a mí? ¿Esto no te basta?”. Van Thuán contó que en ese momento entendió todo y que fue invadido de una gran paz interior y alegría, cosa que después siempre lo acompañó, y gracias a eso no se volvió loco en el calabozo.

Después de eso él empezó a volver locos a los comunistas,  pues todos los carceleros que le ponían terminaban convirtiéndose al catolicismo y siendo sus amigos. Unos carceleros le pidieron que les enseñara latín, pues el gobierno quería saber qué decían las cartas que venían desde Roma; decía que los comunistas eran muy inteligentes y por ello sabían que saber latín era fundamental; y acotó: “...y pensar que ahora en los seminarios ya no se quiere enseñar latín”. Entiendo que lo decía como para hacernos dar cuenta de la burrada de este tipo de modernización eclesiástica. Él aprovechaba y les enseñaba las oraciones cristianas en latín. Por las mañanas solía escuchar cantar el Veni Creator  y el Pater noster; ¿quiénes lo cantaban? Sus carceleros.

Aprovechaba que tenía unas úlceras para pedir vino como medicina y con un poco de pan y con unas gotas de vino, todos los días celebraba la Santa Misa sin otro cáliz que la palma de su mano y un crucifijo hecho con unos pedazos de alambre del campo de concentración, y que ahora llevaba en su pectoral. Realmente eran predicaciones muy sencillas pero cargadas de una fuerza distinta, como cargadas de la autoridad y de la unción del Espíritu Santo. También repetía muy seguido que debemos acostumbrarnos a ser una religión que vive siendo minoría.

Cuando hablé con él hablamos en español. Estábamos en un momento en que nos querían aniquilar. Si no me equivoco, el comisario era...; querían cerrar nuestro Seminario en San Rafael y el noviciado. En esa época se nos acusaba de no tener sensus Ecclesiae, de estar molestando a toda la Iglesia en Argentina sin estar trabajando en otra diócesis fuera de San Rafael y Añatuya. Le dije que sentía como que nuestra Madre Iglesia estaba como presionada por muchos obispos para que aborte antes de nacer esta ya engendrada criatura que es el IVE y que habíamos cometido el delito de querer dar a conocer y amar a Cristo y a su Iglesia.

Le pregunté qué consejo nos daba en esa situación, y me respondió de modo muy simple y categórico: “Decíle a tu superior (el fundador) que salga de los muros, que allí está nuestra salvación y nuestra fuerza. Sean unidos y no se dejen encerrar en los muros de Argentina; extra muros, como San Pablo extra muros. Esto es lo que quiere Dios, así lo hizo con los Apóstoles, así lo hizo Jesucristo mismo, así lo hará también con ustedes. Fuera de Argentina tendremos fuerza: Hay que ir a China, a Roma, a todo el mundo y Dios los bendecirá”.

Después me contó que él fue destinado a Roma por pedido de los comunistas, pues se les convirtió en una papa caliente que no sabían cómo agarrar, pues después de la cárcel su fuerza era cada vez mayor, y aquellos que lo detractaron (sacerdotes y obispos) junto con los gobernantes ya no sabían qué hacer con él; esto les llevó a arreglar con Roma para que se lo llevaran de Vietnam y le dieran un puesto que lo tuviera ocupado allí en Roma y no molestara más en Vietnam.

Los comunistas pidieron a Roma que se lo sacaran de encima, fuera de los muros del sistema vietnamita, fuera de los muros de su país natal, fuera de los muros de la Iglesia en Vietnam, pero esto se les convirtió en un bumerán, pues desde Roma su influencia fue cada vez mayor, al punto que los mismos que lo habían traicionado (hermanos obispos y sacerdotes) vinieron a Roma muy tímidos a pedirle favores y gracias que les alcanzara de la Santa Sede. Él los recibió como otro José; los llevó a comer de lo mejor, pues en realidad le habían hecho un favor, mandándolo adonde lo mandaron. Y me volvió a repetir que no nos quedemos entrampados en San Rafael, en Argentina, que salir de Argentina sería nuestra fuerza. Yo le agradecí el consejo y le pedí la bendición, y después creo que escribí a los superiores, pero hoy busqué y busqué en archivos viejos, y no pude encontrar nada más que la dirección que me dio el P. Gonzalo de Van Thuán en Roma para escribirle una carta. La respuesta de Van Thuán fue por teléfono, en la cual me dijo que él no podía hacer nada desde allí, pero que rezaba por nosotros y repetía el mismo consejo. Querido Padre esto es todo lo que me acuerdo. Disculpe los errores de ortografía y el desorden de la misma.

Feliz Pascua para todos.

En Cristo y María

P. Lucio, IVE

NB: Siempre recuerdo que estando un grupo de sacerdotes escuchando, en medio de estos líos, usted dijo: “Estamos en el monte Tabor; aún debemos subir al Calvario”».

Consideramos que el consejo que nos diera el Siervo de Dios Cardenal Van Thuán ha sido como su testamento espiritual para nosotros y, como tal, siempre debemos tenerlo muy en cuenta para nuestra espiritualidad y para nuestro gobierno.

b. El texto bíblico al que hacía referencia el Cardenal Van Thuán

9No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas. Mejor es fortalecer el corazón con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino. 10Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda. 11Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. 12Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta. 13Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio; 14porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura. 15Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre. 16No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios (Heb 13,9-16).

2. Comentarios al texto bíblico

Estimo que cinco son los temas principales:

a. Perseverar en la fe de los Apóstoles;

b. Tenemos un altar;

c. Fuera del campamento;

d. Buscamos la Ciudad futura;

e. Debemos ofrecer sin cesar el sacrificio de alabanza.

a. Perseverar en la fe de los Apóstoles

Comenta Santo Tomás de Aquino:

[740] Después de haberlos amonestado el Apóstol San Pablo a que imiten los ejemplos y la vida de los santos que fallecieron, amonéstalos aquí a perseverar en la doctrina de los  Apóstoles. Acerca de esto hace dos cosas:

– primero, les da una monición suya (v. 9), donde también hace dos cosas. Una, la hace en general: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a) y luego la explica allí donde dice: Mejor es fortalecer el corazón, con la gracia que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b);

– segundo, les indica la razón allí donde dice: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda. (v. 10).

I. No dejarse seducir por otras doctrinas

Respecto a lo primero dice [741], pues: No os dejéis seducir por doctrinas varias y extrañas (v. 9a); como si dijera: Ya dije que debéis imitar la fe de los Apóstoles. Por tanto no debéis apartaros, es decir, ser removidos de su doctrina por cualquiera otra doctrina.

De donde se debe saber que la verdad consiste en un medio, del cual es la unidad. Por consiguiente a una cosa verdadera pueden oponerse muchas falsas, como a un medio muchos extremos. Pues bien, la doctrina de la fe es una, porque de un punto a otro punto sólo se puede ir por una línea recta. En cambio todas las otras doctrinas son muchas, porque extraviarse de lo recto puede acontecer de muchas maneras. Por esto dice: por doctrinas varias, esto es, divididas: Su corazón está dividido. Ahora serán hallados culpables (Os 10,2). Estas son aquellas doctrinas de las cuales dice a Timoteo que son doctrinas de demonios, enseñadas por impostores llenos de hipocresía (1Tim 4,1-2). Asimismo son peregrinas o extrañas a la fe católica, y nosotros no hemos de tolerarlas, porque no somos huéspedes y peregrinos, sino conciudadanos de los santos y domésticos (de la familia) de Dios (Ef 2,19).

II. En especial ¿en qué consisten esas doctrinas diversas

Y extrañas?

[742] Luego, cuando dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, que con alimentos que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino (v. 9b), explica en especial en qué consisten esas doctrinas diversas y extrañas.

Para entender lo cual es de saber que en la primitiva Iglesia hubo un error que decía que para alcanzar la salvación era necesario guardar las observancias legales del Antiguo Testamento, que consistían principalmente en tomar ciertos manjares, como el cordero pascual, y en abstenerse de otros, como consta en Levítico 11 y en otros muchos lugares. Que es como decir: «por las doctrinas de los sacerdotes [levíticos] y sus ofrendas».

Otro error fue el de los Nicolaítas, que sostenían que ocasionalmente era lícito deleitarse con placeres corporales. A ambos errores pueden aplicarse las palabras antedichas, pero con más propiedad se refieren al primer error.

Efectivamente, había dicho más arriba: no os alejéis de la verdad de la fe por doctrinas diversas y extrañas: No os dejéis confundir prontamente (2Tes 2,2); me maravillo de que abandonando al que os llamó por la gracia de Cristo os paséis tan rápidamente a otro evangelio (Gal 1,6). Pues lo que Dios requiere de nosotros es el corazón: Ofréceme, hijo, tu corazón (Pr 23,26). Por esto dice: Mejor es fortalecer el corazón con la gracia, pues (el corazón) debe ser firme y estable. Lo contrario se dice en el Salmo: Mi corazón me ha abandonado (Sal 39,13). Ahora bien, el corazón no halla su estabilidad en las viandas corporales, sino en la gracia que justifica: Justificados en virtud de su gracia, en virtud de la redención que hay en Cristo Jesús (Rom 3,24). Por eso dice: No con alimentos que nada aprovecharon (Heb 13,9), que no consiste el reino de Dios en comer y beber, sino en la justicia, en la paz y en el gozo del Espíritu Santo (Rom 14,17). La firmeza del corazón no está en una moderada o excesiva consumición de alimento, sino en la gracia de Dios: Firme está su corazón esperando en el Señor; constante es su corazón, no temerá hasta ver confundidos a sus contrarios (Sal 111,7-8). «Aquí alude [...] a los que consideran importante la observancia de los alimentos; en efecto, todo es puro   por la fe; por tanto, hay necesidad de fe, no de alimentos». «¿Cómo va a estar en ti la gracia, es decir, una buena disposición, o la fuerza del Espíritu, si no la consigues con las buenas acciones? La causa de todos los bienes consiste en que permanezca siempre en nosotros la gracia del Espíritu. En efecto, ella nos muestra el camino en todo, de modo que, cuando se aleja de nosotros, nos deja perdidos y solitarios».

La esperanza es como un ancla que fija el corazón. Precedentemente había dicho: Para que [...] nos veamos más poderosamente animados los que buscamos un refugio asiéndonos a la esperanza puesta delante de nosotros. La cual tenemos como segura y firme ancla del alma (Heb 6,18-19).

Y dice: Que nada aprovecharon a los que siguieron ese camino, esto es, a los que ponían su esperanza en ellas (las prácticas legales del Antiguo Testamento relativas a los alimentos). Porque a los que las toman por necesidad les aprovecha para la salud del cuerpo. Mas los que ponen todo su afán en ellas, caminan en ellas y ellas no les aprovechan ni para la salud del alma ni para la del cuerpo. ¿Acaso las carnes sacrificadas te han de purificar de tus maldades, de las que vas haciendo tanto alarde? (Jr 11,15).

b. Tenemos un altar

Respecto a lo segundo, [743] luego, cuando dice: Tenemos un altar (v. 10), establece la razón, y es muy sutil.

Como se lee en Levítico 16,29 ss. el día décimo del séptimo mes el Sumo Sacerdote introducía en el santuario la sangre de un novillo y de un macho cabrío (para ofrecerla) por su ignorancia, y los cuerpos (de estos animales) se quemaban fuera del campamento. Y porque era una oblación de los sacerdotes, no comían sus carnes. Efectivamente, lo que ofrecían por los pecados de los sacerdotes no lo comían, sino que lo quemaban fuera del campamento. De esta figura saca el Apóstol el misterio.

Efectivamente, por esa sangre se simbolizaba la sangre de Cristo,  como arriba se dijo (Heb 9). En efecto, el novillo y el macho cabrío eran figuras de Cristo, pues el novillo era una víctima sacerdotal, y el macho cabrío era inmolado por los pecados. En lo cual se prefiguraba que Cristo debía ser inmolado por los pecados, pero no por los suyos, sino los del pueblo. Por tanto el novillo y el macho cabrío inmolado es figura de Cristo sacerdote que se ofrece a sí mismo por nuestros pecados. Por lo cual la sangre de Cristo fue introducida en el Santuario, y su carne fue quemada fuera del campamento. Aquí hay un doble significado. El primero es que Cristo fue inmolado en la ciudad por las lenguas de los judíos, de ahí que Marcos diga que lo crucificaron a la hora tercia aunque fue levantado en la cruz a la hora sexta. El segundo significado es que, en virtud de su pasión, Cristo nos introduce en el Santuario celestial, ante el Padre. El hecho que los cuerpos eran quemados fuera del campamento significa, por lo que a nuestra cabeza se refiere, que Cristo debía padecer fuera de la puerta. Y en cuanto a nosotros, que somos sus miembros, significa que Cristo se inmola por aquellos que están fuera del campamento de los hombres carnales o de las observancias legales o de los sentidos exteriores. Pues los que estaban dentro del campamento no comían de aquellas carnes.

Ésta es, pues, la figura que propone el Apóstol, de la cual pone primero el significado: Tenemos nosotros un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda [o Tabernáculo] (v. 10) [743-744], luego la figura: Los cuerpos de aquellos animales, cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por eso, también Jesús, para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta. (vv. 11-12), y en tercer lugar saca la conclusión: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13).

Enseña San Juan Crisóstomo: «Estas palabras se dirigían a los que tenían dudas y preguntaban: ¿Cómo podéis decir que tenéis un altar? ¿Qué habéis ofrecido en él? A Cristo mismo, a quien tú descuidas y no consigues ver que fue sacrificado, porque su sacrificio y su ofrenda se cumplieron a favor del mundo, aunque no haya sido sacrificado sobre vuestro altar. Está claro que Él sufrió fuera de la ciudad de Jerusalén. Por eso les dice: Sí, padeció a las afueras, pero por ese mismo hecho ha conseguido que tengamos un altar. Pues tampoco entre vosotros los cuerpos de los animales son quemados en los mismos altares, sino fuera del campamento. Por eso padeció fuera de las puertas, para que pudiera santificar a todos, no sólo a los sacerdotes. Y si el sacrificio ha tenido lugar en favor de todos, ¿cómo no iba a ser también sobre un altar? Pero la expresión para santificar al pueblo también tiene otra interpretación distinta. Él dice: He dicho que los que ofician el culto del Tabernáculo no tienen derecho a comer de nuestro altar, no porque les sea imposible, sino porque en su opinión se consideran indignos, ya que –por la misericordia de Cristo– no sólo no está prohibido, sino que precisamente por eso padeció [Cristo]. Padeció a las afueras de las puertas –afirma [Pablo]–, para santificar no a este o a aquel pueblo, sino a todos y para concederles también la autoridad de comer de este altar».

¿Qué cosa es el altar?

[744] Dice, pues: Fortalezcamos nuestros corazones, no con

viandas, sino con la gracia (v. 9b). Pues no podemos hacer de otro modo, ya que tenemos un altar (v. 10). Este altar es la cruz de Cristo, en la que Cristo se inmoló por nosotros, o es el mismo Cristo, en quien y por quien ofrecemos nuestras plegarias (in quo et per quem preces nostras offerimus). Y éste es el altar de oro del que se habla en Ap 8,3. De este altar no tienen derecho a comer, es decir, a recibir el fruto de la Pasión de Cristo y a incorporarse a Él como a su cabeza, los que dan culto en la Tienda [o tabernáculo]: Si os hacéis circuncidar, Cristo no os aprovechará para nada (Gal 5,2).

O también sirven al tabernáculo o Tienda del cuerpo los que siguen los deleites carnales: No sigáis la carne para satisfacer sus concupiscencias (Rom 13,14). A los tales Cristo no les aprovecha para nada: El que come y bebe sin discernir el cuerpo del Señor, come y bebe su propia condenación (1Cor 11,29). El cuerpo es llamado tabernáculo porque en él habitamos como en una guerra contra el enemigo, y permanece por poco tiempo: Pronto deberé dejar esta tienda mía (2Pe 1,14). Por consiguiente no se lo debe servir.

Por eso Cristo y su cruz es el altar del mundo: «En verdad, como dice el Apóstol, Cristo, nuestra Pascua, ha sido inmolado (1Cor 5,7). Se ofrece al Padre un sacrificio nuevo y verdadero de reconciliación no en el templo, cuya dignidad había ya terminado; ni dentro de los muros de la ciudad, que en castigo de su crimen había de ser destruida, sino en el exterior, fuera del campamento, para que, en lugar del misterio abolido de las antiguas víctimas, fuese presentada una nueva hostia [o víctima] sobre un nuevo altar y la cruz de Cristo fuese no un altar del templo, sino del mundo».

c. Fuera del campamento

Los cuerpos de los animales, cuya sangre lleva el Sumo

Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento (v. 11). Se lee en el Antiguo Testamento: Del novillo del sacrificio por el pecado y del macho cabrío inmolado por el pecado, cuya sangre fue introducida en el santuario para hacer expiación, serán sacados fuera del campamento y quemados con fuego sus pieles, su carne y sus excrementos (Lv 16,27).

[745] Cuando dice: Los cuerpos de estos animales animales cuya sangre lleva el Sumo Sacerdote al santuario para la expiación del pecado, son quemados fuera del campamento. Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 11) continúa con la misma figura (que había comenzado a describir antes, en el v. 10: Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que dan culto en la Tienda):

– en primer lugar, la figura de la ley antigua: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11);

– en segundo lugar, la figura del Nuevo Testamento, allí donde dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12).

[746] Respecto a lo primero dice: los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento (v. 11).

Esta letra se puede leer de dos modos. Un primer modo es: Los cuerpos de estos animales son quemados fuera del campamento, es decir, los cuerpos de los novillos y machos cabríos, cuya sangre es llevada al santuario por el pontífice por el pecado del sacerdote y de la multitud.

Otro modo es que por aquellos animales se entienda Cristo o sus santos. Pues por todas las hostias o víctimas de la antigua ley era figurado Cristo, y de consecuencia sus miembros: pues el cuerpo de Cristo, cuya sangre fue introducida en el santuario celestial por el pecado de todo el mundo, padeció por el fuego en el altar de la cruz, fuera de las puertas de Jerusalén, como si hubiese sido quemado fuera del campamento. Hubo fuego, infinitamente superior, en la cruz, como hay fuego en la Eucaristía: ¡Es el Espíritu Santo!. La Eucaristía nos enseña a quemarnos por amor de Dios. ¡La Eucaristía nos enseña a salir del campamento! Aser dóciles al Espíritu Santo. A llevar los «oprobios» de Cristo y a crucificarnos con Él. A lanzarnos hacia la Jerusalén celestial. A encontrarnos con la Santísima Virgen María, quien al pie de la cruz estuvo fuera de la puerta, como antes probó el destierro fuera del campamento, viviendo en Egipto varios años. Es también «sacrificio de alabanza» que honra a Dios y enciende nuestros corazones para hacer las obras de misericordia a todos los hombres.

«La expresión fuera del campamento significa que nuestra conducta de vida debe estar más allá de la Ley, y que debemos soportar los agravios en virtud de Aquel que nos ha salvado». «Nuestro Salvador manda antes que nada, a los que le siguen, la renuncia y salida del mundo. Una vez que han rechazado las causas de sus debilidades, entonces les manda actuar. Así actuó nuestro Señor con el calumniador [Satanás]: luchó con él en un lugar angosto, árido y desértico. También Pablo suplica a quienes llevan la cruz de Cristo que salgan fuera de la ciudad –dice–, tomando su ignominia [oprobios, vituperios, persecuciones...] puesto que también Cristo padeció fuera de la ciudad». «Vayamos pues hacia Él, fuera del campamento, llevando Su oprobio, es decir sufriendo lo mismo que Él sufrió, teniendo comunión con Él en Sus sufrimientos. Él fue crucificado afuera como un condenado, no nos avergoncemos entonces de salir afuera [del mundo]».

O también (puede entenderse de) los santos (que están) fuera del campamento, es decir, fuera de la común sociedad de los hombres, quienes por el fuego de la caridad, los ayunos, las oraciones y las otras obras de misericordia se queman a sí mismos. (Dice) de estos animales, esto es, por aquellos por los que la sangre de Cristo eficazmente fue introducida en el santuario. El primer sentido (de estos dos) es el literal.

[747] (Cuando dice) por eso (v. 12), adapta aquello que sucedió en el Nuevo Testamento a la figura del Antiguo Testamento, para que haya consonancia entre ambas cosas. Por lo cual dice: Por lo cual también Jesús para santificar al pueblo con su sangre, padeció fuera de la puerta (v. 12). Y así es evidente el todo.

[748] Luego cuando dice: Así pues, salgamos donde él fuera del campamento, cargando con su oprobio (v. 13), induce dos conclusiones. La segunda está en el v. 15: Por medio de Él ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre.

En cuanto a la primera [conclusión] dice: Ya fue dicho que tenemos un altar que está fuera del campamento. Por tanto dos cosas debemos hacer, es decir, acceder a él y sobre él sacrificar.

[749] Primero coloca el modo de acceder diciendo que así como Cristo padeció y sostuvo los improperios de su pasión fuera de la puerta, así también nosotros tenemos que salir hacia Él fuera del campamento (v. 13), es decir, fuera de la común sociedad de los hombres carnales, o fuera de la observancia de las cosas legales, o fuera de los sentidos del cuerpo.

Llevando sus improperios, los de Cristo, es decir, los signos de la pasión de Cristo por los cuales Cristo vino a ser oprobio de los hombres y abyección del pueblo, como dice el Salmo: Tú conoces mi oprobio, mi vergüenza y mi afrenta, ante ti están todos mis opresores. El oprobio me ha roto el corazón y desfallezco. Espero compasión, y no la hay, consoladores, y no encuentro ninguno. Veneno me han dado por comida, en mi sed me han abrevado con vinagre (Sal 69, 20-22).

O llevemos los improperios, es decir, que habiendo llegado la verdad renunciemos a las observancias legales, por lo cual somos improperio para los judíos, esto es, por los signos de penitencia de los cuales los carnales se burlan, como se dijo arriba: Por la fe, Moisés, ya adulto, rehusó ser llamado hijo de una hija de Faraón, prefiriendo ser maltratado con el pueblo de Dios a disfrutar el efímero goce del pecado, estimando como riqueza mayor que los tesoros de Egipto el oprobio de Cristo, porque tenía los ojos puestos en la recompensa (Heb 11,24-26). Pues así como Cristo fue acusado de subvertir la ley, así también el Apóstol era recriminado porque predicaba que no se debían observar las observancias legales: En cuanto a mí, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy todavía perseguido? ¡Pues se acabó ya el escándalo de la cruz! (Gal 5,11).

En su libro «Testigos de Esperanza» el Cardenal Van Thuán trata de este tema que tenía muy en su corazón: «Extra muros. La tradición de la Iglesia primitiva reconoce esta realidad en otro hecho: Jesús murió extra muros, “fuera de la puerta”, como dice la Carta a los Hebreos 13,12 ss., fuera de la viña, es decir, de la comunidad de Israel, y por tanto, fuera del lugar santo de la presencia de Yahvé, donde sólo el hombre religioso puede estar. Y así reveló, hasta las últimas consecuencias, que el amor de Dios se da a conocer justamente allí donde, a los ojos del hombre, Dios no está.

Tomando en consideración el cuarto Cántico del Siervo de Yahvé (fue contado con los rebeldes [Is 53,12]), la joven Iglesia está convencida de que el Crucificado abraza a todos los hombres, incluso al más malo y desesperado. Mediante el velo rasgado de su cuerpo, las fronteras entre recinto sagrado y mundo sin Dios han desaparecido: para él, todos pueden tener acceso al Padre.

Pablo, y con él las primeras comunidades cristianas, tienen siempre ante sí esta verdad desconcertante: la cruz de Jesús está plantada en el ámbito del mundo pecador. Si queremos descubrir el rostro de nuestro Señor, tenemos que buscarlo, pues, entre los más alejados. Él nos espera en todo ser humano, sea cual sea su situación, su pasado, su estado de vida.

En el Monte de los Olivos, antes de ascender al Cielo, Jesús dijo a sus discípulos: Seréis mis testigos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría y hasta los confines de la tierra (Hch 1,8). Como los apóstoles, como Pablo, somos llamados a ir extra muros: a todos los pueblos».

«Jesús crucificado fuera de las murallas de Jerusalén, al partir de Saigón, me había hecho comprender que tenía que enrolarme en una nueva forma de evangelización, no como obispo de una diócesis, sino extra muros, como misionero ad extra, ad vitam, ad summum: hacia fuera, durante toda la vida, hasta el máximo de mi capacidad de amar y de darme. Ahora se abría otra dimensión: ad omnes –para todos–.

En la oscuridad de la fe, en el servicio, en la humillación, la luz de la esperanza cambió mi visión: este barco, esta cárcel eran mi catedral más hermosa, y estos prisioneros, sin excepción alguna, eran el pueblo de Dios confiado a mi cuidado pastoral. Mi cautividad era divina providencia, era voluntad de Dios».

«Todo a todos. Omnia omnibus. Sólo con la radicalidad del sacrificio podemos ser testigos de esperanza, inspirados –como ha escrito Juan Pablo II en la Carta encíclica Redemptoris missio– “en la caridad misma de Cristo, hecha de atención, ternura, compasión, acogida, disponibilidad, interés por los problemas de la gente” (n. 89).

La figura de Pablo nos acompaña en esta misión nuestra: Siendo libre de todos, me he hecho esclavo de todos para ganar a los más que pueda. Con los judíos me he hecho judío [...]. Con los que están sin ley, como quien está sin ley... estando yo bajo la ley de Cristo [...]. Me he hecho todo a todos [...]. Todo esto lo hago por el Evangelio.

Jesús crucificado, en su solidaridad con el último, con el más alejado, el sin Dios, abrió el camino al apóstol para “hacerse todo a todos”. YPablo, a su vez, nos comunica a los cristianos cuál es el verdadero apostolado: revelar a cada persona, sin ninguna discriminación, que Dios está cerca de ella y la ama inmensamente.

Al hacerse “uno” con todos, considerando con valentía a cada ser humano, incluso el aparentemente más despreciable o enemigo, como “prójimo” y como hermano, ponemos en práctica el contenido central del alegre anuncio: en la cruz de Jesús, Dios se acerca a cada hombre alejado de Él y le ofrece perdón y redención. He ahí por qué la evangelización no es una tarea confiada únicamente a los misioneros, sino que es constitutiva de la vida cristiana: la Buena Noticia del Dios cercano sólo se puede manifestar si nos acercamos a todos».

Ya nuestros hermanos, los primeros cristianos, tuvieron que vivir esto: Aquel día se desató una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén. Todos, a excepción de los apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria. [...] Los que se habían dispersado iban por todas partes anunciando la Buena Nueva de la Palabra (Hch 8,1.4).

d. Buscamos la Ciudad future

[750] Y añade la razón de esto al decir: Porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que andamos buscando la futura (v. 14). El hombre, en efecto, normalmente permanece de grado en su lugar. Pues nuestro fin no son las observancias legales, ni las cosas temporales, sino que nuestro fin es Cristo: Porque el fin de la ley es Cristo, para justificación de todo creyente (Rom 10,4). Por tanto no tenemos aquí una ciudad permanente, sino que la tenemos donde está Cristo: Salgamos pues hacia Él: Así pues, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está oculta con Cristo en Dios (Col 3,1- 3); contempla a Sión, villa de nuestras solemnidades: tus ojos verán a Jerusalén, albergue fijo, tienda sin trashumancia, cuyas clavijas no serán removidas nunca y cuyas cuerdas no serán rotas, sino que allí Yahvé será magnífico para con nosotros; como un lugar de ríos y amplios canales, por donde no ande ninguna embarcación de remos, ni navío de alto bordo lo atraviese (Is 33,20-21); pues esperaba la ciudad asentada sobre cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios (Heb 11,10). Así también (los miembros de Cristo) desean una ciudad mejor, la Celestial. A Él pues deseamos ser trasladados como a nuestro lugar y a  nuestro altar. Por lo tanto, debemos salir hacia Él.

e. Debemos ofrecer sin cesar el sacrificio de alabanza

[751] Y cuando dice: Ofrezcamos sin cesar, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que celebran su nombre (v. 15), pone la segunda conclusión, a saber, que sobre este altar debemos sacrificar y cuáles sacrificios (qué tipo de sacrificios).

El sacrificio que debemos ofrecer sobre el altar de Cristo es doble: la devoción a Dios y la compasión (o misericordia) con el prójimo.

[752] En cuanto a lo primero dice que dado que en adelante no se deben ofrecer los sacrificios de la ley: Ni sacrificio ni oblación has querido (Sal 40,7), entonces por Él, esto es, por Cristo, ofrezcamos sin cesar a Dios un sacrificio de alabanza. El que ofrece sacrificios de acción de gracias me da gloria (Sal 50,23).

A este sacrificio de alabanza llama fruto de los labios, es decir, la confesión de la voz. Pues Dios es alabado mejor con la boca que con la muerte de animales. De aquí que diga: Fruto de los labios que confiesan su nombre. Pues esto es algo necesario: Pues con el corazón se cree para conseguir la justicia, y con la boca se confiesa para conseguir la salvación (Rom 10,10); te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios (Os 14,3 [Vulg]); produciré fruto de labios: Paz, paz para el que está lejos y para el que está cerca (Is 57,19).

Este sacrificio se debe ofrecer siempre, es decir, continuamente, como en la ley había un sacrificio continuo (perpetuo): Esto, además del holocausto de la mañana, que ofreceréis como holocausto perpetuo. Así haréis los siete días. Es un alimento, un manjar abrasado de calmante aroma para Yahvé: se ofrece además del holocausto perpetuo y de su libación (Nm 28,23-24 y passim). Y en el Salmo: Bendeciré al Señor en todo tiempo, su alabanza estará siempre en mi boca (Sal 34,2).

«Soportemos todo con agradecimiento: la pobreza, la enfermedad o cualquier otra cosa, pues sólo El conoce lo que nos es provechoso; por eso [el Apóstol] afirma: Porque nosotros no sabemos lo que debemos pedir como conviene (Rom 8,26). Ahora bien, quienes no sabemos siquiera pedir lo que conviene, si no recibimos el Espíritu, ¿cómo podemos saber lo que nos conviene? Procuremos, pues, dar gracias por todo y sobrellevemos con ánimo magnánimo todo lo que nos acontece. Así, cuando nos hallemos en la pobreza o en la enfermedad, demos gracias; cuando seamos calumniados, demos gracias; cuando suframos algún mal, demos gracias; esto es lo que nos acerca a Dios».

[753] Pone otro sacrificio al decir: No os olvidéis de hacer el bien y de ayudaros mutuamente; ésos son los sacrificios que agradan a Dios (v. 16). Casi como diciendo: en otro tiempo hacíais obras de misericordia, hacedlas ahora al menos de corazón, si no podéis de obra. Por eso dice: No os olvidéis de hacer el bien, esto es, la liberalidad en cuanto a lo que dais. El que es largo (generoso) es llamado benéfico: No nos cansemos de obrar el bien; que a su tiempo nos vendrá la cosecha si no desfallecemos (Gal 6,9); haz el bien al humilde y no al impío (Sir 12,5).

No os olvidéis de ayudaros mutuamente (Vulg: No os olvidéis de la comunión) respecto de aquellas cosas que conserváis para repartirlas (comunicarlas) a su tiempo: Todos los creyentes vivían unidos y tenían todo en común (Hch 2,44); compartiendo las necesidades de los santos (Rom 12,13). O por la comunión (ayuda mutua) se debe entender la caridad por la cual todas las cosas son comunes.

[754] Por qué hemos de ofrecerle a Dios este doble beneficio lo indica al decir: Porque con tales ofrendas es ganada –en voz pasiva– la voluntad de Dios, esto es, con tales sacrificios podemos merecer delante de Dios, ya que Él es nuestra merced (premio), que podemos conquistar por estas obras: Yo soy tu protector. Tu premio será muy grande (Gn 15,1); entonces te agradarán los sacrificios justos, –holocausto y oblación entera– se ofrecerán entonces sobre tu altar novillos (Sal 50,21); aquel día, le servirán con sacrificio y ofrenda, harán votos a Yahvé y los cumplirán (Is 19,21).

Misericordia quiero y no sacrificios: «En estas palabras del profeta [Miqueas] se distinguen los dos sacrificios y se declara que Dios no pide en sí mismos los sacrificios visibles, y que éstos son figura de los sacrificios interiores que Dios pide. [...] Por eso, donde está escrito: Quiero misericordia más que sacrificio (Os 6,6), se debe entender sólo que un sacrificio es preferido al otro, porque aquello que normalmente es considerado un sacrificio es signo del verdadero sacrificio. Por tanto, la misericordia es el verdadero sacrificio, y por ello se dijo lo que poco antes cité: De tales sacrificios se complace Dios».

3. Compromiso

Muchas veces hemos tenido que «salir del campamento»...

Cuando salí de mi casa para ir al Seminario de Villa Devoto...

Cuando salí de Devoto para ir al Seminario de Rosario...

Cuando del Gran Buenos Aires fuimos a San Rafael (Mendoza) para iniciar la experiencia de vida religiosa bajo la guía de Mons. León Kruk...

Cuando de Mendoza me confinaron a Ecuador por 15 meses... y, además, quitaron a tres superiores, mandándolos a Ecuador, Perú y Rusia...

Como Congregación religiosa: cuando fundamos por primera vez, en Añatuya (Provincia de Santiago del Estero, Argentina)...

Cuando fundamos por primera vez en el exterior, en Limatambo, cerca del Cuzco, en Perú...

Cuando tuvimos la gracia de ir a la Diócesis de Velletri-Segni cerca de Roma por mandato de S.S. Juan Pablo II, como consta en carta de la Segreteria di Stato del 11 de abril de 2001, N. 492.231.

Para fundar más de 270 casas religiosas en alrededor de 40 países, por los cinco continentes, nuestro misioneros y misioneras debieron experimentar lo que es «salir del campamento»...

Podemos decir con humildad (que «es andar en verdad», según Santa Teresa de Jesús) que hemos experimentado la alegría de dejarlo todo para alcanzarlo a Jesús y apropiarnos de sus oprobios. ¡Y Jesús nunca nos falló!

Y el mundo nos ha gritado ¡Mirad a los locos!, ¡Mirad a los villeros!, ¡Mirad a los gitanos!, ¡Practican el internacionalismo forzado! Y podría ser que tengan razón en todos los aspectos, pero no nos podemos olvidar del consejo de ese gran confesor de la fe que fue el Siervo de Dios Cardenal Van Thuán.

Ni de aquellas otras palabras: ¡Id por todo el mundo y predicad el Evangelio...! (Mc 16,15).

En fin, «los límites de la vieja casa paterna han estallado hasta los límites del mundo».

Epílogo: Viaje por China

27 de noviembre de 1996

Muy queridos en Jesús y María:

Podría decir que uno de los sentimientos más reiterado y más arraigado de este viaje fue el sentirme avergonzado. Ya lo había insinuado en alguna crónica anterior, pero sin mayor precisión. Volando sobre el Pacífico me iluminó una frase del libro de C. S. Lewis «Mientras no tengamos rostro», que me regalara Pablito Ruani en Roma. Uno de sus personajes, Psique, confiesa que al ver el Viento del Poniente –para allí quedaba en ese momento China– se sentía avergonzada y decía que «las cosas de las que la gente está más avergonzada son aquellas que no se pueden evitar». A veinticinco años de mi ordenación sacerdotal mi vergüenza brota de las cosas que no se pueden evitar, como las limitaciones personales de inteligencia, voluntad, sensibilidad; las cosas del pasado como los pecados (¡Oh, Dios, sígueme tratando siempre con tanta benevolencia!); del bien que podría haber hecho y no lo hice; incluso del mal que sin querer, hice; siempre la Misa diaria fue lo más importante de mi día, pero ¡cuánta indignidad del ministro! (¡Me confío a la ternura de tu misericordia, Señor!).

He tratado a gente muy importante que hace cosas muy importantes y me han tratado con una deferencia exquisita por el hecho de ser fundador. Cosa que es de Dios y no mía. La misma gente sencilla pidiendo la bendición con gran alegría, como los chinos, que no solo se ríen con los labios sino también con los ojos. Y uno sin saber qué decir por el idioma y por la personal limitación... Rostros que veía por primera vez y ya me parecían conocidos de toda la vida... El joven chino que quiso sacarse una foto conmigo en la Gran Muralla China...Los papás jóvenes de un chinito de unos dos años... Don Juan... El exmilitar simpático... El monaguillo inteligente... Sermones simples que tal vez alguno incluso podría calificarlos de pobres: «Las tres cosas blancas»... En Brooklyn, San Francisco, Pekín, Taiwán... y, sin embargo, el agradecimiento caluroso, diría desmedido, las felicitaciones efusivas, etc., todo eso me hacía avergonzarme más aún. La renovada conciencia de lo que están haciendo nuestros Padres en Rusia, en China, en Guyana... y ahora en Sudán y en Tayikistán... Están estudiando ucraniano, ruso, árabe, chino –el mandarín, el cantonés y el taiwanés– (y el popomorfo, el pidgin, los caracteres simplificados o no), incluso las Hermanas que se sacrifican sobremanera en Taiwán, en Filadelfia, en... Esos son sacrificios muy grandes que Dios no deja de recompensar, pero en comparación con eso, ¡qué poco es el sacrificio que yo hago!

Y pensar que a pesar de todas mis limitaciones y pecados puedo decir con Guy de Larigaudie que «los límites de la vieja casa paterna han estallado hasta los límites del mundo». Claro que la casa donde vivimos primero era de mi Tío Ignacio, donde nací y viví con mis padres hasta los cuatro años, y los límites era el patio, con el toldo que se corría sobre todo en verano, con baldosas de granito puestas en diagonal, amarillas con granos blancos y con una guarda de color negro a veinte centímetros de la pared. Siempre recuerdo que un día de verano, como era mi costumbre, para sentir fresco me echaba de espaldas sobre las baldosas y me entretenía mirando las distintas formas de las nubes –mi mamá me había enseñado a imaginar figuras con las nubes, las cortinas, etc.– y lo que llamábamos «panaderos», o sea, la flor de los cardos que el viento llevaba por los aires. Pues bien, esa vez tuve noción de una Presencia –lo que más adelante pude expresarlo como la existencia del Ser Supremo–, acompañado de una sensación de paz, de bienestar, de protección, de felicidad inenarrable. No sé cuánto tiempo habrán durado esos momentos, pero lo que sí sé es que fue un faro que iluminó toda mi vida y que la llenó siempre de profunda alegría. Me avergüenzo de no haber sido fiel al fresco de mi espalda de cuando tenía menos de cuatro años.

Me avergüenza tanta cortesía por el hecho de ser fundador, como si me pudiese equiparar a los grandes fundadores y fundadoras que ha habido en la Iglesia, cuando, en rigor de verdad, estoy a distancias siderales de ellos. No tuve ni tengo visiones, ni revelaciones, ni sueños proféticos y, que yo sepa, nunca hice ningún milagro de tipo apologético. No poseo el don de lágrimas, ni el de lenguas, ni cardiognosis, ni algún otro. La gracia fundacional, para mí, es una gratia gratis data para utilidad de los demás (todavía la Iglesia Jerárquica no ha reconocido el carisma fundacional, no sabemos cuándo lo hará ni quién lo hará o no lo hará, y ciertamente que no tengo el carisma de fundador de una Asociación Pública de Fieles). Lo mío es muy modesto y muy precario. Leí una vez que San Ignacio dijo que si le cerrasen la Compañía, le bastaría para estar en paz con rezar  quince minutos. Tengo tal convencimiento de que nos cerrarían si pudiesen, que si nos llegasen a cerrar no necesitaría rezar quince minutos.  Pienso que a mí me bastaría con cinco minutos y para rezar por los que nos quieran cerrar. Gracias a Dios con todos los desdenes y menosprecios sufridos, y la falta de respeto que algunos han tenido al hecho de que sea fundador, han  conseguido que no considere como mía la obra del Verbo Encarnado y de las Servidoras. Estimo que experimento un desapego casi total. Más aún, no me importa un bledo lo que hombres sin escrúpulos puedan intentar hacernos. ¡Dios está por encima de todos!

En estos días signados por la realidad de la dimensión martirial de la Iglesia, recordaba que, siendo seminarista en Rosario, me enteré que venía a la Argentina el Cardenal ucraniano Josyf Slipyj. Me impresionaron vivamente sus declaraciones, en especial, que dijo sospechar que algo pasaría, cuando estaba en el campo de concentración en Siberia, porque le sirvieron sopa caliente por primera vez en dieciocho años. Quise conocerlo y con mi amigo el P. Miguel Hrymack fuimos al Club Ucranio de la calle Maza cerca de Rivadavia (en la calle Maza viví desde los cuatro a los treinta años, pero en el nº 1966). Me llamó la atención su porte regio, sus ojos color cielo, su barba blanca, la serenidad de su rostro, su alegría. En un momento me vio y se dirigió a mí. En distintos idiomas, me preguntaba si los podía hablar. Pero yo no me había preparado para ello: sólo lo quería ver. Y allí lo estaba viendo: un confesor de la fe que pasó en Siberia dieciocho años tomando sopa fría. Dijo algo en ucraniano, todos se rieron y yo estaba muy feliz. Conmigo tenía el Breviario, saqué una estampita de San Francisco, que conservo, le hice señal de que la firmase, se la entregué, la dio vuelta para ver qué había del otro lado (me llamó la atención su prudencia y pensé en lo que habría pasado en interrogatorios y apremios) y la firmó. Él dijo en una oportunidad: «a la diplomacia... le molestan los mártires ucranianos». Nunca me olvidé de sus ojos color cielo y de cómo nos reímos juntos, y de que, a cierta diplomacia, le molestan los «testigos».

También me acordé del Cardenal Stefan Wyszynski, a quien escribí siendo seminarista y me contestó, que también sufrió cárcel por Cristo. Él dijo una vez: «No existe la Iglesia del silencio, existe la Iglesia de los sordos, la de Ustedes» (los de Occidente). A la diplomacia le molesta el testimonio; como, también, a los sordos les resulta incomprensible la música. Pido para todos los nuestros la gracia de dar claro y valiente testimonio de Jesucristo; de que nunca sean perros mudos; de que perciban y no persigan el bien.

Y recordaba al grande Cardenal József Mindszenty, húngaro. ¡Cuánto sufrió!

Tratamos de ver al Cardenal Ignacio Gong Kung Pin-Mei, preso en cárcel por treinta años. Ya tiene noventa y cinco años. Ayer tenía mos entrevista con él, pero por estar enfermo no se levantó de la cama. Vive en Connecticut. Veremos si mañana puede ser. Es el símbolo de la fidelidad de la Iglesia china a Dios y al Papa.

Tuvimos una gratísima entrevista con el Cardenal O’Connor, hombre de fe firme que pasó innumerables pruebas y dificultades por la fe. Sin que nosotros dijésemos «agua va», nos ofreció una parroquia en New York. Le pedimos que nos bendijera, y él a su vez nos pidió lo bendijéramos.

En fin, como es de suponer, no pude dejar de pensar en nuestra Familia Religiosa. Tan desproporcionadas son las pequeñas fuerzas que tenemos frente a los poderosos de los aires, que no puedo menos que avergonzarme; somos como el joven David en el Valle del Terebinto, somos un poquito de levadura, un pequeño rebañito, somos basura, como dice San Pablo. Pero, «Dios elige los instrumentos más viles para que luzca más el poder de la divina mano», como dijo el mártir P. Mascardi. Los caminos de Dios son inescrutables.

«Mientras somos ovejas vencemos y superamos a los lobos,

aunque nos rodeen en gran número... Hubiera podido enviaros...

de modo que no tuvierais que sufrir mal alguno ni enfrentaros

como ovejas ante lobos... pero eso no era lo conveniente,  porque así vosotros hubieseis perdido prestigio y yo la ocasión de manifestar mi poder», enseña San Juan Crisóstomo en la lectura del Oficio de hoy (28 de noviembre).

A pesar de todo –y de haber pasado más de cincuenta años de aquello–, sigo sintiendo el fresco en mis espaldas.

Pu Chai Lo Shen Fu, IVE

P. Carlos Miguel Buela, IVE