§TÍTULO§ Las Servidoras. Tomo I
Editorial “No negociables”, mayo 2025. Esta versión electrónica está basada en la edición impresa de EDIVE 2007. En esta edición electrónica se han omitido las figuras presentes en la edición impresa. Se le han omitido las imágenes de la edición impresa para adaptar el contenido a la edición electrónica.

§TÍTULO§ Prólogo
Primera parte: Consagradas para servir Capítulo I: Las Servidoras

§TÍTULO§ 1. Marías por partida doble
Hoy quiero referirme al dulce nombre de María, porque casi todas las Servidoras son Marías por partida doble. ¿Por qué por partida doble? Porque el primer nombre religioso de todas es María, y el segundo, generalmente, es el nombre de alguna advocación de María.

§TÍTULO§ 6. La Iglesia del Verbo Encarnado
Capítulo III: El desposorio con el Verbo Encarnado

§TÍTULO§ 4. Esposas de Cristo
Creo que no se encuentra expresión ni más bella ni más exacta para definir lo que es una religiosa, que llamarla esposa: «Esposa de Cristo». Quiero ahora poner por escrito un sermón, que reiteradamente he predicado, extractado libremente de uno, clásico, de San Juan de Ávila dicho por él en Montilla, en el monasterio de Santa Clara. La honra de la esposa es honra propia del esposo, porque lo que toca a la esposa toca al esposo como cosa propia suya; de ahí que la afrenta, agravio, ultraje, injuria u oprobio, son todas cosas hechas al esposo y quien hace algún favor a la esposa, sirve con ello al esposo como si a él mismo se lo hiciese. Es decir, que atenta contra el mismo Jesucristo quien atenta contra las religiosas, sea obstaculizando que vivan su vida religiosa, sea calumniándolas, sea tratando de entrometerse en sus comunidades, sea trabajando por apartarlas de su Esposo, con lo que se hacen semejantes a los divorcistas, haciendo obra de Satanás. A veces sólo hacen tarea de aves carroñeras, cuando Dios permite su actuar, para sacar a falsas religiosas, a quienes, como mascaritas, sólo tienen de tales el vestido exterior, a quienes no son Esposas sino viudas de Cristo: «Viudas más que casadas, no de un marido sino de Cristo adúlteras», decía San Cipriano. Por el contrario, ayuda a Jesucristo quien ayuda, espiritual o materialmente, a las religiosas. Y ciertamente no quedarán sin generosa recompensa de parte del Señor: Y todo aquel que dé de beber tan sólo un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños, por ser discípulo, os aseguro que no perderá su recompensa (Mt 10,42). Todo lo que podamos hacer por las religiosas, lo recibe el Divino Esposo como hecho por servicio suyo. Tan sólo veremos tres puntos.

§TÍTULO§ 7. El dueto del Šîr hašširîm
Segunda parte: Vida de las Servidoras Capítulo I: «Si vivimos, vivimos para el Señor»

§TÍTULO§ 4. Shibbólet
San Luis María Grignion de Montfort tenía música en el alma. Era poeta, compositor y cantor. Tenía alma de artista. Famosos son sus cánticos con los que evangelizó el oeste de Francia y preparó a los mártires de La Vandeé. De manera particular se le habían hincado en el alma tres letras: «¡más!». Lo habían penetrado totalmente, como la espina dura y filosa del algarrobo a quien se descuida. Más es un adverbio comparativo que denota idea de exceso, aumento, ampliación o superioridad en comparación con otra cosa. Es lo sumo, lo que llega al límite de lo posible. Podemos decir que en él, «¡más!» era como la música de fondo de su alma. La expresión «¡más!» y, también, unida al relativo compuesto «lo que más» sonaban en su alma musical como un magnífico Shibbólet. Shibbólet es una palabra hebrea que significa espiga de trigo y que sirvió de contraseña a los galaaditas de Jefté para conocer a los efraimitas contra quienes estaban en guerra. Cuando llegaban los que huían de la persecución, los soldados de Jefté les ordenaban: «¡pronuncia Shibbólet!», con s fricativa alveolar sorda, escrita en hebreo con sin y con una pronunciación parecida a la ch francesa. Los de la tribu de Efraím no podían emitir ese sonido pronunciando una s simple: sibbólet. De ahí que a las canciones pegadizas o que pueden usarse como contraseña para los que militan bajo la misma bandera, se las llame shibbólet. ¿Dónde lo había aprendido? ¿Quién se lo había enseñado? Los santos son hombres de muchos recursos. Pero ciertamente que él lo aprendió de Jesús: Si saludáis solamente a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen eso también los paganos? (Mt 5,47). Por sobre todo, lo aprendió viendo la cruz, signo de suma, de «¡más!». También de María, de quien fue uno de sus grandes enamorados: ha hecho en mí grandes cosas el Todopoderoso (Lc 1,49), dijo Ella. Lo aprendió de San Pablo: hacedlo todo para gloria de Dios (1 Cor 10,31), mucho más la gracia... (Rm 5,15). Se le prendió en el alma, tal vez, por San Ignacio de Loyola quien por la magnanimidad buscó «con avidez la mayor gloria de Dios» y así lo enseñó reiteradamente en los Ejercicios Espirituales: «solamente deseando y eligiendo lo que más nos conduce para el fin que somos criados» en el Principio y Fundamento; «los que más se querrán afectar y señalar en todo servicio de su rey eterno y señor universal» en la meditación de Cristo Rey; «pedir gracia para elegir lo que más a gloria de su divina majestad y salud de mi ánima sea» en la petición de los Tres binarios; «por imitar y parecer más actualmente a Cristo nuestro Señor» en Tres maneras de humildad; y, en la Contemplación para alcanzar amor: «tomad, Señor, y recibid toda mi libertad...». Es el shibbólet que sintieron en su alma, como una especie de contraseña, todos los que decidieron sinceramente entregarse a Dios. Como Marcelo Javier Morsella, quien escribía en sus propósitos: «Con gran generosidad para dar a Dios todo lo que me pide. MÁS, SIEMPRE MÁS». El corazón magnánimo de las almas verdaderamente nobles los impele permanentemente a lo que más... en toda virtud. San Luis María fue un auténtico magnánimo porque «orientó su alma a actos grandes...» preocupándose de las cosas grandes... «realizando obras grandes en toda virtud». Porque era grande de alma no le agradaba recibir beneficios sin agradecerlos abundantemente, no se entrometía en todas las cosas reservándose para las cosas grandes, no mostraba toda su grandeza (en especial a los mediocres), siempre evitaba la adulación y la hipocresía (que indican pequeñez de alma), siempre antepuso lo honesto a lo útil. Podemos decir que vivió plenamente aquello de Santa Teresa: «Tener gran confianza [...] no apocar los deseos [...] creer [...] que si nos esforzamos [...] aunque no sea luego, podremos llegar a lo que muchos santos con su favor [de Dios]». El hombre mediocre, al igual que el mezquino y el pusilánime, aunque use palabras altisonantes, no sabe lo que es la magnanimidad según aquello de que «aunque la mona se vista de seda, mona se queda». Por eso tienen espíritu de chinchorrería, de trailer; se creen locomotoras y no se dan cuenta que son furgón de cola; por ese espíritu de piojería no superan lo ratonil ni  manera particular, en nuestra patria hay que defenderse, eficazmente, de la herejía criolla del «masomenismo», o sea, de aquellos que todo lo hacen «más o menos», aproximativamente, «seigual». San Luis María Grignion de Montfort, de manera particular, mostró su grandeza de alma en las tribulaciones y dificultades, que fueron muchas y grandes, según aquello de San Ignacio de Antioquía: «Lo que necesita el cristianismo, cuando es odiado por el mundo, no son palabras persuasivas, sino grandeza de alma». Se ve que era magnánimo porque no se hacía  de alma chiquitita siempre estima que está sufriendo mucho y así se muestra ante los demás. Algunos pretenden, en su soberbia, que los demás le canten: «Oh, víctima inmolada...». San Luis no era de estos. Él escribe: « ¡Mucho cuidado! No vayáis a creer –como los devotos orgullosos y engreídos– que vuestras cruces son grandes [...] Este engaño del orgullo espiritual es muy sutil e ingenioso, pero lleno de veneno. Pensad más bien que vuestro orgullo y delicadeza os llevan a considerar como vigas las pajas, como llagas las picaduras, como elefantes los ratones; una palabrita que se lleva el viento –una nadería en realidad– como una injuria atroz y un cruel abandono [...] ese volver y revolver deleitosamente los propios males, esa creencia luciferina de que sois de gran valía…». No se hacía la víctima porque era auténticamente magnánimo. Y porque era auténticamente magnánimo, era profundamente humilde. No se contraponen magnanimidad y humildad, sino que se suponen. Como en la Virgen: Fecit mihi magna... hizo en mí grandes cosas... (Lc 1,49), ¿pero por qué? porque ha mirado la humildad de su sierva (Lc 1,48). Parafraseando a San Francisco de Sales: «La humildad cree no poder nada fijándose en su propia bajeza y debilidad [...] la magnanimidad dice “Todo lo puedo en Aquél que me conforta”. Una, nos hace desconfiar de nosotros mismos; la otra, nos hace confiar en Dios [...] hay una tonta y falsa humildad que impide ver lo bueno que Dios ha puesto en nosotros. La humildad si no produce magnanimidad es falsa sin duda». Y si la magnanimidad no produce humildad, también es falsa. Pequeño esclavito de María, ¿sientes en tu alma el shibbólet de lo que más? ¿Sí? Pues adelante. ¿No? Hay algo que anda mal, y, tal vez, no estés siguiendo de verdad a Jesús. Él es el que produce el dulce y fascinante shibbólet del «más»: Sed perfectos, como es perfecto vuestro Padre celestial (Mt 5,48). Sigamos el consejo de Santo Tomás: «Tengámonos siempre por principiantes, sin cesar de aspirar nunca a una vida más santa y más perfecta, sin detenernos nunca» y el de Santa Teresa de Jesús quien dice que hay que tener «...una grande y muy determinada determinación de no parar hasta llegar a ella [la santidad], venga lo que viniere, suceda lo que sucediere, trabájese lo que se trabajare, murmure quien murmurare, siquiera llegue allá, siquiera se muera en el camino o no tenga corazón [aguante] para los trabajos que hay en él, siquiera se hunda el mundo...». Pretender ser grande sin ser humilde, es total y esencialmente distinto a ser grande y humilde. La diferencia tal vez a alguien le parezca mínima, como decir shibbólet o sibbólet, pero en ésta diferencia va la vida. Magnanimidad junto con humildad son la condición absolutamente necesaria para dar mucha gloria a Dios. Como San Luis María  Grignion de Montfort, esclavo formado por María, en quien Dios: «Fecit [...] magna».

§TÍTULO§ 2. El que no tiene espíritu de Cristo, no es de Cristo
Capítulo III:

§TÍTULO§ 9. Himno de la caridad
Hoy se consagran a Dios, como religiosas, por primera vez cuarenta y seis Servidoras luego de haber concluido el Noviciado.  de Betharram hizo sus votos en su lecho de enferma, o sea, son cuarenta y siete. Es decir, que hoy presentamos esta corona de vírgenes que se consagran a Él como Esposas. A pesar de ser tan numerosas, casi como las cuentas de un rosario, no podemos dejar de recordar que falta visiblemente una «cuenta»,  de Jesús Nazareno, quien, sin embargo, espiritualmente está con nosotros siempre. El Cantar de los Cantares del amor cristiano es el poema de la caridad que trae San Pablo en la primera carta a los Corintios, capítulo 13. Me pareció conveniente recordárselo hoy a quienes hacen profesión de amor esponsalicio al Señor. Más aún, su amor de Esposas de Cristo es la presencia del mismo Cristo en las comunidades. Por eso escribimos en nuestras Constituciones: «De cada uno de nosotros se debería poder hacer la biografía reemplazando la palabra “amor” por nuestro nombre en el himno de San Pablo a los Corintios, donde describe con dos características generales, ocho notas negativas y cinco positivas, lo que debe ser el amor fraterno». Así como «el corazón de Pablo es el corazón de Cristo», el corazón de una Esposa de Cristo debe ser el corazón de Cristo.

§TÍTULO§ 3. Nuestra opción... los pobres
Con Nuestro Señor Jesucristo, con la Iglesia de todos los tiempos, y siguiendo las huellas de todos los santos, queremos amar con amor preferencial a los pobres. El fin específico de nuestra pequeñísima Familia Religiosa es la «evangelización de la cultura» que no existe sin la evangelización del hombre. Considero que lo que el Papa afirma respecto a la doctrina social de la Iglesia en orden a elevar la sociedad, se puede aplicar análogamente a la evangelización de la cultura; así en su catequesis del 1 de mayo de 1991 enseñaba: «...El empeño decisivo tiene que dirigirse al corazón del hombre, a la intimidad de su conciencia, en la que toma sus decisiones. Sólo en este nivel el hombre puede obrar un cambio verdadero, profundo y positivo de sí mismo; ésta es la premisa irrenunciable para contribuir al cambio y a la mejora de toda la sociedad...». Y, ¿quiénes son «los pobres»? Son aquellos a quienes les falta lo necesario para vivir o que lo tienen con mucha escasez. Y, ¿quiénes son los pobres más pobres? Dado el caso que la vida sobrenatural es inmensamente superior a la vida natural, los pobres más pobres son los que carecen de los bienes sobrenaturales, o sea, los que no tienen fe, o les falta la esperanza o no tienen la caridad; dicho de otra manera, la miseria esencial es el pecado. De ahí nuestro esfuerzo en formar religiosos dispuestos a «dar la vida» por los hermanos. Capaces de predicar la fe auténtica, de ayudar a crecer en la esperanza y dispuestos a dar los medios para vivir  hay pobreza más grande que carecer de Cristo, de su Verdad –tal como Él la reveló y la presenta el Magisterio de la Iglesia–, de su Vida –que nos llega a través de  y los sacramentos–, y de su Voluntad, manifestada en concreto por los legítimos Pastores, el Papa y los Obispos unidos a él–. ¡Qué mayor pobreza que carecer de la Iglesia verdadera, de la Eucaristía y de !... Ese «dar la vida» es predicar el Evangelio auténtico y para ello el religioso debe formarse espiritualmente y doctrinalmente, con seriedad, con claridad, con seguridad, con profundidad; capacitándose para dialogar con todo hombre, de cualquier cultura y cualquier creencia, sin hipotecar por ello el Evangelio de Jesucristo; para que vivan en y del misterio, sean capaces de comunión y vivan lanzados a  ello se debe conocer con toda amplitud y sin mutilaciones la Palabra de Dios contenida en la Biblia, celebrada en la Liturgia, transmitida por los Santos Padres, comentada por los Doctores, interpretada por el Magisterio y vivida por los santos; y, también, hay que conocer todo otro pensamiento que la pueda negar o impugnar, como asimismo, el que pueda ayudar a conocerla más. Por amor a los que no conocen a Cristo brota nuestra sed de llegar a nuevos horizontes como ser Perú, la URSS, China, Estados Unidos, el Chad, Brasil... a donde Dios nos lleve. ¡Tantas almas esperan el mensaje de Cristo! ¡Debemos ofrecer nuestras personas al trabajo, dispuestos a pasar por todas las pruebas cuanto más grandes y difíciles, mayor y mejor! De ahí el querer buscar por todos los medios lícitos su reconciliación con Dios. Por eso queremos formar grandes predicadores, como San Luis María Grignion de Montfort, que lleven hacia la conversión y el arrepentimiento. De hecho no hay esclavitud más grande y más esencial que la esclavitud del pecado, ni más irreparable que la ruina eterna. Quisiéramos hacernos «...todo para todos...» para que Cristo los colme a todos. A los que carecen de libertad, a los faltos de conocimiento, a los llenos de vicios, a las familias incompletas, a los enfermos (mogólicos, contrahechos, minus habens, discapacitados...), a los ancianos, a los que carecen de cultura, a los faltos de humanidad, a los que no tienen pan, a los que les falta techo, a los más marginados y a los más olvidados, a los que no tienen alegría ni paz, a los que no encuentran sentido a la vida, a los que constituyen la resaca de la humanidad aún en medio de rascacielos y de barrios residenciales y, lo que es más, dentro de los mismos. A los que duermen en las calles y a los que no hacen nada por evitarlo –y están en peor situación– porque tienen dormidas sus conciencias. A toda la gran masa de proletarios –del espíritu o del cuerpo– que es casi toda la humanidad, debemos y queremos llevarles a Cristo: «Solo Cristo, Cristo siempre, Cristo en todos, Cristo en todo y Cristo todo». Para optar preferencialmente por los pobres queremos ser pobres al estilo de aquellos primeros misioneros en el Nuevo Mundo que fueron alentados por el superior de esta manera: «...Vais [...] no alquilados por algún precio, como otros, sino como verdaderos hijos de tan gran Padre, buscando no vuestras propias cosas, sino las que son de Jesucristo [...] el cual deseó ser hecho el postrero y el menor de los hombres, y quiso que nosotros sus verdaderos hijos, fuésemos postreros, acoceando la gloria del mundo, abatidos por vileza, poseyendo en muy alto la pobreza, y siendo tales que el mundo os tuviese por escarnio y vuestra vida juzgasen por locura, y vuestro fin sin honra: para que así hechos locos al mundo convirtiesen a ese mismo mundo con la locura de  no os turbéis porque no sois alquilados por precio, mas antes enviados sin promesa de soldada...». Como también enseña  de Calcuta: «Jesús fue enviado por su Padre a los pobres y para comprender a los pobres quiso vivir la experiencia de la pobreza, tanto en el cuerpo como en el espíritu. Nosotros debemos vivir esta experiencia de la pobreza, si queremos ser auténticos anunciadores del amor de Dios». Si hacemos nuestra opción preferencial por los pobres, no exclusiva ni excluyente, es porque el mismo Señor se identificó con ellos: ...Tuve hambre y me disteis de comer... ( Mt 25,35). Si queremos elegir siempre a los pobres más pobres es porque la caridad de Cristo nos urge (2 Cor 5,14). Por los pobres estudiamos, rezamos, nos sacrificamos, nos olvidamos de nosotros mismos, sufrimos persecución. Por ellos las Santas Misas, las confesiones, las predicaciones, las obras de misericordia, las misiones. Queremos tenerlos siempre con nosotros, y hacerles el bien, pero de verdad. No con meras denuncias proféticas –aunque a veces las verdaderas son necesarias– que puedan moverlos al odio; no por ideología que sólo los usa; no sólo por llenarles los estómagos, mas para llenarles la cabeza y el corazón; no por considerarlos inferiores, sino porque son nuestros superiores; no por publicidad, ya que no debe saber la izquierda lo que hace la derecha. Simplemente porque en ellos está Cristo y porque María, », fue una de ellos. Por eso aquí a los pies de tu Sagrada Imagen de Guadalupe, en la cual te has mostrado como pobre entre pobres y para los pobres te digo: Emperatriz de América, pongo a tu servicio y a la total disposición de tu voluntad nuestras incipientes congregaciones del «Verbo Encarnado» y de las «Servidoras». Somos «Todo tuyo», haz con nosotros lo que quieras. En tu nombre queremos servir a los pobres. Alcánzanos confianza absoluta en la Providencia, docilidad total al Espíritu, amor a Dios y al prójimo siempre, y hambre y sed de justicia. Amén.

§TÍTULO§ 5. Misioneros en lejanos países
6. «Llévame en tu corazón, que en mi corazón te llevo»

§TÍTULO§ Epílogo
«Demostrad con la profundidad de vuestras convicciones y con la coherencia de vuestro obrar que Jesucristo nos es contemporáneo». (Directorio de Espiritualidad, 115)

§TÍTULO§ Prólogo a
El 19 de marzo de 1988, fiesta de San José, se iniciaba la experiencia religiosa de la rama femenina del Instituto del Verbo Encarnado. Éste había comenzado cuatro años atrás, el 25 de marzo de 1984. Con la Misa solemne presidida por Mons. León Kruk, por entonces Obispo de San Rafael, en la casa que les habían donado a las Hermanas en  y Rawson, se dio comienzo oficial al Instituto de las  y de la Virgen de Matará. Este libro está formado por distintos sermones de circunstancias, artículos, conferencias y pláticas, a través de las cuales he intentado dar algunas líneas de lo que entiendo que deben ser las Servidoras, según mi particular visión. A mi modo de ver, lo principal, es que son –o deben ser– auténticas Esposas de Cristo y, de allí, que el objetivo principal de sus vidas es tratar amores con Jesucristo. Si falta esto, todo lo demás sobra. Y todo lo demás sin esto, de poco sirve. Nos encontramos en una época espléndida para experimentar la verdadera vida religiosa en plenitud. Estimo que en ninguna época de la historia de la Iglesia se conoció un magisterio más prolífero acerca de la vida religiosa. En efecto, baste pensar en la Constitución dogmática sobre la Iglesia Lumen gentium; el decreto sobre la adecuada renovación de la vida religiosa Perfectae caritatis; el Motu propio Ecclesiae sanctae de Pablo VI;  causam sobre la renovación adecuada de la formación para la vida religiosa;  seorsum sobre la vida contemplativa; la Exhortación apostólica Evangelica testificatio;  relationes sobre las relaciones de los Obispos y los religiosos en la Iglesia; Religiosos y promoción humana; Dimensión contemplativa de la vida religiosa; Elementos esenciales de la doctrina de la Iglesia sobre la vida religiosa; Exhortación apostólica Redemptionis donum de Juan Pablo II; Exhortación apostólica postsinodal Vita consecrata del mismo Pontífice; otros documentos; e innumerables homilías, discursos y mensajes sobre el tema. No nos falta en estos tiempos la alta guía del magisterio de la Iglesia para saber con claridad lo que hay que hacer. Si somos dóciles al mismo podremos hacer una obra de provecho y de envergadura. Agradezco a los miembros del IVE y a las SSVM que han trabajado en la segunda edición de este libro, por el trabajo de corrección, corroboración de fuentes, diagramación, etc. Que a las Servidoras, que ya están en los 5 continentes y en 44 diócesis, les sea de mucho provecho y ayuda, y a sus familiares y bienhechores. Que María de los Pobres, María de Jesús Nazareno y María de Todos los Santos les alcancen a todos la gracia de que fructifiquen en sus almas los santos propósitos. Con mi bendición a todos los lectores y lectoras. P. Carlos , VE. Roma, 29 de Junio 2007. Solemnidad de San Pedro y San Pablo.

§TÍTULO§ Primera Parte. Consagradas para servir
He aquí la servidora del Señor (Lc 1,38)

§TÍTULO§ CAPÍTULO I: LAS SERVIDORAS
Queremos fundarnos en Jesucristo, que ha venido en carne, y en sólo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo, porque la roca es Cristo y nadie puede poner otro fundamento. (Constituciones, 7)

§TÍTULO§ 1. Significado del nombre
Es innegable que la etimología y el significado del dulce nombre de María han fascinado a sus hijos espirituales desde los comienzos de  eso decía San Lorenzo de Brindis: «sería equivocado pensar que este nombre glorioso de María no está lleno de misterios o que no está divinamente inspirado como lo estuvo el de Jesús y el de Juan Bautista». Se registran más de 70 (setenta) etimologías del nombre de María. Esta enorme variedad se debe a que no se sabe con certeza el origen del nombre, ni siquiera a qué lengua pertenece y si es palabra compuesta o simple. Aquí no queremos ofrecer un trabajo científico sobre el tema, ni elucidar los problemas, sino, simplemente, hacer una aplicación de los distintos significados a las Servidoras. Las principales etimologías pueden reducirse a tres grupos según la lengua a que se atribuya el nombre María: 1º grupo. Para los que hacen derivar el nombre de María de la lengua egipcia, significa muy amada por Dios. Conviene dicha significación a María quien fue especialmente amada por Dios y conviene a las Servidoras, que por ser consagradas, son amadas por Dios especialmente. 2º grupo. Para los que hacen derivar el nombre de María de la lengua siria, significa Señora. Conviene a María porque es Señora y Reina de todo lo creado, y conviene a las Servidoras porque son Esposas del Señor, quien por ser Rey las hace Reinas de todo lo creado. 3º grupo. Para los que la hacen derivar de la lengua hebrea, tiene varias significaciones, a saber: – Mar amargo: conviene a María por los grandísimos dolores que sufrió al pie de la cruz con su Hijo, y conviene a las Servidoras que mucho deberán sufrir por ser fieles al Divino Esposo. – Rebelión: conviene a María que fue rebelde al poder del Demonio, y conviene a las Servidoras que no quieren saber nada con él. – Señor de mi linaje: conviene a María que concibe y da a luz a Dios, y conviene a las Servidoras cuya misión principal es dar a luz a Dios en las almas. – Estrella del mar: porque María orienta al cielo a quienes navegamos por el mar de esta vida, dirigiéndonos con el ejemplo de sus virtudes y patronato; también conviene a las Servidoras que deben orientar a todos al cielo por el ejemplo de sus vidas y por su intercesión. – Esperanza: porque dio a luz a Cristo y porque Ella misma es «Esperanza nuestra». Las Servidoras deben engendrar a Jesús en las almas y deben ser testigos elocuentes de esperanza. – Excelsa, sublime: por tener la dignidad de Madre de Dios. Asimismo, conviene a las Servidoras por la sublime dignidad de ser Esposas de Jesucristo. – Iluminada, Iluminadora o que los ilumina: conviene a María por ser iluminada por el Padre de todas las luces que la hizo mujer revestida de sol (Ap 12,1), porque dio a luz a la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo (Jn 1,9); así se le dice a  que debe ser luz del mundo (Mt 5,14) y ha de lucir vuestra luz ante los hombres, para que, viendo vuestras buenas obras, glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos (Mt 5,16). – Pingüe: que es como decir hermosa, lo es María en grado sumo por ser llena de gracia (Lc 1,28); lo debe ser  por la hermosura inenarrable que da al alma la virginidad, la pobreza evangélica y la obediencia señorial. – Amargura o dolor: por los dolores que pasó, que  de los Mártires; se le puede aplicar a las Servidoras que por ser religiosas se equiparan sus vidas a los holocaustos, debiendo pasar muchos dolores hasta ver formado a Cristo (Gal 4,19) en sus hermanos. – Mirra: porque  de perfume suavísimo por el fragante olor de tantas virtudes y gracias; conviene a las Servidoras porque constituyen el buen olor de Cristo (2 Cor 2,15) por haberse desposado con Él.

§TÍTULO§ 2. Razón de la advocación
Se dice que hay más de 11.000 advocaciones de , Madre de Jesucristo y nuestra. ¿Qué son? Las advocaciones son las denominaciones complementarias que se aplican al nombre de María y que se refieren: 1º A determinados misterios de su vida: Niña, Angélica, Purísima, de la Gloria, Candelaria, Luz, de las Angustias, Remedios, Benedicta, Ianua Coeli, Evangelina, de las Penas. 2º A misterios relacionados con su Hijo: de , del Niño Dios, de Cristo, de Jesús Crucificado, de Jesús Cautivo, Salvador, Jesús Hostia. 3º A sus virtudes, privilegios o atributos: Amabilis, Orante, Gratia Plena, Virgine, Gracias, Virgen Fiel, Mater Admirabilis. 4º A lugares vinculados a su presencia o al hallazgo de una imagen suya, etc.: Luján, Lourdes, Araní, Pilar, Sión, Iranzu, Israel, Mar, Mariazell, Salette. ¿Por qué tantas advocaciones? Porque con ellas se distinguen las distintas imágenes, los distintos santuarios, los distintos días en que se veneran, las distintas instituciones que se amparan en el celestial patrocinio de

§TÍTULO§ 3. Motivos de esta determinación
¿Por qué hemos querido que el nombre religioso de las Servidoras sea, generalmente, mariano por partida doble? En primer lugar, hemos querido que las Servidoras tengan todas como primer nombre religioso el nombre de María, para hacer notar que la consagración religiosa es como una segunda consagración, después de la primera del Bautismo, y así como éste nos dio nombre, parece que es conveniente que aquella consagración religiosa también. Como dice Jesús en el Apocalipsis: sobre él escribiré [...] mi nombre nuevo (3,12). Muy importante es el nombre en toda  relación muy íntima hay entre el nombre y la persona que lo lleva. Es como un equivalente de la personalidad, el carácter o la misión de la persona nombrada; de ahí que se le cambie el nombre a Abram, Simón de Jonás, Saulo... Es como si el Señor hubiese dicho: «Sobre las Servidoras... escribiré el nombre de mi Madre. Porque su misión en la vida cambia, radicalmente, al consagrarse a Mí totalmente». Hemos querido que siempre el primer nombre religioso fuese el de María, porque la vida religiosa femenina es como una explicitación del misterio de María, es como su desarrollo y su pleroma. Es como si el misterio de María fuese desplegándose en el tiempo en otras mujeres que son «alterae Mariae», otras Marías. prototipo de la vida religiosa, ejemplo insigne de entrega al Señor y gran Mediadora de gracias para todas las religiosas. Dice Juan Pablo II: «Entre todas las personas consagradas sin reserva a Dios, Ella es  –la Virgen de Nazareth– es también la más plenamente consagrada a Dios; consagrada del modo más perfecto. [...] Si toda la Iglesia encuentra en María su primer modelo, con más razón lo encontráis vosotras [...] avivad vuestra consagración según el modelo de la consagración de  de Dios». En segundo lugar, fue necesario además ponerles el segundo nombre mariano, la advocación, para distinguirlas a unas de otras, así como se hace con las distintas imágenes, santuarios, fiestas, patronazgos, etc. Por eso con júbilo, hoy, junto con toda la Iglesia, nos alegramos inmensamente, porque 35 Marías hacen su primera profesión religiosa. Y de todo corazón les decimos: ¡Virgencita de Jesús!, no temas nada, Él es tu Defensor; Sos muy amada por Dios; sos Señora del Señor; sos Excelsa; ¡Esposa de Cristo!, todo lo puedes en Él, es Todopoderoso; Sos Mar amargo, pero Mirra; Estrella del mar, Iluminada e Iluminadora. ¡Servidora del Señor!, sólo Él no se te puede morir, es la Vida sin fin; Sos Rebelión y Esperanza; Amargura y Hermosura. ¡Llevas el dulce nombre de María! Acaso, ¿te puede faltar algo? Que la Santísima Virgen sea el modelo, la guía, la forma de todos nuestros actos, por todo lo cual, con todas las fuerzas del alma, y del corazón, hoy y siempre, decimos ¡«Totus tuus», María! (Constituciones, 19)

§TÍTULO§ 2. « y de la Virgen de Matará». ¿Por qué este nombre?
¿Por qué en su momento, primera quincena de marzo de 1988, decidieron las Hermanas de la rama femenina, que se las identificara con la Cruz de Matará? Por varias razones: 1. Porque en ella están el Señor y  describen así los autores del folleto «La Cruz de Matará»: «Sobre el madero horizontal se destaca una figura, , que se extiende al madero vertical donde se completa. La figura del cuerpo de Jesucristo está tratada con rasgos estilizados muy originales, la cintura sumamente estrecha, el tórax que se ensancha y el movimiento termina en los brazos extendidos hacia arriba en posición de crucifixión. En la cabeza se apoya una corona y, por detrás, una aureola se distingue claramente. De la cintura arranca un faldellín inciso que cubre medio muslo, las piernas se hallan separadas y en estado de soltura y los pies se encuentran apoyándose sobre un soporte, esto según la costumbre judía [...] Una brillante figura femenina con corona y aureola se destaca, llevando en su mano un cetro. Esta figura, que representa los rasgos de una dama española es, sin duda alguna, , cuya presencia al pie de la Cruz está subrayada por el evangelista y cuya misión de eternidad y reinado universal está indicada por la corona y el cetro. Cabe señalar que técnicamente su pollera presenta el mismo tratamiento inciso que el del faldellín del Señor». Es bien sabido que el Señor y la Virgen constituyen lo que quiere ser nuestra espiritualidad. 2. Porque el Señor está allí crucificado y nosotros no queremos saber nada fuera de Jesucristo y Jesucristo crucificado (1 Cor 2,2), por quien el mundo está crucificado para mí como yo lo estoy para el mundo (Gal 6,14). 3. Porque es una Cruz y debemos vivir como San Pablo: Yo sólo me gloriaré en la Cruz de Nuestro Señor Jesucristo (Gal 6,14). Cruz que nos prepara un peso eterno de gloria incalculable (2 Cor 4,17). 4. Porque allí al pie de la Cruz está  del Señor: María Santísima. Y esto debe recordar no sólo el por qué, sino el lugar, la función y la misión de las «Servidoras» a ejemplo de la Virgen y de las otras mujeres: a. En primer lugar, , quien al considerarse esclava, servidora, he aquí la Servidora del Señor (Lc 1,38), hizo posible que el Verbo tomase forma de siervo (Flp 2,7) en sus entrañas purísimas. Y así se cumplió la profecía del Servidor doliente de Isaías (Is 42,1-4), porque Dios ha mirado la humildad de su sierva (Lc 1,48), María. b. Las que acompañaban al Señor cuando iba por ciudades y aldeas, predicaba y evangelizaba el Reino de Dios. Le acompañaban... algunas mujeres... María Magdalena, Juana, mujer de Cusa, Susana y otras varias, que le servían... (Lc 8,1-3). c. Las que estuvieron junto a la Cruz: había allí muchas mujeres [...] entre las cuales estaban... (Mt 27,55-57; Mc 15,40), junto a la Cruz de Jesús...: 1º María, su Madre (Jn 19,25). 2º María Magdalena. 3º María Salomé, la hermana de su Madre, o sea, su tía, mujer de Zebedeo, madre de Santiago el Mayor y de Juan. 4º María de Cleofás, hermana de San José, o sea, su tía, mujer de Cleofás, madre de Santiago el Menor y de José. 5º y muchas otras (Mc 15,41). Eran quienes: – habían seguido a Jesús desde Galilea (Mt 27,55; Lc 23,49); – le servían (Mc 15,41; Mt 27,55) cuando estaba en Galilea; – habían subido con Él a Jerusalén (Mc 15,41); – estaban contemplando (Mt 27,55; Mc 15,40) el sacrificio de la Cruz: viendo esto (Lc 23,49). d. Las primeras en ir el domingo de Resurrección al sepulcro: María Magdalena, María  y Salomé (Mc 16,1), que compraron aromas para ir a ungirle. Las mismas que partieron rápidamente del sepulcro, llenas de temor y de gran gozo, corriendo a comunicarlo a sus discípulos (Mt 28,8), haciéndose así mensajeras del misterio de la resurrección. e. Asimismo, la Servidora por antonomasia sigue sirviendo a los Apóstoles de su Hijo a través de los tiempos, junto a otras mujeres, tal como ocurría en : Todos estos perseveraban unánimes en la oración con algunas mujeres, con María, la Madre de Jesús y con los hermanos de éste (Hech 1,14). Quiero traer aquí a colación que para San Luis María de Montfort es sinónimo hablar de hijos, esclavos y servidores, por tanto es lo mismo ser y llamarse servidora, esclava o hija. 5. También hemos elegido la Cruz de Matará porque ella es propiamente hablando un precioso retablo, donde se encuentran tallados los motivos centrales de nuestra espiritualidad. Ya nos referimos al Señor y a la Virgen, pero incluso, el artista describe misterios de la vida del Señor como ser la Encarnación y el Nacimiento (el cometa = la estrella de Belén), la Redención (el gallo = negaciones de Pedro; los azotes o cordeles; la corona de espinas; el martillo; los clavos; la escalera; la lanza...), la Eucaristía, etc. 6. Asimismo, por ser una de las cruces más antiguas (año 1594) conservadas en el territorio de nuestra Patria, nos recordará los deberes hacia la «terra patrum» que nos manda el cuarto mandamiento y sus raíces cristianas. Y pareció, en su momento, que era una muy bella idea que una congregación religiosa fundada en la Argentina y por argentinos, llevase ese nombre que nos une con los primeros habitantes de este continente. 7. Además, desde 1982 se la encuentra en la tapa del Misal Romano en su edición argentina tal como lo dispuso el Episcopado argentino. Ello nos motivará a rezar siempre por nuestros Pastores, los Obispos y los sacerdotes unidos a ellos. Cosa que se debería hacer aún en el caso de que en nuevas ediciones del Misal Romano (ed. argentina) se suprimiera la Cruz de Matará. 8. También es un hermosísimo ejemplo de evangelización de la cultura o de inculturación del Evangelio, fin específico de nuestros Institutos religiosos. Como lo demuestra el hecho de haber sido tallada por un indígena que realizó una verdadera obra de arte: «...bajo una dirección, la mano de obra fue indígena y muy hábil, logrando un estilo al emplear ciertos recursos para el tratamiento de las figuras, por ejemplo, el ensanchamiento del torso, el movimiento del ave y de las lenguas de fuego, la pose de la figura femenina bien equilibrada y la integración armoniosa de todos los elementos. Así la pieza no sólo es rica en contenido, sino también en valores plásticos y constituye una obra del arte hispano-indígena. Detengámonos a ver el minucioso trabajo de cada una de las figuras o símbolos tallados, el menudo inciso de las faldas, del cometa, de la cabellera de Cristo, la actitud hierática del cacique, la ornamentación de los bordes que dan un acabado prolijo y la separación por líneas y zonas sin tallado de las figuras o motivos tratados. La disposición es objeto de atención pues ella forma una unidad perfecta y este aspecto es muy importante, ya que está en relación directa con la intención perseguida y ya enunciada. Es real, pues, su significación religiosa y función litúrgica». Esa talla se hizo en madera fibrosa de la flora regional, el mistol (Ziziphus mistol), unidas sus dos partes por dos clavos de madera (espigas), el ensamble es perfecto, etc. Hay una interrelación cultural cuyos «resultados están patentes en la Cruz de Matará, pues ahí, en ese lugar del Salado, los rasgos culturales, religiosos y artísticos hispánicos (toda una tradición), pasaron a ser elementos del indígena, que los asimiló a su cultura, fusionando dichos rasgos a su propia tradición, ejecutando con sus manos y su sensibilidad esta nueva herencia legada. Extraordinario caso de transculturación, a través del tiempo y del espacio, hecha posible por la obra profunda de la Compañía de Jesús en el período colonial». El mismo nombre que señala al pueblo donde se encontraba: Matará, es el topónimo de la tribu de los indígenas mataráes de la zona. Además hay que señalar que se incultura para transmitir el Evangelio: la Cruz de Matará tuvo una clara finalidad catequística. Es de valorar la creatividad del artista, su trabajo paciente y el perdurar de su obra a través del tiempo, como ejemplo para imitar. 9. Esta Cruz es signo elocuentísimo de la grandiosa tarea realizada por la Iglesia en estas tierras. De manera especial se relacionan con los mataráes dos misioneros ejemplares: uno, el Padre Alonso de Barzana o Bárcena, jesuita, que pasó por Matará y se lo conoce como el Apóstol del Perú y misionó toda la zona; otro, el gran San Francisco Solano, quien estuvo más de seis años en lo que luego sería el territorio de , desde 1590 hasta 1597. Anduvo probablemente por Santiago del Estero unos días en 1592 (milagro del Río Hondo), entre 1592 y 1593 por más tiempo (milagro del alargamiento del tirante) recorriendo los ríos Salado y Dulce, misiona y convierte a los indígenas que «eran reconocidos por el nombre genérico de Matarás», en su cruzada por la cristianización de los indígenas «las aguas del Salado [...] se derramaron saludables sobre la fuente de incontables indios salvajes». 10. Por último, en Matará realizó su primera Misión Popular fuera de la Diócesis de San Rafael nuestra Congregación «Del Verbo Encarnado» en 1985. Tan prendado quedó de ese pueblo y de esa gente, el primero que murió de nuestra Familia Religiosa, Marcelo Javier Morsella, que le compuso una zamba, cuya música se llevó al Cielo y cuya letra –sólo las dos primeras estrofas– se encontraron en una tarjeta que cayó de un bolsillo de su pantalón y que dicen así: «Matará es un pedazo de historia de la Patria y de la Fe, fue camino de santos y héroes que forjaron el suelo de ayer. Matará es una Cruz de madera vieja como su amanecer, un changuito cantando descalzo con caricias de sol en la piel». De esta manera, la rama femenina de nuestra Congregación, complementa con fuerza lo que hemos querido hacer al poner a la rama masculina el nombre del Verbo Encarnado, porque la Encarnación ha sido redentora y la Redención sólo fue posible por  tal modo que el Verbo se hace carne para poder ir a la cruz, y la cruz es posible porque Cristo se encarnó. La Cruz donde están el Señor y la Virgen de Matará constituye por todo eso, un hermosísimo programa de vida que deberán esforzarse por alcanzar las que se enorgullezcan de llevar ese nombre, con la gracia de Dios, que nunca falta si uno hace lo que hay que hacer. Proyectar a las nuevas generaciones los altos ideales expresados en esta Cruz deberá ser un renovado empeño de todos y cada uno de los miembros de nuestra Familia Religiosa a través de los tiempos para que resuene el Evangelio de Jesucristo en todo rincón de la tierra: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio (Mc 16,15).

§TÍTULO§ UN RETABLO:
La Cruz «es la cosa más alta y la más divina y secreta que ha sucedido en el mundo desde que Dios le creó, ni sucederá hasta el fin de él».

§TÍTULO§ 1. La Santísima Trinidad
Hace tiempo decíamos que la Cruz de Matará es un precioso retablo. La palabra retablo viene del latín retro = detrás y tabula = tabla, y es el conjunto de figuras que representan una historia y que componen, generalmente, la decoración de un altar. Aquí se trata del conjunto de figuras que componen la decoración de una cruz y que constituyen los motivos centrales de nuestra espiritualidad, a saber: I.- La Trinidad, II.- Jesucristo y III.- Su Iglesia. En este sentido, la cruz de Matará es un hermoso Libro, es decir, es una Palabra, que hay que saber leer, como un resumen y síntesis de la Palabra de Dios. Así como Santo Domingo llevaba sobre su pecho el Santo Evangelio, las  y de la Virgen de Matará llevan sobre el suyo este Evangelio condensado.

§TÍTULO§ 1. El misterio
La cruz de nuestro Señor nos habla del misterio de , del misterio de la Creación, del misterio de la Encarnación y de la Redención, del misterio de la Iglesia, del misterio de la Eucaristía. En el extremo superior se pueden observar distintos signos gráficos. Según los especialistas de esta cruz, Amalia J. Gramajo de Martínez Moreno y Hugo N. Martínez Moreno, pareciera que hay «un motivo ornamental», hay «otro motivo pequeño difícil de interpretar», y, además, «otro signo no reconocible». Cuando hablamos de misterios en la fe no nos referimos a cosas que ignoramos y que se nos ocultan, como el significado de estos tres signos, sino a realidades que por la densidad de contenido superan la capacidad de todo entendimiento creado. La plenitud de ser que tienen los misterios de la fe, hacen que el ojo de nuestra inteligencia se comporte frente a ellos como los ojos de la lechuza frente a la luz del sol. Así como es imposible que un mosquito se coma un elefante, es imposible que nuestra inteligencia limitada abarque completamente el Ser infinito de Dios.

§TÍTULO§ 2. El misterio de Dios
Nunca debemos perder de vista el misterio primero y fundamental del cristianismo: el misterio de Dios, a quien puede llegarse por la sola luz de la razón natural y mucho más profundamente a la luz de la fe sobrenatural. En efecto, a Dios puede llegarse usando bien de la inteligencia a partir de las creaturas: Sí, vanos por naturaleza todos los hombres en quienes había ignorancia de Dios y no fueron capaces de conocer por las cosas buenas que se ven a Aquél que es, ni, atendiendo a las obras, reconocieron al Artífice; sino que al fuego, al viento, al aire ligero, a la bóveda estrellada, al agua impetuosa o a las lumbreras del cielo los consideraron como dioses, señores del mundo. Que si, cautivados por su belleza, los tomaron por dioses, sepan cuánto les aventaja el Señor de éstos, pues fue el Autor mismo de la belleza quien los creó. Y si fue su poder y eficiencia lo que les dejó sobrecogidos, deduzcan de ahí cuánto más poderoso es Aquél que los hizo; pues de la grandeza y hermosura de las criaturas se llega, por analogía, a contemplar a su Autor (Sab 13,1-5). San Pablo también se hace eco de esta verdad: En efecto, la cólera de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que aprisionan la verdad en la injusticia; pues lo que de Dios se puede conocer, está en ellos manifiesto: Dios se lo manifestó. Porque lo invisible de Dios, desde la creación del mundo, se deja ver a la inteligencia a través de sus obras: su poder eterno y su divinidad, de forma que son inexcusables; porque, habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias, antes bien se ofuscaron en sus razonamientos y su insensato corazón se entenebreció: jactándose de sabios se volvieron estúpidos... (Rm 1,18-22). Mucho más es lo que conocemos de Dios por la fe a través de la revelación.

§TÍTULO§ 3. La unión con Dios
No puedo dejar de citar aquí una página admirable de San Juan de la Cruz que nos recuerda cómo debemos purificar nuestra alma para llegar a la perfecta unión con Dios: «la noche oscura del sentido, la cual es la mortificación del apetito, para caminar a la unión de Dios. 1. La causa por que le es necesario al alma, para llegar a la divina unión de Dios, pasar esta noche oscura de mortificación de apetitos y negación de los gustos en todas las cosas, es porque todas las afecciones que tiene en las criaturas son delante de Dios puras tinieblas, de las cuales estando el alma vestida, no tiene capacidad para ser ilustrada y poseída de la pura y sencilla luz de Dios, si primero no las desecha de sí, porque no pueden convenir la luz con las tinieblas; porque, como dice San Juan (1,5): Las tinieblas no pudieron recibir la luz. 2. La razón es porque dos contrarios, según nos enseña la filosofía, no pueden caber en un sujeto. Y porque las tinieblas, que son las afecciones en las criaturas, y la luz, que es Dios, son contrarios y ninguna semejanza ni conveniencia tienen entre sí, según a los Corintios enseña San Pablo (2 Cor 6,14), diciendo: ¿Qué conveniencia se podrá dar entre la luz y las tinieblas?; de aquí es que en el alma no se puede asentar la luz de la divina unión si primero no se ahuyentan las afecciones de ella. 3. Para que probemos mejor lo dicho, es de saber que la afición y asimiento que el alma tiene a la criatura iguala a la misma alma con la criatura, y cuanto mayor es la afición, tanto más la iguala y hace semejante, porque el amor hace semejanza entre lo que ama y es amado. Que por eso dijo David (Sal 113,8), hablando de los que ponían su afición en los ídolos: Sean semejantes a ellos los que ponen su corazón en ellos. Y así, el que ama criatura, tan bajo se queda como aquella criatura, y, en alguna manera, más bajo; porque el amor no sólo iguala, más aún sujeta al amante a lo que ama. Y de aquí es que, por el mismo caso que el alma ama algo, se hace incapaz de la pura unión de Dios y su transformación; porque mucho menos es capaz la bajeza de la criatura de la alteza del Criador que las tinieblas lo son de la luz: Porque todas las cosas de la tierra y del cielo, comparadas con Dios, nada son, como dice Jeremías (4,23) por estas palabras: Miré a la tierra, dice, y estaba vacía, y ella nada era; y a los cielos, y vi que no tenían luz. En decir que vio la tierra vacía, da a entender que todas las criaturas de ella eran nada, y que la tierra era nada también. Y en decir que miró a los cielos y no vio luz en ellos, es decir que todas las lumbreras del cielo, comparadas con Dios, son puras tinieblas. De manera que todas las criaturas en esta manera nada son, y las aficiones de ellas son impedimento y privación de la transformación en Dios; así como las tinieblas nada son y menos que nada, pues son privación de  así como no comprehende a la luz el que tiene tinieblas, así no podrá comprehender a Dios el alma que en criaturas pone su afición; de la cual hasta que se purgue, ni acá podrá poseer por transformación pura de amor, ni allá por clara visión. Y para más claridad, hablaremos más en particular. 4. De manera que todo el ser de las criaturas, comparado con el infinito (ser) de Dios, nada es. Y, por tanto, el alma que en él pone su afición, delante de Dios también es nada, y menos que nada; porque, como habemos dicho, el amor hace igualdad y semejanza, y aún pone más bajo al que ama. Y, por tanto, en ninguna manera podrá esta alma unirse con el infinito ser de Dios, porque lo que no es no puede convenir con lo que es. Y descendiendo en particular a algunos ejemplos: – Toda la hermosura de las criaturas, comparada con la infinita hermosura de Dios, es suma fealdad, según Salomón en los Proverbios (31,30) dice: Engañosa es la belleza y vana  así, el alma que está aficionada a la hermosura de cualquiera criatura, delante de Dios sumamente fea es; y, por tanto, no podrá esta alma fea transformarse en la hermosura que es Dios, porque la fealdad no alcanza a la hermosura. – Y toda la gracia y donaire de las criaturas, comparada con la gracia de Dios, es suma desgracia y sumo desabrimiento; y, por eso, el alma que se prenda de las gracias y donaire de las criaturas, sumamente es desgraciada y desabrida delante los ojos de Dios; y así no puede ser capaz de la infinita gracia de Dios y belleza, porque lo desgraciado grandemente dista de lo que infinitamente es gracioso. – Y toda la bondad de las criaturas del mundo, comparada con la infinita bondad de Dios, se puede llamar malicia. Porque nada hay bueno sino solo Dios (Lc 18,19); y, por tanto, el alma que pone su corazón en los bienes del mundo, sumamente es mala delante de Dios. Y así como la malicia no comprehende a la bondad, así esta tal alma no podrá unirse con Dios, el cual es suma bondad. – Y toda la sabiduría del mundo y habilidad humana, comparada con la sabiduría infinita de Dios, es pura y suma ignorancia, según escribe San Pablo (1 Cor 3,19), diciendo: La sabiduría de este mundo, delante de Dios es locura. 5. Por tanto, toda alma que hiciese caso de todo su saber y habilidad para venir a unirse con la sabiduría de Dios, sumamente es ignorante delante de Dios, y quedará muy lejos de ella. Porque la ignorancia no sabe qué cosa es sabiduría, como dice San Pablo que esta sabiduría le parece a Dios necedad. Porque, delante de Dios, aquellos que se tienen por de algún saber son muy ignorantes; porque de ellos dice el Apóstol escribiendo a los Romanos (1,22), diciendo: Teniéndose ellos por sabios, se hicieron necios. Y solos aquellos van teniendo sabiduría de Dios que, como niños ignorantes, deponiendo su saber, andan con amor en su servicio. La cual manera de sabiduría enseñó también San Pablo (1 Cor 3,18-19): Si alguno le parece que es sabio entre vosotros, hágase ignorante para ser sabio, porque la sabiduría de este mundo es acerca de Dios locura. De manera que, para venir el alma a unirse con la sabiduría de Dios, antes ha de ir no sabiendo que por saber. 6. Y todo el señorío y libertad del mundo, comparado con la libertad y señorío del espíritu de Dios, es suma servidumbre, y angustia, y cautiverio. Por tanto, el alma que se enamora de mayorías, o de otros tales oficios, y de las libertades de su apetito, delante de Dios es tenido y tratado no como hijo, sino como bajo esclavo y cautivo, por no haber querido él tomar su santa doctrina, en que nos enseña que el que quisiere ser mayor sea menor, y el que quisiere ser menor sea el mayor (Cf. Lc 22,26). Y, por tanto, no podrá el alma llegar a la real libertad del espíritu, que se alcanza en su divina unión, porque la servidumbre ninguna parte puede tener con la libertad, la cual no puede morar en el corazón sujeto a quereres, porque éste es corazón de esclavo, sino en el libre, porque es corazón de hijo. Y ésta es la causa por qué Sara dijo a su marido Abraham que echase fuera a la esclava y a su hijo, diciendo que no había de ser heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre (Cf. Gen 21,10). 7. Y todos los deleites y sabores de la voluntad en todas las cosas del mundo, comparados con todos los deleites que es Dios, son suma pena, tormento y amargura. Y así, el que pone su corazón en ellos es tenido delante de Dios por digno de suma pena, tormento y amargura. Y así, no podrá venir a los deleites del abrazo de la unión de Dios, siendo él digno de pena y amargura. Todas las riquezas y gloria de todo lo criado, comparado con la riqueza que es Dios, es suma pobreza y miseria. Y así, el alma que lo ama y posee es sumamente pobre y miserable delante de Dios, y por eso no podrá llegar a la riqueza y gloria, que es el estado de la transformación en Dios (por cuanto lo miserable y pobre sumamente dista de lo que es sumamente rico y glorioso). 8. Y, por tanto, la Sabiduría divina, doliéndose de estos tales, que se hacen feos, bajos, miserables y pobres, por amar ellos esto, hermoso y rico a su parecer, del mundo, les hace una exclamación en los Proverbios (8,4-6; 18-21), diciendo: ¡Oh varones, a vosotros doy voces, y mi voz es a los hijos de los hombres! Atended, pequeñuelos, la astucia y sagacidad; los que sois insipientes, advertid. Oíd, porque tengo de hablar de grandes cosas. Conmigo están las riquezas y la gloria, las riquezas altas y  es el fruto que hallaréis en mí, que el oro y que la piedra preciosa; y mis generaciones, esto es, lo que de mí engendraréis en vuestras almas, es mejor que la plata escogida. En los caminos de la justicia ando, en medio de las sendas del juicio, para enriquecer a los que me aman y cumplir perfectamente sus tesoros. En lo cual la Sabiduría divina habla con todos aquellos que ponen su corazón y afición en cualquiera cosa del mundo, según habemos ya dicho. Y llámalos pequeñuelos, porque se hacen semejantes a lo que aman, lo cual es pequeño. Y, por eso, les dice que tengan astucia y adviertan que ella trata de cosas grandes y no de pequeñas, como ellos; que las riquezas grandes y la gloria que ellos aman, con ella y en ella están, y no de donde ellos piensan; y que las riquezas altas y la justicia en ella moran; porque, aunque a ellos les parece que las cosas de este mundo lo son, díceles que adviertan que son mejores las suyas, diciendo que el fruto que en ellas hallará le será mejor que el oro y que las piedras preciosas; y [lo] que ella en las almas engendra, mejor que la plata escogida que ellos aman (Cf. Prov 8,19). En lo cual se entiende todo género de afición que en esta vida se puede tener».

§TÍTULO§ 4. La sublime e inenarrable Majestad de Dios
Nunca debemos olvidar la grandeza y majestad de Dios: ¿Quién más noble que Dios? Algunos se ufanan de tener un linaje de trescientos o mil años, Él existe desde toda la eternidad. ¿Quién más grande que Dios? Es infinito. No hay otro como Él: No hay otro dios, fuera de mí... no hay otro fuera de mí (Is 45, 21). ¿Quién más hermoso que Dios? Toda hermosura ante Él es fealdad. ¿Quién más perfecto que Dios? Es infinito en toda perfección. ¿Quién más espiritual que Dios? Dios es espíritu (Jn 4,24). ¿Quién con más ternura que Dios? Cual la ternura de un padre para con sus hijos, así de tierno es Yahveh para quienes le temen (Sal 103,13; Cf. Neh 9,31; Sal 51,3; Lam 3,22). ¿Quién más libre que Dios? Porque el Señor es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad (2 Cor 3,17). ¿Quién más paciente que Dios? Mas tú, Dios nuestro, eres bueno y verdadero, paciente y que con misericordia gobiernas el universo (Sab 15,1). ¿Quién más poderoso que Dios? Puede todo lo que quiere. ¿Quién más bueno que Dios? Solo Dios es bueno (Lc 18,19). ¿Quién más rico que Dios? Todo lo posee. ¿Quién más magnánimo que Dios? Hace todo con sublime grandeza. ¿Quién más amable que Dios? Sólo pensar en Él nos hace felices. ¿Quién más fiel que Dios? Es el Dios verdadero, el Dios fiel que guarda la alianza y el amor por mil generaciones... (Deut 7,9). ¿Quién más misericordioso que Dios? Se compadece de nuestras miserias: Así fueren vuestros pecados como la grana, cual la nieve blanquearán. Y así fueren rojos como el carmesí, cual la lana quedarán (Is 1,18). ¿Quién más sabio que Dios? Sabe absolutamente todo. Sabe el número de gotas de agua que tiene la lluvia, y el número de granos de arena que tiene el mar. Nadie fue su consejero: ¡Oh abismo de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuán insondables son sus designios e inescrutables sus caminos! En efecto, ¿quién conoció el pensamiento del Señor? O ¿quién fue su consejero? O ¿quién le dio primero que tenga derecho a la recompensa? (Rm 11,33-34). ¿Quién más providente que Dios? Todo lo dispone para bien de los que lo aman. ¿Quién más agradecido que Dios? No deja a nadie sin recompensa. ¿Quién más justo que Dios? Es Dios de la lealtad, no de perfidia, es justo y recto (Deut 32,4). Yahveh, Dios de Israel, justo eres... (Esd 9,15). ¿Quién más puro que Dios? Ni los cielos son puros a sus ojos (Job 15,15). ¿Quién más generoso que Dios? No se deja ganar en generosidad por nadie. ¿Quién más trascendente que Dios? ¿A dónde iré yo lejos de tu espíritu, a dónde de tu rostro podré huir? Si hasta los cielos subo, allí estás tú, si en el seol me acuesto, allí te encuentras. Si tomo las alas de la aurora, si voy a parar a lo último del mar, también allí tu mano me conduce, tu diestra me aprehende. Aunque diga: «¡Me cubra al menos la tiniebla, y la noche sea en torno a mí un ceñidor!», ni la misma tiniebla es tenebrosa para ti, y la noche es luminosa como el día (Sal 139,7-12). ¿Quién más amante que Dios? Simplemente miremos la cruz: «Grita la cruz, gritan las llagas, cuán verdaderamente nos amó» dice San Bernardo. ¿Quién es más que Dios? Contestó Moisés a Dios: «Si voy a los israelitas y les digo: “El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros”; cuando me pregunten: “¿Cuál es su nombre?”, ¿qué les responderé?». Dijo Dios a Moisés: “Yo soy el que soy”. Y añadió: “Así dirás a los israelitas: ‘Yo soy’ me ha enviado a vosotros”. Siguió Dios diciendo a Moisés: “Así dirás a los israelitas: Yahveh, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Éste es mi nombre para siempre, por él seré invocado de generación en generación”» (Ex 3,13-15). Es el mismo Ser subsistente: «El que es». ¿Quién como Dios? ¡Oh Dios!, ¿quién como tú? (Sal 71,19). ¿Quién más personal que Dios? Es Padre, es Hijo, es Espíritu Santo. Con fe y con humildad debemos acercarnos a los misterios de la fe que exceden nuestras fuerzas. Por eso el Señor alabó a los humildes: Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido tu beneplácito (Mt 11,25-26). Y por eso la Virgen clamó en su himno: (Dios) Desplegó la fuerza de su brazo, dispersó a los que son soberbios en su propio corazón. Derribó a los potentados de sus tronos y exaltó a los humildes. A los hambrientos colmó de bienes y despidió a los ricos sin nada (Lc 1,51-53). Sólo Dios es Dios, o mejor aún, sólo Él es.

§TÍTULO§ 5. Al Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo
Jesucristo clama desde la cruz por tres veces a su Padre celestial: Padre, perdónales, pues no saben lo que hacen... Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?... Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu (Lc 23,34; Mt 27,46 y Mc 15,34; Lc 23,46). Jesucristo revela y es el camino que lleva al Padre. En la cruz se manifiesta, también, la potencia del Espíritu Santo. En efecto, está revelado que ¡...la sangre de Cristo, que por el Espíritu eterno a sí mismo se ofreció inmaculado a Dios...! (Heb 9,14). En la liturgia ocurre lo mismo que en la cruz, rendimos gloria al Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo. Como dice el último Concilio, los fieles por medio de la Eucaristía «al tener acceso a Dios Padre por medio de su Hijo, el Verbo Encarnado, que padeció y fue glorificado, en la efusión del Espíritu Santo, consiguen la comunión con , hechos “partícipes de la naturaleza divina” (2 Pe 1,4)». «El misterio de  constituye, en cierto sentido, la cumbre de la conciencia de la Iglesia, ya que permite al hombre penetrar hasta el fondo en la realidad trascendente del ser divino. [...] La Iglesia, allí, toca, no sólo el más íntimo misterio de Dios, sino también el propio misterio». De ahí que enseñe el Concilio Vaticano II: «el culto latréutico, (es) tributado a Dios Padre, por medio de Cristo en el Espíritu...». Así se enseña también en el Catecismo de : «...en el prefacio, la Iglesia da gracias al Padre, por Cristo, en el Espíritu Santo, por todas sus obras, por la creación, la redención y la santificación».

§TÍTULO§ 6. Sol y luna
El sol, la luna y la estrella de la Cruz de Matará nos hablan de la creación de Dios. Todas las magníficas obras del universo son de Dios, no son Dios y son para que nosotros lleguemos a Dios. No son Dios: Cuando levantes tus ojos al cielo, cuando veas el sol, la luna, las estrellas y todo el ejército de los cielos, no vayas a dejarte seducir y te postres ante ellos para darles culto. Eso se lo ha repartido Yahveh tu Dios a todos los pueblos que hay debajo del cielo (Deut 4,19). Son para que lleguemos a Dios: ¡Alabadle, sol y luna...! (Sal 148,3); Sol y luna, bendecid al Señor, cantadle, exaltadle eternamente (Dan 3,62). La creación es un hermosísimo libro que nos muestra a Dios, es la primera y universal revelación de Dios. Como dice San Juan de la Cruz: «Mil gracias derramando pasó por estos Sotos con presura, e, yéndolos mirando, con sola su figura vestidos los dejó de hermosura». En la Misa es ofrecida la creación entera al Padre. «Cumplimos este mandato del Señor celebrando el memorial de su sacrificio. Al hacerlo, ofrecemos al Padre lo que Él mismo nos ha dado: los dones de su Creación, el pan y el vino, convertidos por el poder del Espíritu...». «La Eucaristía, sacramento de nuestra salvación realizada por Cristo en la cruz, es también un sacrificio de alabanza en acción de gracias por la obra de  el sacrificio eucarístico, toda la creación amada por Dios es presentada al Padre a través de la muerte y resurrección de Cristo. Por Cristo, la Iglesia puede ofrecer el sacrificio de alabanza en acción de gracias por todo lo que Dios ha hecho de bueno, de bello y de justo en la creación y en la humanidad». El sol nos habla de la Providencia de Dios. En efecto, dijo nuestro Señor: Pues yo os digo: Amad a vuestros enemigos y rogad por los que os persigan, para que seáis hijos de vuestro Padre celestial, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y llover sobre justos e injustos (Mt 5,44-45). Y del gobierno de Dios sobre todas las cosas: Yahveh, el que da el sol para alumbrar el día, y gobierna la luna y las estrellas para alumbrar la noche (Jer 31,35). El sol es imagen de Cristo sol de justicia (Mal 3,20) y el sol y la luna son imagen de María: Una gran señal apareció en el cielo: una Mujer, vestida del sol, con la luna bajo sus pies, y una corona de doce estrellas sobre su cabeza (Ap 12,1). La luna también puede querer significar: «que Jesucristo murió en plena Pascua Judía que se cumplía con luna llena». Asimismo, el sol y la luna simbolizan el amor y  estos tiempos que corren, en los que parece que un oscurecimiento semejante a la noche gravita sobre los principios eternos, las Servidoras, con el doble simbolismo del sol, que es la luz directa, y de la luna, que es la luz reflejada, deben alentarse siempre para dar claro testimonio de la luz y afirmar los principios sustanciales del orden verdadero, los cuales tienen su fanal en  y su reflejo en todo lo creado, así como la luz brota del sol y se refleja en el espejo exacto de  el sol y la luna se miran frente a frente, se produce el claro prodigio de la armonía, y el orden humano, como reflejo del querer divino, tiene la dichosa facilidad de una mirada. Las Servidoras deben trabajar fervorosamente por tal orden y tal armonía. Deben ser ante los hombres y mujeres testigos creíbles del amor del sol y la fidelidad de la luna. Los astros del día y de la noche, nos recuerdan, también, la Patria futura del Cielo. Los cielos cantan la gloria de Dios, la obra de sus manos anuncia el firmamento; el día al día comunica el mensaje, y la noche a la noche transmite la noticia (Sal 19,2-3). La ciudad no necesita ni de sol ni de luna que la alumbren, porque la ilumina la gloria de Dios, y su lámpara es el Cordero (Ap 21,23).

§TÍTULO§ 1. Alfa y omega
En el extremo superior de la cruz de Matará, entre otros símbolos, pueden verse dos letras griegas: el alfa y  se había revelado en el Antiguo Testamento como el principio y el fin de todo: ¿Quién lo realizó y lo hizo? El que llama a las generaciones desde el principio: yo, Yahveh, el primero, y con los últimos yo mismo (Is 41,4). Así dice Yahveh el rey de Israel, y su redentor, Yahveh Sebaot: «Yo soy el primero y el último, fuera de mí, no hay ningún dios» (Is 44,6). Escúchame, Jacob, Israel, a quien llamé: «Yo soy, yo soy el primero y también soy el último» (Is 48,12). Así se lo presenta a Jesucristo en el Nuevo Testamento por la sencilla razón de que es Dios: Yo soy el Alfa y la Omega, dice el Señor Dios, «Aquel que es, que era y que va a venir», el Todopoderoso (Ap 1,8) y Yo soy el Alfa y la Omega, el Primero y el Último, el Principio y el Fin (Ap 21,6; 22,13). Tal vez se trate de una imitación de los rabinos que decían de Dios que era alef y tau (primera y última letra del alfabeto hebreo), designación simbólica de la divinidad y declaración de su eternidad. Alfa y omega, son la primera y la última letra del alfabeto griego, como queriendo decir: Yo soy el autor y el principio de todas las cosas, también su fin, a quien todas ellas deben referirse. «Lo que los Padres y Expositores comúnmente interpretan de Cristo con toda propiedad». Jesucristo es, incluso en cuanto hombre, principio y fin. Es el último de los hombres por haberse ofrecido voluntariamente a los mayores abatimientos y desprecios: Despreciable y desecho de hombres, varón de dolores y sabedor de dolencias, como uno ante quien se oculta el rostro, despreciable, y no le tuvimos en cuenta (Is 53,3). Es el primero de los hombres por su exaltación al cielo merecida por sus trabajos, humildad y obediencia. Enseña el Concilio Vaticano II: «El Verbo de Dios, por quien todo fue hecho, se encarnó para que, Hombre perfecto, salvara a todos y recapitulara todas las cosas. El Señor es el fin de la historia humana, punto de convergencia hacia el cual tienden los deseos de la historia y de la civilización, centro de la humanidad, gozo del corazón humano y plenitud total de sus aspiraciones. Él es aquel a quien el Padre resucitó, exaltó y colocó a su derecha, constituyéndolo juez de vivos y de muertos. Vivificados y reunidos en su Espíritu, caminamos como peregrinos hacia la consumación de la historia humana, la cual coincide plenamente con su amoroso designio: Restaurar en Cristo todo lo que hay en el cielo y en la tierra (Ef 1,10). Dice el mismo Señor: He aquí que vengo presto, y conmigo mi recompensa, para dar a cada uno según sus obras. Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último, el principio y el fin (Ap 22,12-13)».

§TÍTULO§ 2. Encarnación
El Hijo de Dios,  de la Trinidad, se hizo hombre para poder morir en la cruz por todos los hombres: Por eso, al entrar en este mundo, dice: Sacrificio y oblación no quisiste; pero me has formado un cuerpo (Heb 10,5). El Verbo Encarnado revela plenamente todos los misterios de nuestra santa fe: Muchas veces y de muchos modos habló Dios en el pasado a nuestros padres por medio de los Profetas; en estos últimos tiempos nos ha hablado por medio del Hijo a quien instituyó heredero de todo, por quien también hizo los mundos... (Heb 1,1-2). Cuatro son las cosas principales que manifiesta respecto de sí mismo: a. Se presenta como Aquél que, no sólo es anterior a su madre, no sólo es anterior a la creación, sino que pre-existe desde el principio sin principio de Dios, o sea, que su Persona es eterna como eterno es Dios, y por tanto, su Persona es divina: En el principio existía el Verbo [...] Él estaba en el principio con Dios (Jn 1,1-2). b. Se presenta como el que está junto a Dios: y el Verbo estaba con Dios (Jn 1,1), por tanto, su Persona es  distinta de , aunque tiene la misma dignidad y poder. c. Se presenta igual a Dios, consustancial al Padre: y el Verbo era Dios. Todo se hizo por el Verbo y sin el Verbo no se hizo nada de cuanto existe (Jn 1,1.3). d. Se presenta como verdadero Dios y verdadero hombre unidas ambas naturalezas, en  de Cristo, Persona divina: El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros (Jn 1,14), para que nosotros pudiésemos ser «hijos en el Hijo». Jesucristo es uno solo, porque tiene una sola Persona. Lo cual sería imposible si tuviese más de una persona. La Encarnación es el misterio primero y fundamental de Jesucristo, que ilumina todo el camino que, como religiosos, queremos recorrer en la Iglesia.

§TÍTULO§ 3. Visitación
Jesús oculto en el seno de su Madre, con apenas pocos días de gestación en aquel vientre purísimo, llega al pueblito de Aim Karim a santificar a su Precursor a través de su Madre Santísima: Desde el mismo instante en que tu saludo sonó en mis oídos –dice Santa Isabel a María– el niño se estremeció de gozo en mi seno (Lc 1,44). La presencia de Cristo santifica, la presencia de Cristo alegra. Pensemos en la alegría de los discípulos cuando vieron al Señor resucitado: Los discípulos se llenaron de alegría al ver al Señor (Jn 20,20). Y ante esta presencia «estremecedora», nuestra actitud debe ser la humildad más sincera, según el ejemplo que se nos da en el relato de la Visitación: – Humildad de Isabel: ¿Y de dónde me viene que la madre de mi Señor venga a mí? (Lc 1,43). – Humildad de María en el Magnificat: Mi alma canta la grandeza del Señor [...] porque ha mirado la pequeñez de su servidora (Lc 1,46.48). – Humildad del mismo San Juan Bautista, quien santificado desde el seno materno ya de grande confesará: Yo no soy digno de desatarle la correa de sus sandalias (Jn 1,27). – Humildad de Nuestro Señor, que en su anonadamiento vivió sometido y escondido en el seno materno durante nueve meses. «Este Dios-hombre encontró su libertad en dejarse aprisionar en su seno; manifestó su poder en dejarse llevar por esta jovencita; cifró su gloria y la de su Padre en ocultar sus resplandores a todas las creaturas de la tierra para no revelarlos sino a María; glorificó su propia independencia y majestad, sometiéndose a esta Virgen amable en la concepción, nacimiento, presentación en el templo, vida oculta de treinta años, hasta la muerte, a  debía asistir, para ofrecer con Ella un solo sacrificio y ser inmolado por su consentimiento al Padre eterno, como en otro tiempo Isaac, por la obediencia de Abraham, a la voluntad de Dios. Ella le amamantó, alimentó, cuidó, educó y sacrificó por nosotros». Entonces, si tenemos esta actitud de humildad ante la presencia santificadora de Jesucristo, que es multifacética en sus manifestaciones –ya que Jesús realmente está presente en los pobres, en los enfermos, en su Palabra, y de modo sustancial en la Eucaristía– obtendremos la verdadera alegría, la alegría que el Señor llama «gozo colmado»: Os he dicho esto para que mi gozo esté en vosotros y vuestro gozo sea colmado (Jn 17,13). Como en la Visitación, Jesucristo santifica nuestras almas si hay un corazón humilde que esté dispuesto a recibir su gracia: Dios resiste a los soberbios y da su gracia a los humildes (1 Pe 5,5). Como en la Visitación, Jesucristo es la alegría para quienes perciben su presencia, si hay un corazón humilde que esté dispuesto a reconocer su pequeñez, como la Virgen, y que por ello también esté dispuesto a proclamar sus grandezas. El alma soberbia no sabe nada de la auténtica alegría porque no sabe que ante Dios, fuente de toda alegría, no hay aptitud más sincera que : soy solo polvo y ceniza ante ti, Señor (Gen 18,27). Además, en el episodio de la Visitación se nos enseña que Jesucristo no santifica ni alegra sino es por medio de María: Y sucedió que cuando Isabel oyó el saludo de María, que el niño dio saltos en su seno, e Isabel quedó llena del Espíritu Santo. E Isabel exclamó: «Bendita tú eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre» (Lc 1,41-42). Esto mismo lo enseña San Luis María Grignion de Montfort al escribir: «Si examinamos de cerca el resto de la vida de Jesucristo, veremos que ha querido inaugurar sus milagros por medio de María. Mediante la palabra de María santificó a San Juan en el seno de Santa Isabel, su madre; habló María, y Juan quedó santificado. Éste fue su primer y mayor milagro en el orden de  la humilde plegaria de María, convirtió el agua en vino en las bodas de Caná. Era su primer milagro en el orden de  y continuó sus milagros por medio de María, y por medio de Ella los seguirá realizando hasta el fin de los siglos». ¡El saludo de María! Pensar que nosotros todos los días la saludamos con el mismo saludo de Isabel, diciendo repetidas veces en el Santo Rosario: «¡Bendita tú eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre!». Pero María no permanece indiferente a nuestro saludo cariñoso y filial, saludo que fue inspirado por el Espíritu Santo y que «en el Espíritu Santo» debemos decirlo cada vez que recitamos el Ave María. «La Reina del cielo –dicen San Bernardo y San Buenaventura– no es menos agradecida y cortés que las personas nobles y bien educadas de este mundo. Las aventaja en esta virtud como en las demás perfecciones, y no permitirá que la honremos con respeto sin devolvernos el ciento por uno». «María –dice San Buenaventura– nos saluda con la gracia siempre que la saludamos con el avemaría». ¿Quién podrá comprender las gracias y bendiciones que el saludo y mirada benigna de María atraen sobre nosotros? «En el momento en que Santa Isabel oyó el saludo que le dirigía la Madre de Dios, quedó llena del Espíritu Santo, y el Niño que llevaba en su seno saltó de alegría. Si nos hacemos dignos del saludo y bendición recíprocos de , seremos, sin duda, colmados de gracias y un torrente de consuelos espirituales inundará nuestras almas». ¡Saludemos siempre a la Virgen como «bendita entre todas las mujeres», para recibir, cada vez que nos visite con su presencia misteriosa, el saludo santificante de nuestra Madre celestial!

§TÍTULO§ a. Lo que debemos aprender de la Natividad del Verbo
Habían transcurrido nueve meses desde el anuncio del arcángel a María. Es fácil imaginar el revuelo en toda Palestina producido por el edicto de empadronamiento emitido por el César. Todo el pueblo estaba en movimiento. Esta intromisión de un emperador pagano que pretendía contar, como si fueran ovejas, los hijos del pueblo de Israel, debió ser intolerable a los judíos. Solamente María y José, completamente sometidos a las disposiciones de , no tuvieron una palabra de crítica para el edicto imperial. De ahí que de este misterio de la vida del Verbo Encarnado podemos tomar ejemplo de muchas virtudes que debemos ejercitar como consagrados, pero la lección principal es hacernos niños como Cristo. Así lo señala el Catecismo de  al tratar sobre este misterio: «Hacerse niño con relación a Dios es la condición para entrar en el Reino (Cf. Mt 18,3-4); para eso es necesario abajarse (Cf. Mt 23,12), hacerse pequeño; más todavía, es necesario nacer de lo alto (Jn 3,7), nacer de Dios (Jn 1,13) para hacerse hijos de Dios (Jn 1,12)». ¡Hacernos niños como Dios se hizo niño...! Ésta es la gran lección que el Maestro nos enseña desde la cátedra de su pesebre. Se trata de la famosa doctrina de «la infancia espiritual» cuyo fundamento último radica precisamente en este misterio de la vida de Cristo, el del nacimiento de Dios-Niño. Santa Teresa del Niño Jesús, la gran doctora de la «infancia espiritual», no hizo más que profundizar en la riqueza insondable del fundamento bíblico de esta doctrina, que fue enseñada por el mismo Jesús y por sus Apóstoles: – En verdad os digo: si no volviereis a ser como los niños, no entraréis en el reino de los cielos. Quien se hiciere pequeño como este niñito, ése es el mayor en el reino de los cielos (Mt 18,3-4). – Como niños recién nacidos, sed ávidos de la leche espiritual no adulterada, para crecer por ella en la salvación, si es que habéis experimentado qué bueno es el Señor (1 Pe 2,2-3).

§TÍTULO§ b. El cometa = estrella de Belén
En la Cruz de Matará el misterio del Verbo hecho Niño está representado por el cometa o estrella que contemplaron en el firmamento los Magos de Oriente. Si nos preguntásemos qué cosa era el astro visto por los Magos –¿una estrella o un cometa?– un especialista nos responde: «Muchos eruditos han intentado hallar un elemento de prueba recurriendo a datos astronómicos y tratando de identificar la estrella aparecida a los Magos con algún extraordinario meteoro. El famoso Kepler creyó que la estrella de los Magos podría consistir en la conjunción de Júpiter con Saturno, sucedida el año 747 de Roma (. de J.C.) y otros, después de él, la identificaron con el cometa Halley y otros fenómenos astronómicos producidos por aquel tiempo. En estas tentativas nada hay que merezca ser tenido en cuenta, aparte de la buena intención, ya que eligen un camino totalmente falso. Basta detenerse un instante en las particularidades del relato evangélico (Cf. Mt 2,2.9.10) para comprender que tal relato quiere presentar un fenómeno absolutamente milagroso, que no se puede incluir en las leyes estables de un meteoro natural, por raro que sea». Esta última opinión es la misma que Santo Tomás recogió de San Juan Crisóstomo, quien escribió: «a mi parecer, es evidente que la estrella de los magos no fue una estrella ordinaria; más aún: no fue una verdadera estrella, sino una fuerza invisible que tomó la apariencia de estrella». El mismo San Juan Crisóstomo se sale de lo que cuenta el relato evangélico para remarcar el esplendor del astro navideño sobre todos los otros astros de la creación: «La estrella de los magos –dice– por la superioridad de su brillo, venció a los mismos rayos solares, resplandeciendo más que ellos y brillando en medio de su luz». Muy probablemente, aunque para los críticos se trate de una leyenda, el Crisóstomo transmite una tradición recibida a través de San Ignacio de Antioquía, quien escribe camino al martirio: «Y quedó oculta al príncipe de este mundo la virginidad de María y el parto de ella, del mismo modo que la muerte del Señor: tres misterios sonoros que se cumplieron en el silencio de Dios. Ahora bien, ¿cómo fueron manifestados a los siglos? Brilló en el cielo un astro más resplandeciente que los otros astros. Su luz era inexplicable y su novedad produjo extrañeza. Y todos los demás astros, juntamente con el sol y la luna, hicieron coro a esta nueva estrella; pero ella, con su luz, los sobrepujaba a todos». No nos interesa detenernos en la exégesis científica del pasaje tanto como en su mensaje para nosotros. De hecho, el astro debe haber tenido una potencia extraordinaria, ya que una de las pruebas que se aduce para demostrar que era un astro fuera de lo común es «el tiempo en que brillaba , no sólo aparecía durante la noche, sino en pleno día y en pleno esplendor del sol. No hay estrella que tenga tal virtud». Entonces, ¿qué nos dice la estrella de Belén de la Cruz de Matará? Parecería que en la Cruz de Matará, al igual que en la Natividad, el cometa danza entre el sol y  la madera opaca y oscura de la Cruz de Matará, brilla la estrella de Belén con su mensaje... ¡Brilla la estrella esplendorosa de Jesús! Por eso, «¿qué tiene de extraño que el Sol de Justicia naciente se manifieste a los hombres precedido de una estrella? Ella se detiene sobre la cabeza del Niño como para decir: “Aquí está”. Lo que no podía hacerlo por medio de palabras, lo hace deteniéndose». Con su silencioso lenguaje, desde la Cruz de Matará el astro de Belén nos enseña: para encontrar a Jesús hay que seguir «su estrella». Hemos visto su estrella (Mt 2,2), dijeron los Magos al llegar a  y como aquellos, que fueron las primicias de la gentilidad, todas las  y de la Virgen de Matará deben poder decir: «Hemos visto su estrella». ¿Cuándo? La respuesta es individual. Cada una en el fondo de su alma conoce en qué momentos de su vida la estrella de Jesús ha brillado con su fulgor. Esto no impide que podamos considerar algunos de estos momentos: – «Hemos visto su estrella» en el llamado de la vocación. ¿Cómo dudar de que en el instante de percibir el llamado a  se sirvió de una gracia que actuó de manera muy similar a «su estrella»? La gracia de primer tiempo suele aparecer como aquel astro y luego dejar de manifestarse sensiblemente. Como los Magos, por la fe tenemos la seguridad de encontrar lo que buscamos en la oscuridad del camino. Además, cómo no exclamar: ¡qué hermosas y diversas en su pluralidad son las «estrellas» por las cuales nos ha llamado a cada uno de nosotros! «Notemos –dice Fillón– los admirables caminos de Dios, que providencialmente adapta sus gracias e inspiraciones a las disposiciones íntimas de aquellos a quienes se digna atraer hacia sí. Más tarde cautivará Jesús el ánimo de los pescadores de Galilea por pescas milagrosas; de los enfermos, por curaciones; de los doctores de la ley, por la explicación de los textos de  aquí que hoy llama a los Magos, es decir, a los astrónomos, por un astro del firmamento». – «Hemos visto su estrella», en los momentos más dificultosos de nuestra vida, quizá en la noche oscura del sentido, cuando aparentemente su luz se extingue en medio de las tinieblas interiores. También por la fe tenemos la certeza que esa estrella no se ha apagado. «La estrella es la fe iluminando nuestras almas llevándolas a Cristo...», dice la Glosa. La estrella de Jesús no se extingue. ¡No debemos dejarla extinguir! Sólo se esconde como hizo en Jerusalén con los Magos, pero tarde o temprano aparecerá de nuevo con su fulgor. Para nuestra purificación es necesario que esta estrella a veces se esconda «bajo las nubes», como el «Sol» de Santa Teresita; sin embargo, esta estrella, al igual que el Sol, siempre nos invita a volar hacia Dios: «A pesar de mi extrema pequeñez, me atrevo a mirar el Sol divino del amor y ardo en deseos de lanzarme hacia Él. Quisiera volar, quisiera imitar a las águilas; pero todo lo que puedo hacer es levantar mis alitas: no está al alcance de mi pequeñez el volar. ¿Qué será de mí? ¿Morir de dolor al verme tan impotente? Oh, no, ni siquiera voy a afligirme. Con un audaz abandono, quiero permanecer ahí, mirando hasta la muerte al divino Sol. Nada podrá atemorizarme, ni el viento, ni la lluvia y, cuando gruesos nubarrones vengan a esconderme será el momento de la perfecta alegría, el momento de llevar mi confianza a los extremos límites guardándome bien de cambiar de lugar, sabiendo que detrás de las tristes nubes mi dulce Sol brilla todavía». – «Hemos visto su estrella», y si esto es verdad, su luz debe producir en nuestra vida las dos actitudes que tuvieron los Magos en el episodio evangélico: 1º Al ver de nuevo la estrella experimentaron un gozo muy grande (Mt 2,10). El efecto que les causó ver de nuevo la estrella se describe con un semitismo: «se alegraron con gran alegría», debido a la ausencia de fórmulas específicas superlativas y que el traductor griego vierte en toda su materialidad. El astro aparece como guía y les señala el lugar exacto: la estrella, que habían visto en Oriente, iba delante de ellos, hasta que llegando se detuvo encima del lugar donde estaba el Niño (Mt 2,9). Y porque la estrella nos guía hasta Jesús, cuando una Servidora contempla en su Cruz de Matará la estrella de Belén, debe alegrarse sobremanera «en el Señor», como los Magos. En efecto, la estrella también es un símbolo del mismo Jesús, como así lo entendía en el siglo II el mártir San Justino: «Y que Él había de levantarse como una estrella por medio del linaje de Abraham, lo manifestó Moisés cuando dijo: Se levantará una estrella de Jacob, y un caudillo de Israel (Num 24,17). Y otra Escritura dijo: Mirad a un hombre. Su nombre es Oriente (Zac 6,12). Levantándose, pues, en el cielo una estrella apenas hubo nacido Cristo, como se escribe en los Recuerdos de sus Apóstoles, reconociéndole por ella los magos de Arabia, vinieron y le adoraron». 2º ¿Dónde está el rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto su estrella en el Oriente y venimos a adorarlo (Mt 2,2). Los Magos hicieron el largo viaje desde Oriente hasta Belén para adorar al Niño. Nosotros, que tenemos la dicha de estar con Cristo cada día en , lo primero que debemos hacer es adorarle. Siempre que estemos con Jesús debemos adorarle. La adoración de Jesús, el reconocimiento de su divinidad, es fruto del Espíritu Santo, a quien también podemos ver simbolizado en  evangelista nos dice que los Magos, después que hubieron entrado en la casa, postrándose le adoraron (Mt 2,11). «¿Quién –pregunta San Juan Crisóstomo– los impulsó a este acto de adoración? El mismo que los había movido a realizar ese viaje, es decir, la estrella y la interna iluminación». Pero nadie puede decir: «¡Jesús es Señor!» –es decir, reconocer su divinidad– sino es en el Espíritu Santo (1 Cor 12,3). En definitiva, la presencia del cometa en la cruz de Matará nos debe mover a la búsqueda incesante, incansable, de Jesucristo. Si preguntáramos como los Magos: ¿Dónde está el rey...? (Mt 2,2), desde la Cruz de Matará la estrella de Belén parecería respondernos: «¡Cristo está aquí, Cristo está en la cruz, Cristo está crucificado!», para sencillamente enseñarnos que en esta vida, ni siquiera en los gozos de Belén, debemos buscar a Jesús sin la cruz. Con toda razón, podía afirmar San Ambrosio: «Esta estrella es el camino, y el camino es Cristo, pues por el misterio de su encarnación, Cristo es nuestra estrella, astro brillante de la mañana, que no se ve donde está Herodes, pero que vuelve a aparecer allí donde está el Salvador, y enseña el camino». ¡Si somos fieles a la luz de la «estrella», como los Magos, llegaremos hasta Jesús!

§TÍTULO§ 5. Vida oculta
Como la estrella de los Magos que desapareció de su vista, también Jesús quedó oculto de la vista de sus conocidos, cuando dio comienzo a los misterios de su vida oculta. Primero la huida a Egipto, en el anonimato; luego el regreso a Nazaret y el silencio de aquellos treinta años, sólo interrumpido por el episodio de la pérdida y hallazgo del niño Jesús en el Templo.

§TÍTULO§ a. Toda la vida de Cristo es misterio
Toda la vida de Nuestro Señor es misterio. «Misterio –dice San Luis María Grignion de Montfort– es una cosa sagrada y difícil de comprender. Las obras de Jesucristo son todas sagradas y divinas, porque es Dios y hombre al mismo tiempo. Las de  son muy santas, porque es la más perfecta de las puras criaturas. Se llaman, con razón, las obras de Jesucristo y de su Santa Madre, misterios, porque están repletos de maravillas, de perfecciones e instrucciones profundas y sublimes, que el Espíritu Santo descubre a los humildes y a las almas sencillas que le honran». Así nos explica el Apóstol de María por qué llamamos misterios a los episodios de la vida de Cristo meditados en el Santo Rosario. El Catecismo de  también remarca este aspecto de su vida como Misterio: «Muchas de las cosas respecto de Jesús que interesan a la curiosidad humana no figuran en el Evangelio. Casi nada se dice sobre su vida en Nazaret, e incluso una gran parte de la vida pública no se narra (Cf. Jn 20,30). Lo que se ha escrito en los evangelios ha sido para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo tengáis vida en su nombre (Jn 20,31)». Ahora bien, como «la catequesis, según las circunstancias, debe presentar toda la riqueza de los misterios de Jesús», también la cruz catequética de Matará nos ofrece a la consideración el misterio de su vida oculta. La razón es la siguiente: toda la preparación remota de Cristo para el sacrificio redentor hay que buscarla en sus 30 años de silencio, de oración y de trabajo. Durante ese tiempo –ya desde niño– Jesús aprendió el oficio de carpintero –le llamaban «el hijo del carpintero»–. Sabía por experiencia, viendo a San José, cómo se trabaja la madera, cómo se la corta, incluso cómo se  eso, el hecho de que la Cruz de Matará esté tallada en madera nos puede servir de ayuda para recordar este misterio de la vida del Redentor. La madera de la Cruz debe hacernos meditar esos años de preparación que transcurrieron en contacto con la madera, años de ardorosa espera de «su hora»: He venido a traer fuego sobre la tierra, ¡y cuánto desearía que ya estuviese encendido! (Lc 12,49). No menos peso tiene para nuestra espiritualidad el ejemplo de Jesús en su vida oculta. De ahí que todo tiempo de preparación debe ser para nosotros muy importante, no es tiempo perdido –cuando se lo aprovecha–, no es tiempo que hay que pasarlo lo más rápido posible, no es un mal necesario; el futuro de nuestros hermanos en la vida religiosa y, por tanto, del Instituto, depende, fundamentalmente, de la formación que se les dé en los tiempos de preparación: postulantado, noviciado, estudiantado, perfeccionamiento posterior, formación permanente.

§TÍTULO§ b. El Señor en los años de su vida oculta
La vida oculta del Señor se resume así: «Jesús compartió, durante la mayor parte de su vida, la condición de la inmensa mayoría de los hombres: una vida cotidiana sin aparente importancia, vida de trabajo manual, vida religiosa judía sometida a la ley de Dios (Cf. Gal 4,4), vida en  todo este período se nos dice que Jesús estaba “sometido” a sus padres y que progresaba en sabiduría, en estatura y en gracia ante Dios y los hombres (Lc 2,51-52)». El Catecismo desarrolla el significado de estos aspectos de su vida: – «Con la sumisión a su madre, y a su padre legal, Jesús cumplía con perfección el cuarto mandamiento. Es la imagen temporal de su obediencia filial a su Padre celestial. La sumisión cotidiana de Jesús a José y a María anunciaba y anticipaba la sumisión del Jueves Santo: No se haga mi voluntad... (Lc 22,42). – La obediencia de Cristo en lo cotidiano de la vida oculta inauguraba ya la obra de la restauración de lo que la desobediencia de Adán había destruido (Cf. Rm 5,19)».

§TÍTULO§ c. Encontrar a Jesús
«El hallazgo de Jesús en el Templo (Cf. Lc 2,41-52) es el único suceso que rompe el silencio de los Evangelios sobre los años ocultos de Jesús. Jesús deja entrever en ello el misterio de su consagración total a una misión derivada de su filiación divina: ¿No sabíais que me debo a los asuntos de mi Padre? María y José no comprendieron esta palabra, pero la acogieron en la fe, [...] a lo largo de todos los años en que Jesús permaneció oculto en el silencio de una vida ordinaria». Ha sido un tanto difícil para la exégesis explicar el episodio de la pérdida del Niño Jesús y mucho más el diálogo entre Éste y su Madre: – Hijo, ¿por qué has hecho esto con nosotros? He aquí que tu padre y yo te buscábamos con dolor. Cristo respondió: – ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que yo en las cosas que son de mi Padre debo de estar? El Padre Castellani comenta: «Esta respuesta no tiene sentido –¿Por qué me buscabais?– si no se lee cuatro versículos antes, donde dice: lo buscaron entre los parientes y conocidos. Entonces la respuesta de Cristo: “¿Por qué me buscabais entre los parientes y conocidos?”, equivale a decir: “Si yo me pierdo, búsquenme en el Templo de Dios y no en otra parte”. Y ellos de momento no entendieron sus palabras. Porque la Virgen y San José eran hombres, y en el entender los misterios de Dios debían ir creciendo siempre, en profundidad por lo menos, si no en extensión. El mismo Cristo, dice San Lucas enseguida, que crecía en Sabiduría. Y así vemos que la Virgen preguntó al Ángel: ¿Y cómo puede hacerse? y San José no entendió la Encarnación hasta que Dios se la reveló, y los dos meditaban en su corazón las palabras de Navidad Gloria a Dios en lo alto y en la tierra paz a los hombres de buena fe, y se asombraron de la profecía del anciano Simeón, creciendo siempre con gozo en el conocimiento de Dios. Porque el conocer a Dios es el gozo del hombre». «Los doctores estaban arrebatados de admiración al oír las respuestas de Jesús; y ¿quién podrá expresar la alegría de María y de José al encontrar a Jesús después de tres días de ausencia?».

§TÍTULO§ d. Lo que debemos aprender de este misterio
– Buscar a Jesús donde corresponde. Cristo está presente en los pobres, en el más pequeño de sus hermanos, pero está presente en mi interior si vivo en su gracia. «La presencia del Señor por esta vida sobrenatural no es la presencia real propia de la Eucaristía, sino una presencia de acción vital como la acción de la cabeza o del corazón sobre los miembros; acción íntima, que Dios oculta ordinariamente a mi alma para aumentar el mérito de mi fe; acción por tanto, insensible habitualmente a mis facultades naturales y que solamente la fe me impone la obligación de creer formalmente; acción divina que deja sustituir mi libre albedrío, y utiliza todas las causas segundas, sucesos, personas y cosas, para hacerme conocer la voluntad de Dios y ofrecerme ocasión de adquirir o aumentar mi participación en la vida divina». Hay que buscar a Jesús en el «templo» espiritual de nuestro cuerpo, en el fondo de nuestras almas. En eso consiste en gran parte todo el trabajo de la vida interior, base de la santidad del religioso, condición de la fecundidad apostólica del misionero. – Aprender a crecer. Jesús crecía en sabiduría, en estatura, y en gracia ante Dios y los hombres (Lc 2,52). A semejanza de Jesús, de manera particular en los tiempos de formación, debe resaltar en las religiosas el ansia de crecer, el amor al silencio fecundo, la entrega denodada al trabajo intelectual y material, cumpliendo perfectamente con el deber de estado hasta el fin, a estar sujetos con responsabilidad, prontitud y madurez, y vivir en un clima de alegría festiva. – Unirnos al Señor en lo ordinario de  vida oculta de Nazaret permite a todos entrar en comunión con Jesús a través de los caminos más ordinarios de la vida humana: «Nazaret es la escuela donde se comienza a entender la vida de Jesús: la escuela del Evangelio... Una lección de silencio ante todo. Que nazca de nosotros la estima del silencio, esta condición del espíritu admirable e inestimable... Una lección de vida familiar. Que Nazaret nos enseñe lo que es la familia, su comunión de amor, su austera y sencilla belleza, su carácter sagrado e inviolable... Una lección de trabajo. Nazaret, oh casa del “hijo del Carpintero”, aquí es donde querríamos comprender y celebrar la ley severa y redentora del trabajo humano... cómo querríamos, en fin, saludar aquí a todos los trabajadores del mundo entero y enseñarles su gran modelo, su hermano divino». – Esconder nuestra vida en Cristo. Por Él todo lo perdí y todo lo tengo por basura con tal de ganar a Cristo y en Él hallarme [...] No es que lo haya conseguido ya, o que ya esté perfecto, antes bien sigo por si logro asir aquello para lo cual Cristo me ha asido a mí. No creo, hermanos, haberlo asido; mas hago una sola cosa: olvidando lo que dejé atrás y lanzándome a lo de adelante, corro derecho a la meta, hacia el trofeo de la vocación superior de Dios en Cristo Jesús (Fil 3,8-9.12-14). Pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra; porque ya moristeis (con Él), y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. Cuando se manifieste nuestra vida que es Cristo, entonces vosotros también seréis manifestados con Él en gloria (Col 3,2-4). Esto nos enseña el Señor con su vida oculta, que estuvo totalmente orientada hacia la cruz, porque «toda la vida de Cristo es misterio de redención. La redención nos viene ante todo por la sangre de la cruz (Cf. Ef 1,7; Col 1,13-14; 1 Pe 1,18-19), pero este misterio está actuando en toda la vida de Cristo: por lo pronto en la encarnación, porque haciéndose pobre nos enriquece con su pobreza (Cf. 2 Cor 8,9); en su vida oculta, donde repara nuestra insumisión mediante su sometimiento (Cf. Lc 2,51)». Para no ser estériles, debemos tener vida interior y no olvidemos la cruz de Cristo: si el grano de trigo no cae en tierra y muere, no produce fruto (Jn 12,24). Caer en tierra también significa estar escondido. ¡Digamos siempre: «dentro de tus llagas, escóndeme»!

§TÍTULO§ 6. Vida pública
El simbolismo de la Cruz de Matará es muy rico en su contenido. La mano del indígena plasmó en la cruz el mensaje del Evangelio recibido en su alma, por boca de los primeros misioneros del pueblito de Matará. Y como el mensaje de la Cruz no es otra cosa que el Evangelio de Jesucristo, centrado en la vida y obra redentora de Jesús, ambas orientadas al triunfo de la cruz, podemos decir que, de algún modo, en los signos de la Cruz de Matará está presente también la vida pública del Verbo Encarnado. El centro de la vida pública de Jesucristo fue su crucifixión: cuando sea levantado de la tierra, atraeré a todos hacia mí (Jn 12,32), profetizó el Señor. Ante el público presente en el Calvario llevó a término su obra: Todo está cumplido (Jn 19,30). Pero el «espectáculo» de la «cruz» fue preparado por tres años de enseñanza pública por aldeas y ciudades.

§TÍTULO§ a. Maestro toda la vida
El Señor crucificado de Matará es el mismo «Rabbí» que sigue enseñando desde  estaban sus ojos por la sangre que corría en su rostro, pero el «más bello de los hijos de los hombres» seguía siendo la «luz del mundo». Este título que Nuestro Señor se atribuyó es el que mejor le revela como Maestro. Además, es un título que expresa su divinidad, porque sólo Dios puede ser esencialmente «luz»: Dios es luz y en él no hay tiniebla alguna (1 Jn 1,5). Nuestro Señor Jesucristo, por ser Dios, con toda propiedad se presentó ante los hombres como «la Luz», cosa que para sus enemigos era una blasfemia, ya que intentaron apedrearle por aquel discurso que Jesús comenzó diciendo: Yo soy la luz del mundo (Jn 8,12). Nosotros, los cristianos, somos luz del mundo por participación: vosotros sois la luz del mundo (Mt 5,14), porque, como enseña San Pablo: ahora sois luz en el Señor (Ef 5,8). Por eso, en el signo del sol, de la estrella y del cometa de Belén, por ser astros que iluminan, también nos es lícito ver un símbolo de la vida pública del Maestro, durante la cual iluminó a los hombres con el resplandor de la verdad: Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo (Jn 9,5), dijo Jesús al ciego de nacimiento. Todo astro es luminoso, toda estrella ilumina, brilla refulgente y da luz en las tinieblas. Precisamente no hay símbolo que represente de modo más perfecto a nuestro Señor como Verbo, que el de  el Evangelio de San  testigo de la fuerza del lenguaje de  drama de la historia humana parece cifrarse en el combate entre la luz y las tinieblas: La vida era la luz de los hombres, y la luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la vencieron (Jn 1,4-5). La vida de la Luz encarnada fue precedida por la luz de la antorcha que ardía y brillaba (Jn 5,35), San Juan Bautista. El precursor vino para dar testimonio de la luz [...] No era él la luz, sino quien diera testimonio de la luz (Jn 1,7-8). Cuando Jesús fue al Jordán a ser bautizado por Juan, propiamente se puede decir que comenzó su vida pública con la presentación que Dios Padre hizo de su Hijo: y sonó una voz del cielo: Tú eres mi Hijo amado, en quien me complazco (Mc 1,11). Desde entonces, la vida de Nuestro Señor comenzó a ser más agitada: multitudes que le seguían a todas partes, largas caminatas de pueblo en pueblo para anunciar el Evangelio del Reino de Dios (Lc 4,43). En definitiva, toda la vida pública del Maestro divino se resume en la expresión de San Lucas: «Coepit facere et docere», comenzó a hacer y enseñar (Hech 1,1). ¿Qué hizo? ¿Qué enseñó? Ante todo, nos enseñó el camino de la vida eterna y nos dio ejemplo de cómo se ha de vivir para alcanzarla. Esa es una de las razones por las cuales se presentó como luz del mundo, con toda solemnidad en la fiesta de los tabernáculos, ante sus discípulos y también ante sus enemigos: Jesús gritó y dijo: [...] Yo, la luz, he venido al mundo para que todo el que crea en mí no siga en las tinieblas (Jn 12,46). Y la promesa que Jesucristo hace para aquellos que le siguen en esta vida no es otra cosa que la «luz de la vida»: Yo soy la luz del mundo; quien me siga no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida (Jn 8,12).

§TÍTULO§ b. Jesucristo, la «luz de la vida»
¿Qué es esta «luz de la vida»? En esta expresión «luz de la vida» se resume toda la respuesta al interrogante existencial del hombre: la «luz de la vida» es el sentido de la vida presente, la respuesta al por qué estamos en este mundo y para qué vivimos. Son preguntas agobiantes para el hombre de nuestro tiempo, que no encuentra adecuada respuesta ni en el consumismo, ni en el permisismo, ni en el hedonismo, porque éstos son todos aspectos de una cultura nihilista que conduce al vacío existencial, la tentación diabólica de nuestros días. «Los hombres esperan de las diversas religiones la respuesta a los enigmas recónditos de la condición humana, que hoy como ayer conmueven íntimamente su corazón: ¿Qué es el hombre? ¿Cuál es el sentido y el fin de nuestra vida? ¿Cuál es el origen y el fin del dolor? ¿Cuál es el camino para conseguir la verdadera felicidad? ¿Qué es la muerte, el juicio, y cuál la retribución después de la muerte? ¿Cuál es, finalmente, aquel último e inefable misterio que envuelve nuestra existencia, del cual procedemos y hacia el cual nos dirigimos?». La respuesta a estos interrogantes se responden a «la luz de la vida», que para un cristiano debe ser el mismo Cristo: para mí el vivir es Cristo (Flp 1,21), dijo San Pablo; Yo soy la vida (Jn 14,6), nos dice el Señor; el Verbo... Era la luz verdadera, la que alumbra a todo hombre (Jn 1,9). ¿Puede un auténtico cristiano tener alguna duda acerca del sentido de la vida humana? El Señor es claro: la vida no tiene sentido sin Él: Separados de mí, no podéis hacer nada (Jn 15,5). Y por eso San Pedro confesó segurísimo, en nombre de cuantos hemos creído en Jesucristo: Señor, ¿a quien iríamos? Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68). De ahí que las palabras de vida eterna son las que nos conducen a esta Vida, que es el fin último del hombre, donde puede saciar su deseo de felicidad perfecta, deseo irrefrenable, natural, irresistible, ya que nadie en este mundo desea ser infeliz. Todos nosotros, ciertamente, queremos ser felices, y en el género humano no hay persona que niegue su asentimiento a esta proposición aún antes de que ella sea anunciada, dirá San Agustín y Santo Tomás añadirá: «el hombre quiere la bienaventuranza naturalmente y con necesidad»; «la creatura racional desea naturalmente ser bienaventurada; de ahí que no pueda querer no ser bienaventurada»; «querer ser feliz no es cosa de libre decisión». Por eso, para quienes creemos en Jesucristo, la vida eterna es «el bien perfecto que excluye todo mal y llena todos los deseos», porque su esencia consiste en la visión de Dios cara a cara. «La dicha está en ver a Dios».

§TÍTULO§ c. Las bienaventuranzas, «luz de la vida»
Una de las razones de por qué «el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo Encarnado», está en que el Verbo enseñó la respuesta a la pregunta ¿dónde está la «felicidad»? Tan acuciante es para el hombre el interrogante sobre la felicidad que Santo Tomás siguiendo a San Agustín, afirma que cuando Jesucristo plantea su programa de vida a los hombres en el Sermón de la Montaña, comienza precisamente por dar una respuesta a esta tendencia enunciando las bienaventuranzas. La bienaventuranza es la felicidad, y la felicidad, según la diversidad de definiciones descriptivas, «es el conjunto de todos los bienes, suprimidos todos los males» (Cicerón); «la plenitud de todas las cosas deseables» (San Agustín); «el estado perfecto por la acumulación de todos los bienes» (Boecio). Ahora bien, ¿por qué afirmar que la felicidad está en las bienaventuranzas del Evangelio si no hay nada que contradiga más el modo de pensar de los hombres que lo expresado por el Señor en el monte? Una respuesta buena es este hermoso texto de Bossuet: «La finalidad del hombre es ser feliz. Jesucristo sólo vino para proporcionarnos el medio de conseguirlo. Poner la felicidad donde es debido, es la fuente de todo bien; y la fuente de todo mal es ponerla donde no debemos. Digamos, pues: yo quiero ser feliz. Veamos cómo; veamos el fin en que consiste la felicidad; veamos los medios para llegar a ella. El fin está en cada una de las ocho bienaventuranzas, pues en ellas está la Bienaventuranza bajo diversos nombres. En la primera bienaventuranza como Reino. En la segunda como Tierra prometida. En la tercera, como verdadero y perfecto consuelo. En la cuarta, como satisfacción de todos nuestros deseos. En la quinta, como postrera Misericordia que borrará todos los males y proporcionará todos los bienes. En la sexta, bajo su propio nombre, que es la Visión de Dios. En la séptima, como Perfección de nuestra adopción. En la octava, nuevamente como Reino de los cielos. He ahí, pues, el fin de todas; pero como hay muchos medios, cada bienaventuranza propone uno de ellos; y todos juntos hacen feliz al hombre... Toda la doctrina de las costumbres tiende únicamente a hacernos felices. El maestro celestial comienza por ahí. Aprendamos, pues, de Él el camino de la verdadera y eterna felicidad». Por eso, pienso que toda Servidora del Señor y de la Virgen de Matará, cuando medita el libro de la cruz que lleva sobre su pecho, puede pensar que su Señor y Maestro, la consuela y alienta con estas palabras y pensamientos: – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos», y entonces toda Servidora podrá recordar que su Maestro, quien primero enseñaba con el ejemplo, pasó toda su vida en pobreza voluntaria, hasta el punto de no tener dónde reposar la cabeza (Mt 8,20). Entonces, si es verdaderamente pobre de espíritu, también le será lícito hacer suya la angustia de Pedro: Tú lo ves, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ¿qué nos espera? (Mt 19,27), para tener el consuelo de recibir la promesa de labios del mismo Jesús: y todo el que dejare casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o campos por causa de mi nombre, recibirá el céntuplo y heredará la vida eterna (Mt 19,29). ¡Dios jamás se deja ganar en generosidad! – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los afligidos, porque serán consolados; bienaventurados los que lloran, porque reirán» y recordar las aflicciones de Jesús durante su vida, sus lágrimas causadas por la Jerusalén infiel, por la muerte de su amigo Lázaro, por cada uno de nuestros pecados..., para entonces hacer viva en el corazón la promesa divina: Dios enjugará toda lágrima de sus ojos (Is 25,8; Ap 7,17). – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados», saciados por el mismo Dios: Yo mismo seré tu recompensa, inmensamente grande (Gen 15,1). Y por eso todo el que tiene este hambre y esta sed aguarda, como el Apóstol San Pablo: la corona de justicia que aquel Día me entregará el Señor, el justo Juez; y no solamente a mí, sino también a todos los que hayan esperado con amor su Manifestación (2 Tim 4,8). – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia» y recordar la misericordia de su Maestro, que enseñó a ser misericordiosos como Dios: sed compasivos como vuestro Padre es compasivo (Lc 6,36). El Señor es misericordioso y compasivo (Sant 5,11), pero advierte: seré misericordioso con quien sea misericordioso y tendré compasión de quien tenga compasión (Rm 9,15; Cf. Ex 33,19) y que un día le dirá: Venid, benditos de mi Padre, porque tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber... (Mt 25,34 ss). – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los mansos, porque poseerán la tierra», y recuerda la mansedumbre de tu Maestro, que te repite una y otra vez, como todo buen maestro repite a sus alumnos duros de entendimiento la misma lección: aprended de mí..., aprended de mí..., aprended de mí que soy manso... (Mt 11,29), a fin de hacernos dignos de lo que esperamos: esperamos, según nos lo tiene prometido, cielos nuevos y tierra nueva, donde habite la justicia (2 Pe 3,13). – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios», y pensar que el modelo de pureza de corazón es el del mismo Jesús y el Inmaculado Corazón de María. ¿Quién podrá subir al monte del Señor? ¿Quién podrá estar en su recinto santo? El de manos inocentes y puro corazón (Sal 23,3-4), responde Dios por boca del salmista. La necesidad de crecer en la pureza del corazón, en la rectitud de intención de todo nuestro obrar, aumenta ante la sublimidad de la vida futura, que excede completamente nuestros méritos, y debe tener como causa ejemplar la pureza de Nuestro Señor: Queridos, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que seremos. Sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a Él, porque le veremos tal cual es. Todo el que tiene esta esperanza en Él, se purifica a sí mismo, como Él es puro (1 Jn 3,2-3). – «Servidora y esposa mía: Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el Reino de los cielos». Ésta es la imitación perfecta de Jesucristo, quien pasó sus días en pobreza y persecución. En definitiva, desde la Cruz de Matará, la Luz del mundo invita a sus Servidoras a la aventura de ser perfectos: Bienaventurados seréis cuando os insulten y os persigan, y con mentira digan el mal contra vosotros, todo género del mal por Mí. Alegraos y regocijaos, porque grande será en los cielos vuestra recompensa (Mt 5,11-12). Ésta es la doctrina del Maestro, éste es el programa que nos propone, esto es lo que nos promete. Y por eso hermosamente decimos cada día en la Salve: «Muéstranos a Jesús, el fruto bendito de tu vientre [...] Ruega por nosotros, santa Madre de Dios, para que seamos dignos de alcanzar las promesas de Nuestro Señor Jesucristo».

§TÍTULO§ 1. Getsemaní
En Getsemaní, ubicado en la ladera occidental del monte de los Olivos, apenas pasado el torrente Cedrón, comienza el último capítulo de la vida terrena de nuestro Señor Jesucristo: la Pasión sangrienta. Este capítulo culmina en  en el día 13 del mes de Nissan del año 33 de la era cristiana, según nuestro cómputo, alrededor de las 23 horas y hacía frío. Llegó el Señor aquí con once de sus Apóstoles luego de estar con ellos varias horas en el Cenáculo, lavarles los pies, compartir con ellos , instituir la Eucaristía y el sacerdocio católico, hacerles un hermoso sermón en el que dejó correr los más íntimos efluvios de su corazón –parte en el Cenáculo y parte en el camino que baja del monte Sión de los cristianos al pequeño torrente Cedrón– y dirigir su oración sacerdotal al Padre. Allí entra en agonía, en el sentido de lucha y pelea, en un estado de suprema angustia y tristeza. Cayó sobre su rostro (Mt 26,39), en señal de profundo abatimiento. Y allí va a decir unas palabras, llenas de misterio, que expresan el secreto profundo y el dolor profundo que pasó el Señor en la Pasión: Mi alma está triste hasta el punto de morir (Mt 26,38), o sea, siento una tristeza tal que ella sola bastaría para darme muerte. Triste está mi alma hasta la muerte, se corresponde con su equivalente: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? (Mt 27,46), cuarta palabra estando colgado de  expresan el dolor sustancial de la Pasión, el dolor interior de Jesús, los dolores morales que son mucho más acerbos que los dolores físicos, de tal manera, que si a la Pasión le faltase el sudor de sangre, la flagelación, la coronación de espinas, la cruz..., la Pasión seguiría siendo Pasión; por el contrario, si no faltase nada de esto y careciera de aquello, esto es los dolores morales, la Pasión no sería Pasión. ¿Cuáles son las causas del dolor de Jesús que lo llevan a sentirse triste con una tristeza que podría darle muerte y, sobre todo, a sentirse abandonado de su Padre? Muchas son las causas: el cansancio corporal, la traición de Judas, la despedida de su Madre, el abandono de los amigos, el odio de los enemigos, la muerte cercana y el modo en que iba a morir. Pero estimo que basta con señalar las dos causas principales de semejante dolor. Primera causa: Tomó sobre sí mismo los pecados de todos nosotros, desde el pecado de Adán y Eva hasta el último pecado que cometa el último hombre que habite la tierra. ¡Y con todo eran nuestras dolencias las que Él llevaba y nuestros dolores los que soportaba! [...] Él ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. Él soportó el castigo que nos trae la paz, y con sus heridas hemos sido curados. Todos nosotros como ovejas erramos, cada uno marchó por su camino, y Yahveh descargó sobre Él la culpa de todos nosotros. Fue oprimido, y Él se humilló y no abrió  un cordero al degüello era llevado, y como oveja que ante los que la trasquilan está muda, tampoco Él abrió  arresto y juicio fue arrebatado [...] Fue arrancado de la tierra de los vivos; por las rebeldías de su pueblo ha sido herido (Is 53,4-8). Sufre Jesús porque se hizo cargo de todos los pecados de los hombres. El que se hizo carne (Jn 1,14) por nosotros, por nosotros se hizo pecado (2 Cor 5,21), es decir, «sacrificio por los pecados» como si los pecados hubiesen sido suyos. El que por nosotros «se hizo carne», se hizo maldito por nosotros (Gal 3,13). Con mirada profética vio todos los pecados cometidos por la humanidad de todos los tiempos, los vio en número, con toda su malicia, con todas las circunstancias que aumentan su malicia, y sufrió con ellos al verlo al Padre ofendido y a los hombres condenados. Y sólo Él es capaz de saber lo que significa para el hombre alejarse de Dios, porque sólo el inocente es capaz de entender toda la malicia del pecado. Vio todos los pecados de la humanidad: homicidios, robos, traiciones, mentiras, cismas, impurezas, malos pastores, escándalos, avaricia, injusticias, apostasías, sacrilegios, anticoncepción, hipocresías, cobardías, herejías, infidelidades, guerras, desobediencias, odios, sectas, rencores, abortos, falsa mística, blasfemias, idolatrías, supersticiones, desagradecimientos, falsos profetas, codicia, los pecados contra el Espíritu Santo, los que claman al cielo... ¡todos, todos, todos! Segunda causa: Sufre también Jesús porque en Getsemaní, y en toda la Pasión, con mirada profética, veía a todos los miembros de su Cuerpo místico, de su Iglesia: Papas, obispos, sacerdotes, religiosos y religiosas, misioneros, los fieles cristianos laicos, también a los que pertenecen al alma de la Iglesia, aunque sin culpa no están unidos a su Cuerpo. Vio todo lo que iban a sufrir por Él. Vio todos los fracasos, luchas, incomprensiones, injusticias, persecuciones, desolaciones, arideces, sequedades, «noches oscuras», envidias, celos, sufrimientos, abandonos, traiciones, enfermedades, renuncias, confusiones, desprecios, oprobios, injurias, burlas, marginación, ostracismo, destierro, cárceles, torturas, debilidad, indefensión, ayunos, vigilias, penitencias, cansancios, deshonras, dudas, dolores. Vio todos los tormentos de todos los mártires de todos los tiempos, desde San Esteban al Padre Jerzy Popielusko, desde los mártires romanos hasta los de Ruanda y Bosnia-Herzegovina, desde San Pedro y San Pablo hasta los Cardenales Stepinac, Beran, Slipyj, Mindszenty, Wyszynski, Tomasek, Koliqi, Todea, Korec... Todos esos sufrimientos no los vio como ajenos a sí, sino como sufrimientos suyos propios: ¡eran sufrimientos de los miembros de su Cuerpo!, ¡habían de sufrir por su amor!, ¡los perseguirían porque querían ser fieles a Él! Por eso decía San Agustín: «La tribulación de la Iglesia y del cuerpo de Cristo continúa hasta el fin de los siglos»; y el Padre La Palma dice: «No sintió menos los trabajos de su Cuerpo místico que los de su cuerpo natural» ; y muy bellamente Pascal: «El Cristo estará en agonía hasta el fin del mundo». Con tanto dolor, por tres veces, clama al Padre: Padre mío, si es posible, pase de mí este cáliz; mas no sea como yo quiero, sino como Tú quieras (Mc 14,36). Vuelve a los suyos, a quienes había dicho que rezaran y vigilaran, y los encuentra dormidos (¡como ahora! Pareciera que la Iglesia arde por los cuatro costados y algunos pastores no sólo duermen sino que roncan). Jesús en ese momento se siente como dándole las espaldas a su Padre, es como si Él, que se hizo pecado, sintiese de su amoroso Padre las terribles palabras que oirán los condenados por toda la eternidad: Apártaos de mí, malditos, id al fuego eterno... (Mt 25,41). Es como si el Padre hubiese dejado de amarle. Y esa doble realidad que carga en su alma, todos los pecados y todos los sufrimientos y como sentir la repulsa de su Padre, hace que tenga un dolor tan intenso que se produce el fenómeno llamado «hemathidrosis o diaforesis sanguínea», o sea, se rompen sus vasos capilares y por las glándulas sudoríparas comienza a sudar sangre: y sudaba como gotas de sangre que caían hasta el suelo (Lc 22,44). ¡Cuán abundante debió ser ese sudor de sangre, que ésta empapó las ropas para luego caer al suelo! De este paso de la Pasión de Jesús debo aprender dos cosas: 1º Por muy grandes que sean mis pecados, aunque sean los de toda la humanidad, más grande es la misericordia de Dios, que por ellos de manera anticipada murió en  grandeza de su dolor fue a la medida de su amor, por eso debo pensar siempre: que me amó y murió por mí (Gal 2,20). 2º Por muchos que sean mis sufrimientos, Cristo los sufrió antes. Por más que crea que estoy sólo en las estepas rusas, en el desierto egipcio, en el bosque de cemento de Nueva York, en los arrozales chinos, en las sabanas tropicales o en medio del océano, por esta presente dificultad que sufro, sufrió Cristo, como sufrimiento propio suyo. Nunca estoy solo. Siempre alguien me comprende y, lo que es más, comparte mi dolor. Por mucho que me cueste cumplir los mandamientos y los deberes de estado, por mucho que me cueste ser fiel a mi vocación, Cristo sufrió por mí, Cristo pagó por mí, Cristo murió por mí. Jamás debo borrar de mi corazón lo que mi dulce y divino Esposo, Jesucristo, sufrió por mí. Debo pedir, muchas veces, la gracia de tener: «Dolor con Cristo doloroso, quebranto con Cristo quebrantado, lágrimas, pena interna de tanta pena que Cristo pasó por mí».

§TÍTULO§ 2. Arresto
Luego Judas lo entrega a los soldados del Sanedrín con un beso (Lc 22,48; Cf. Mt 26,48-49; Mc 14,44-45). El Señor nos da ejemplo de mansedumbre heroica. ¡No todo beso es signo de amor! Jesús, que sabía todo lo que le iba a suceder, se adelanta y les pregunta: «¿A quién buscáis?». Le contestaron: «A Jesús el Nazareno». Díceles: «Yo soy». Judas, el que le entregaba, estaba también con ellos. Cuando les dijo: «Yo soy», retrocedieron y cayeron en tierra (Jn 18,4-8). Como bien señala el Padre La Palma: «Fue esta caída viva representación de la que dio aquel día la sinagoga: tan peligrosa que con ella perdió el reino, las Escrituras, el Templo, los sacrificios, el sacerdocio y, finalmente, el nombrarse y ser pueblo escogido de Dios; y tan difícil de levantarse de ella, que hasta hoy no se ha puesto en pie». Luego le ataron (Jn 18,12). Ataron al autor de la libertad.

§TÍTULO§ 3. El Sanedrín: Tribunal religioso
Lo llevaron atado al sanedrín. Le interroga Anás. Un guardia le dio una bofetada (Jn 18,22), lo envía a casa de Caifás, buscaban falso testimonio contra Jesús para hacerle morir (Mt 26,59; Cf. Mc 14,55). Jesús callaba dándonos ejemplo de que el silencio da grande perfección y hermosura a la paciencia. El Pontífice lo va a conjurar en nombre de Dios, lo cual lo obliga a responder según la Ley y le pregunta dos cosas: 1º Si es el Mesías y 2º si es Hijo de Dios: Yo te conjuro por Dios vivo que nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de Dios (Mt 26,63), a lo que responde Jesús: Sí, tú lo has dicho. Y yo os declaro que a partir de ahora veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Padre y venir sobre las nubes del cielo (v. 64). Ante esta respuesta dijo el Pontífice: Oísteis la blasfemia (Mt 26,65) y todos le condenaron como reo de muerte (Mt 26,65-66; Cf. Mc 14,64). «Y así como por la confesión de esta verdad se fundó la Iglesia católica sobre San Pedro, así por tenerla por blasfemia se acabó la sinagoga en Caifás». Después comienzan los vejámenes a Jesús en el sanedrín. En resumen, son cinco: 1º Le escupieron en el rostro (Mt 26,67; Mc 14,65). Además de la repugnancia de esta asquerosidad, la Ley la consideraba injuria grave; 2º Le golpearon (Mt 26,67; Mc 14,65), lo cual pudo ser con la mano abierta o golpes de bastón [gr. erápisan]; 3º Le abofetearon (Mt 26,67; Mc 14,65; Jn 19,3), aquí los dos primeros usan la palabra ekoláphisan que significa dar trompadas con el puño cerrado; 4º Le cubrieron el rostro (Mc 14,65; Lc 22,64) para con más libertad y menos vergüenza ejecutar todas sus vilezas; 5º Le mofaban, escarnecían y le hacían burlas: Profetiza quién te pegó (Mt 26,68; Mc 14,65; Lc 22,64). Se renovarían los guardias y «de esta manera y con este entretenimiento se pasó toda aquella noche: noche que nunca amaneció para los ciegos de la ciega sinagoga». ¡Señor, que nunca confunda tu infinita paciencia y espera respecto de mis pecados, con creer que no los ves!

§TÍTULO§ 4. Negaciones de Pedro: El gallo
Nos recuerda el gallo las tres negaciones de Pedro, causadas por su triple falta: 1º Contradecir a Cristo: Todos vosotros vais a escandalizaros de mí esta noche... Pedro intervino y le dijo: «Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré» (Mt 26,31.33). 2º Considerarse superior a los demás: Aunque todos se escandalicen... 3º No recurrir a la oración y a la vigilancia, como Cristo le había aconsejado: Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil (Mt 26,41), confiando excesivamente en sí mismo. Pedro negó tres veces a su Señor, delante de una criada que se acercó a él y le dijo: «También tú estabas con Jesús el Galileo». Pero él lo negó delante de todos: «No sé qué dices» (Mt 26,69-70); luego delante de otra: Cuando salía al portal, le vio otra criada y dijo a los que estaban allí: «Éste estaba con Jesús el Nazareno». Y de nuevo lo negó con juramento: «¡Yo no conozco a ese hombre!» (Mt 26,71-72); finalmente los que estaban allí le dijeron a Pedro: «¡Ciertamente, tú también eres de ellos, pues además tu misma habla te descubre!». Entonces él se puso a echar imprecaciones y a jurar: «¡Yo no conozco a ese hombre!» (Mt 26,73-74). Por no huir de la ocasión de pecado que para él era quedarse en la casa de Caifás, fue cometiendo cada vez pecados más graves. Lo negó a Cristo y negó que era cristiano, luego lo negó con juramento –o sea, perjuró–, por último lo negó con juramento y con imprecaciones. Inmediatamente cantó un gallo. Y Pedro se acordó de aquello que le había dicho Jesús: «Antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces». Y, saliendo fuera, rompió a llorar amargamente (Mt 26,74-75). Dice el Padre La Palma que «no sin causa permitió el Señor tanta flaqueza en el que había señalado para piedra fundamental de nuestra Iglesia; entre otras: – porque ninguno confíe presuntuosamente de sí mismo; – porque ninguno desconfíe de Dios por muy caído que se vea; – porque quedase el mismo Apóstol humilde y más recatado; – para que aquél que iba a ser Pastor de la Iglesia, aprendiese en su misma culpa cómo se había de compadecer de las ajenas». También el gallo nos recuerda la rehabilitación de Pedro. En efecto, a la respuesta de Pedro le había prometido nuestro Señor: Simón Pedro contestó: «Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo». Replicando Jesús le dijo: «Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo que desates en la tierra quedará desatado en los cielos» (Mt 16,16-19). Luego de la resurrección, Jesucristo lo inviste del primado luego de tres preguntas: Después de haber comido, dice Jesús a Simón Pedro: «Simón de Juan, ¿me amas más que éstos?». Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis corderos». Vuelve a decirle por segunda vez: «Simón de Juan, ¿me amas?». Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas». Le dice por tercera vez: «Simón de Juan, ¿me quieres?». Se entristeció Pedro de que le preguntase por tercera vez: «¿Me quieres?» y le dijo: «Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas» (Jn 21,15-17). Dice San Agustín: «No te entristezcas, Apóstol; responde una vez, responde dos, responde tres. Venza por tres veces tu profesión de amor, ya que por tres veces el temor venció tu presunción. Tres veces ha de ser desatado lo que por tres veces habías ligado. Desata por amor lo que habías ligado por el temor. A pesar de su debilidad, por primera, por segunda y por tercera vez encomendó el Señor sus ovejas a Pedro». Roma fue la ciudad donde Pedro dio el supremo testimonio de Cristo dando su vida, crucificado cabeza abajo. Roma guarda en sus entrañas el sepulcro y las reliquias del Príncipe de los Apóstoles. La majestuosa cúpula de Miguel Ángel indica a los romeros el lugar exacto del mismo. En el interior de la Basílica de San Pedro, centro y corazón de la cristiandad, el baldaquino de Bernini que abraza el altar papal se encuentra encima del sepulcro de Pedro. A nivel del templo de Constantino está la cripta con el Nicho de los Palios ubicado en la parte inmediatamente superior del tropáion («trofeo», como se llamaba al sepulcro de los mártires en la antigüedad, porque el martirio era una victoria). En el nivel más inferior, ingresando por el «Ufficio scavi», se llega al mismo sepulcro del Apóstol y se pueden ver y venerar sus reliquias. Pero, lo más grande y glorioso es que Pedro pervive. Sí, pervive. En la persona del Obispo de Roma, ¡el Papa! Ahora, Juan Pablo II. «Su nombre de antes ya no interesa. [...] Su origen y sus antecedentes, su concepción propia de los problemas actuales, sus opiniones y preferencias tampoco interesan». Lo que interesa es el hecho de que es Pedro ahora. Tiene la misma e idéntica misión que Pedro, Lino, Clemente, Dámaso, León, Gregorio, Bonifacio, Pío, Juan o Pablo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18) [...] pero yo he rogado por ti, para que tu fe no desfallezca. Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos (Lc 22,32) ...Apacienta mis corderos [...] Apacienta mis ovejas [...] Apacienta mis ovejas (Jn 21,15-17). Decía San León Magno: «Así como perdura para siempre lo que en Cristo Pedro creyó, de la misma manera perdurará para siempre lo que en Pedro Cristo instituyó» y los padres del Concilio de Calcedonia (año 451) reciben la epístola dogmática del mismo Papa San León I, el Grande (la Carta 28 dogmática Lectis dilectionis tuae, a Flaviano, patriarca de Constantinopla, del 13 de junio de 449, más conocida como el «Tomus ad Flavianum») aclamando: «Pedro ha hablado por boca de León».

§TÍTULO§ 5. El Pretorio: Tribunal civil
A la mañana, de madrugada, se reúne nuevamente el Sanedrín y le hacen la última requisitoria: «Si tú eres el Cristo, dínoslo». Él respondió: «Si os lo digo, no me creeréis. Si os pregunto, no me responderéis. De ahora en adelante, el Hijo del hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios». Dijeron todos: «Entonces, ¿tú eres el Hijo de Dios?». Él les dijo: «Vosotros lo decís: Yo soy». Dijeron ellos: «¿Qué necesidad tenemos ya de testigos, pues nosotros mismos lo hemos oído de su propia boca?» (Lc 22,67-71). Es decir, que lo condenan por dos cosas: primero porque era Cristo, el Mesías esperado, el Ungido; segundo porque era Hijo de Dios, lo cual según los judíos era contra Dios. Pidamos siempre la gracia de no ser jueces inicuos de nuestros hermanos. Luego lo llevan al Pretorio, en , en el ángulo N.O. del Templo, donde estaba el Procurador romano, Poncio Pilato. En la primera acusación le oponen tres cosas: 1° que inquietaba y alborotaba al pueblo (cuando nunca habló en secreto); 2° que impedía pagar los impuestos al César (cuando había enseñado Dad al César lo que es del César... (Mc 12,17) y realizado un milagro para pagarlos junto con Pedro); 3° que se predicaba y trataba como ungido por rey (cuando se les escabulló la vez que querían hacerlo rey).

§TÍTULO§ 6. Flagelación
En el madero vertical de la Cruz de Matará, de un largo total de . –que representa el stipes o palus del Gólgota que mediría entre 4 o 4,50 mt.–, alrededor de la imagen del Señor hay unos cordeles, significando  uno de los pasos más dolorosos de la Pasión del Señor. En efecto, luego de desnudar al Señor, con azotes hechos con tientos de animales que llevaban en las puntas pequeños huesos o plomos, le azotaron sobre la espalda, nalgas y piernas, llegando las cuerdas en su recorrido hasta las costillas y el abdomen, según la Santa Sábana, dos soldados romanos, uno más bajo y otro más alto, por el distinto ángulo de las incisiones. Las cuerdas de los látigos rompían la epidermis del Señor, y sobre todo los huesos de las puntas penetraban en ella provocando muchas heridas y haciendo manar de ellas abundante sangre. No quedó en Él parte sana: La cabeza toda está enferma, toda entraña doliente. De la planta del pie a la cabeza no hay en él cosa sana: golpes, magulladuras y heridas frescas, ni cerradas, ni vendadas, ni ablandadas con aceite (Is 1,5-6). Los judíos tenían prohibido dar más de 40 azotes, para no pasarse los rabinos habían prescrito 39 azotes. San Pablo que fue azotado cinco veces, siempre recibió 39 azotes: Cinco veces recibí de los judíos cuarenta azotes menos uno (2 Cor 11,24). Se cumplió en Jesucristo lo profetizado por Isaías: No tenía apariencia ni presencia; (le vimos) y no tenía aspecto que pudiésemos estimar. Despreciable y desecho de hombres, varón de dolores y sabedor de dolencias, como uno ante quien se oculta el rostro, despreciable, y no le tuvimos en cuenta. ¡Y con todo eran nuestras dolencias las que Él llevaba y nuestros dolores los que soportaba! Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios y humillado. Él ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. Él soportó el castigo que nos trae la paz, y con sus cardenales hemos sido curados. Todos nosotros como ovejas erramos, cada uno marchó por su camino, y Yahveh descargó sobre Él la culpa de todos nosotros. Fue oprimido, y Él se humilló y no abrió  un cordero al degüello era llevado, y como oveja que ante los que la trasquilan está muda, tampoco Él abrió la boca (Is 53,2-7). Aquí mostró el Señor muchas virtudes: 1° Un exquisito amor por nosotros, ya que recibió sobre su mismo cuerpo los azotes que deberíamos recibir nosotros por nuestros pecados, soportó: Los muchos azotes del pecador (Sal 31,10 Vg.). 2° Una gran humildad a medida de la vileza del castigo, que era propio de esclavos: Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios y humillado (Is 53,4). 3° Una invencible fortaleza: «Semejante paciencia no pudiera tenerla alguno de los hombres»; «Provocado con calumnias mantuvo un triunfal silencio». 4° Una profunda alegría por la total y absoluta conformidad de su voluntad con : Me has quitado el sayal y me has ceñido de alegría (Sal 30,12).

§TÍTULO§ 7. Coronación de espinas
Sobre el travesaño horizontal de la Cruz de Matará, de . de largo –que representa el llamado patibulum cuyo original sería de aproximadamente 2,30 mt. a 2,60 mt.– se destaca la figura del Señor y «en la cabeza se destaca una corona», que formó parte de los acerbos oprobios que recibió nuestro Señor en el Pretorio de Pilato. 1° Le desnudaron de nuevo de sus vestiduras, con lo que se le reabrirían las heridas de los azotes. 2° Le pusieron una clámide o manto escarlata (Mt 27,28), púrpura (Mc 15,17), un manto purpúreo (Jn 19,2). Querían significar el manto regio. Lo tomaban por rey de burlas. 3° Le coronaron trenzando una corona de espinas (Mt 27,29; Mc 15,17; Jn 19,2). Probablemente no sería en forma de aro o guirnalda, sino de capacete o casco, tal como aparece en  hecha con la «poterium spinosum», la hebrea «sirah». La corona es el signo característico de la dignidad real, que en Cristo sería corona de burla y de castigo. En efecto, siendo la cabeza la parte del cuerpo más irrigada por la sangre, sangraría abundantemente por todas las heridas de la cabeza provocadas por las espinas. ¡Tremendos dolores que Cristo sufrió por mí para salvarme de mis pecados! ¿No debería imitar a San Pablo: con Cristo estoy crucificado: y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo por mí (Gal 2,19-20)? 4° Le pusieron en la mano derecha una caña por cetro (Mt 27,29). Símbolo burlesco del poder real. Sería la «arundo phragmites», L., carrizo, o la «arundo donax», L., o caña común. 5° Le saludaban con burla (Mt 27,29; Mc 15,18; Jn 19,3). Hacían la «proskynesis» o postración, de la que los judíos tenían cuatro formas y los romanos dos. Y le decían: Salve, Rey de los judíos. Remedo del saludo al Emperador. 6° Le golpeaban la cabeza con la caña (Mt 27,30; Mc 15,19). No sería cetro de gobierno, sino para burla y tormento de sí mismo. Los golpes sobre la corona de espinas harían chocar las espinas contra el cráneo y volverían a salir hacia arriba provocando nuevas heridas. ¡Tortura feroz! 7° Le escupían en el rostro (Mt 27,30; Mc 15,19). Se unían así, en el rostro del Señor, las escupidas de los judíos y las escupidas de los paganos; era el precio que tenía que pagar para hacer de los dos un solo pueblo: Porque Él es nuestra paz: el que de los dos pueblos hizo uno, derribando el muro que los separaba, la enemistad... (Ef 2,14). Escupir a alguien era considerado por la Ley una injuria gravísima. Como dice Papini, recibió así lo que pareciera su segundo bautismo. 8° Le abofetearon (Jn 19,3 y passim). ¡Cuánto sufrió nuestro Señor! ¡Y todo por amor a mí! ¡Para salvarme de mis pecados! ¡Cuánto amor debería devolverle! Sobre todo las almas consagradas, que se desposan con el Divino Esposo, deberían ser grandes enamoradas de Él, no queriendo saber nada fuera de Él y llevándolo incesantemente en el corazón.

§TÍTULO§ 8. Ecce homo
Luego lo sacaron afuera del Pretorio donde Poncio Pilato lo presentó a la plebe diciendo: Ecce homo. San Juan relata el hecho: Salió entonces Jesús fuera llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Díceles Pilato: «Aquí tenéis al hombre» (Jn 19,5). Aquí dijo Pilato verdad más profunda de lo que él entendía. En efecto, Cristo es la viva representación de todo hombre sin distinción de raza, etnia, lengua, sexo, religión, educación, capacidades; en especial, identifica a sí a todo hombre, varón o mujer, que sufre al ser conculcados sus derechos de hombre, los marginados, los emigrantes, los refugiados, los perseguidos, los prisioneros: de los «gulags», de los campos de concentración, de los «bunkers» de la muerte... Por los siglos de los siglos, mientras el mundo sea mundo, será el modelo de todo sufrimiento humano. Cuando lo vieron los sumos sacerdotes y los guardias, gritaron: «¡Crucifícalo, crucifícalo!». Les dice Pilato: «Tomadlo vosotros y crucificadle, porque yo ningún delito encuentro en Él». Los judíos le replicaron: «Nosotros tenemos una Ley y según esa Ley debe morir, porque se tiene por Hijo de Dios». Cuando oyó Pilato estas palabras, se atemorizó aún más (Jn 19,6-8). Es la segunda acusación escalonada. Aquí la acusación formal es que se hizo Hijo de Dios y por eso debe morir. La tercera acusación ya no va contra Cristo, sino contra Pilato y conlleva la amenaza de delación en Roma. Pilato reiteradamente confiesa la inocencia de Cristo. Desde entonces Pilato trataba de librarle. Pero los judíos gritaron: «Si sueltas a ése, no eres amigo del César; todo el que se hace rey se enfrenta al César». Al oír Pilato estas palabras, hizo salir a Jesús y se sentó en el tribunal, en el lugar llamado Enlosado, en hebreo Gabbatá (Jn 19,12-13). En el lugar llamado del Empedrado, en griego Lithóstrotos, lugar pavimentado con grandes piedras, Pilato se sentó en «la silla curul» –silla judicial– sobre la «bema» –tribuna, estrado, plataforma o alto estrado– y, sin saberlo, realizó la entronización real de Cristo: Dice Pilato a los judíos: «Aquí tenéis a vuestro Rey». Ellos gritaron: «¡Fuera, fuera! ¡Crucifícale!». Les dice Pilato: «¿A vuestro Rey voy a crucificar?». Replicaron los sumos sacerdotes: «No tenemos más rey que el César» (Jn 19,14-15). Entonces Pilato, viendo que nada adelantaba, sino que más bien se promovía tumulto, tomó agua y se lavó las manos delante de la gente diciendo: «Inocente soy de la sangre de este justo. Vosotros veréis».Y todo el pueblo respondió: «¡Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos!» (Mt 27,24-25). Según distintos intérpretes se trata de una imprecación de Israel sobre sí mismo; otros lo entienden en el sentido de que ellos cargaban con las consecuencias a seguirse. En el fondo es lo mismo. El acto histórico de la muerte de nuestro Señor fue obra de los judíos por manos de los paganos, como dijo San Pedro en su primer sermón: a éste, que fue entregado según el determinado designio y previo conocimiento de Dios, vosotros le matasteis clavándole en la cruz por manos de los impíos (Hech 2,23), pero nunca debemos olvidar que cada uno de nosotros, por nuestros pecados, somos quienes, moralmente, llevamos a Jesús a la cruz. ¡Lo que somos capaces de hacer cuando nos dejamos llevar por nuestras pasiones desordenadas!

§TÍTULO§ 9. Via crucis
Toda la cruz de Matará nos habla del más famoso camino que recorrió nuestro Señor Jesucristo: el camino de la cruz o Vía crucis.

§TÍTULO§ a. ¿Qué es?
Vía crucis o vía dolorosa, es el camino de la cruz seguido por Jesús cuando obró la redención de los hombres. Así se llama a tres cosas: 1º Al ejercicio piadoso en que se rezan y conmemoran los pasos del Calvario. 2º A las 14 cruces murales o cuadros que representan los pasos del Calvario y que se colocan en las paredes de los templos. 3º Al libro en que están escritas las oraciones del ejercicio piadoso ( crucis, en forma figurada, se refiere al sufrimiento continuado de una persona).

§TÍTULO§ b. ¿Cuál es su finalidad?
Su fin principal es: renovar la memoria de los dolores que padeció Jesucristo Nuestro Señor en el camino del Pretorio al Calvario, donde murió por nuestra salvación.

§TÍTULO§ c. ¿Cuál es su historia?
Muy hermosa es la historia del Vía crucis. Según las revelaciones de Santa Brígida, el mayor consuelo de  era recorrer los pasos de aquel sagrado camino regado por la sangre de Cristo. En el siglo VI, en Jerusalén, se lo llamaba «santo círculo» de la Virgen, se practicaba en sentido inverso al actual e incluía el Cenáculo, la Casa de Caifás, la Casa de Anás, el Calvario, el Sepulcro, el Pretorio, Getsemaní, el Cedrón y Sión. Para ese entonces, empiezan a reproducirse en distintos lugares los pasos de la Pasión, iniciativa que parte de quienes no pueden encaminarse como peregrinos a Tierra Santa. Con las Cruzadas aumenta la devoción a la Pasión. Antes de formar un ejercicio sistematizado (14 estaciones) y definido (sólo los pasos dolorosos de la casa de Pilato a la cumbre del Gólgota), se conocieron lo que podemos llamar «previacrucis»: la fachada de las Platerías (Catedral de Santiago de Compostela, s. XI); las «Ermitas» de la Escalaceli del Beato Álvaro (Córdoba, España, año 1420); los «cruceiros» o humilladeros (del período de la Reconquista, siglos XII y XIII), en Santa Catalina del Monte, en Murcia, y en Herbón-Galicia; en Alcorisa (Teruel-Aragón) se colocó por primera vez un Calvario en  son los Vía crucis del siglo XV: en las Marcas de Ancona; en Varallo de Lombardía, en Nüremberg, en Rodas, en Valence –sur de Francia–... (con variedad en cuanto al número de estaciones). Los que más influyeron para lograr la sistematización y definición actual fueron el flamenco Juan Pascha, carmelita (+1585) y el sacerdote holandés Adricomio (+1585). Éste decía en su libro: «para que cualquier cristiano en cualquier lugar [...] pueda prepararse un camino semejante al del Señor» (se le reconoce como el verdadero teorizante y legislador del Vía crucis). En un Vía crucis que hizo hacer don Fadrique de Rivera, primer marqués de Tarifa, tiene su origen  de Sevilla. Gran apóstol del Vía crucis fue San Leonardo de Porto Mauricio (el gran misionero del siglo XVIII) quien erigió personalmente 572 Vía crucis. El más célebre de ellos es el levantado en el Coliseo Romano, erigido por S.S. Benedicto XIV para celebrar el Año Santo de 1750. Por televisión hemos visto, más de una vez, al Papa haciendo el Vía crucis el Viernes Santo en el Coliseo, llevando él mismo la Cruz. Famoso es el monumental Vía crucis levantado en Lourdes-Francia (erigido en 1912). En nuestro país, son muy conocidos el de Tandil y el de la Villa de la Quebrada (San Luis), finamente esculpido por el italiano Nicolás Arrighini, en mármol de Carrara, traídos de Italia los 29 cajones con un peso de 27 toneladas en el vapor argentino «Río IV», llegando a la Quebrada en enero de 1951, todo por iniciativa de Mons. Emilio Antonio Di Pasquo. Vía crucis que constituye, a mi modo de ver, el más bello del país y una obra de arte aún más hermosa que , por su «estilo clásico helénico, con perfecta morfología y detalles minuciosos de vestimentas».

§TÍTULO§ d. Su rezo, ¿tiene indulgencias?
La Iglesia enriquece el rezo del Vía crucis con indulgencia plenaria: la obra ha de hacerse delante de las estaciones del Vía crucis legítimamente erigidas. Sólo se requiere la devota meditación de la Pasión y Muerte del Señor (no es necesaria la consideración del misterio de cada estación). Hay que desplazarse de una a otra estación.

§TÍTULO§ e. Deseo
Al recorrer el Vía crucis, meditando en él los pasos dolorosos de la Pasión de Cristo, nos conceda Dios: – revalorizar la vida de la gracia; – descubrir el sentido de Dios y el sentido del pecado; – profundizar en el misterio de la Redención y en su concreta aplicación en el sacramento de la penitencia. – que sea una llamada constante al arrepentimiento y a la conversión. El Vía crucis quiere inculcar en nuestros corazones la certeza del amor misericordioso de Jesucristo que quiso morir para darnos vida.

§TÍTULO§ f. Un ejemplo: Via crucis o Camino de la Cruz
El esquema que aquí proponemos (de un Vía crucis sistemático, pero no definido) para meditar sobre la Pasión fue preparado por  para los Sacramentos y el Culto Divino (año 1979).

§TÍTULO§ Iª Estación: La Cena del Señor
Mientras comían, Jesús tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo: Tomad y comed, éste es mi Cuerpo (Mt 26,26). Igualmente la copa: Tomad y bebed porque ésta es mi sangre que va a ser derramada por muchos (Mt 26,27-28).

§TÍTULO§ IIª Estación: La Oración de Jesús
Cuando llegaron al Monte de los Olivos, Jesús dijo a sus discípulos: Orad para no caer en tentación (Mt 26,41). Después se alejó y puesto de rodillas oraba: Padre, si quieres, aleja de mí este cáliz, pero no se haga mi voluntad sino la tuya (Lc 22,39-42).

§TÍTULO§ IIIª Estación: Jesús ante el Sanedrín
El sumo sacerdote le dijo a Jesús: Dinos si eres el Mesías. Jesús respondió: Tú lo has dicho. El sumo sacerdote dijo: ¿Qué necesidad tenemos de más testigos? Ellos respondieron: Merece la muerte (Mt 26,63-66).

§TÍTULO§ IVª Estación: Jesús ante Pilato
Después de atar a Jesús, lo llevaron y lo entregaron a Pilato. Éste lo interrogó: ¿Tú eres el Rey de los Judíos? Jesús respondió: Tú lo has dicho (Mc 15,3). Lo interrogó de nuevo, pero Jesús no respondió nada, lo que dejó admirado a Pilato.

§TÍTULO§ Vª Estación: Flagelación y Coronación
Pilato, después de haber hecho azotar a Jesús, lo entregó para que fuese crucificado.

§TÍTULO§ VIª Estación: Jesús con la cruz a cuestas
Jesús, cargando sobre sí la cruz, salió de la ciudad para dirigirse al lugar llamado «del Cráneo», en hebreo «Gólgota».

§TÍTULO§ VIIª Estación: El Cireneo ayuda a Jesús
Entonces sacaron a Jesús y lo llevaron a crucificar. Como pasaba por allí Simón de Cirene, que regresaba del campo, lo obligaron a llevar la cruz de Jesús (Cf. Mc 15,20b-21).

§TÍTULO§ VIIIª Estación: Las mujeres de Jerusalén
Seguían a Jesús muchos del pueblo y buen número de mujeres que se golpeaban el pecho y se lamentaban por Él. Jesús, vuelto hacia ellas les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, llorad más bien por ustedes y por sus hijos (Lc 23,27-28).

§TÍTULO§ IXª Estación: Jesús despojado y crucificado
Después de crucificar a Jesús, los soldados sortearon sus ropas y se las repartieron; y sentándose allí, se quedaron para custodiarlo (Mt 27,35-36).

§TÍTULO§ Xª Estación: El buen ladrón
Uno de los malhechores crucificado con Jesús le decía: Sálvate a ti mismo y a nosotros si eres el Mesías. Pero el otro lo reprendía... Y decía: Jesús, acuérdate de mí cuando llegues a tu reino. Jesús respondió: Hoy estarás conmigo en el paraíso (Lc 23,39-43).

§TÍTULO§ XIª Estación: María y Juan bajo la cruz
Junto a la cruz de Jesús estaba su Madre. Al ver cerca de ella a su discípulo amado, Jesús le dijo: Mujer, ahí tienes a tu hijo. Luego dijo al discípulo: Ahí tienes a tu madre (Jn 19,25-27).

§TÍTULO§ XIIª Estación: La Muerte de Jesús
Sabiendo Jesús que todo se había realizado, dijo: Tengo sed... Después de beber vinagre Jesús dijo: Todo está cumplido. E inclinando la cabeza, entregó el espíritu (Jn 19,28-30).

§TÍTULO§ XIIIª Estación: El sepulcro nuevo
En el lugar donde lo crucificaron había una tumba nueva, en la que todavía no había sido sepultado nadie y pusieron allí a Jesús.

§TÍTULO§ XIVª Estación: La resurrección
Las mujeres al entrar al sepulcro vieron a un joven sentado a la derecha, vestido con una túnica blanca. Él les dijo: No temáis. Vosotras buscáis a Jesús. Él ha resucitado, no está aquí. Mirad el lugar donde lo habían puesto (Mc 16,5-6).

§TÍTULO§ a. Sentido literal
Probablemente, la palabra cruz deriva del sánscrito krugga = cayado; los hebreos la llaman ‘˜es¸ = árbol; los griegos traducen staurós = palo, estaca. Parecieran indicar el origen primitivo de la cruz como suplicio. Sería el árbol o palo (el stipes o palus) donde fijaban al condenado. Después le añadieron el palo transversal u horizontal, la horca de las eras o patíbulo (el patibulum). Así lo llamaban los romanos porque al principio era la tranca de las puertas de casa. El condenado al suplicio de la cruz era llamado «cruciarius», lo normal era que llevase sólo el «patibulum», al hombro o por detrás del cuello con los brazos atados a él. Era acompañado por 4 soldados, «milites» o «tetradion» encargados de llevarle al lugar de la crucifixión, crucificarle y custodiarle hasta  mandados por un centurión llamado «exactor mortis». Se lo llevaba por los lugares más transitados para escarmiento y ejemplaridad de  los solía crucificar fuera de la ciudad, incluso en Roma. Generalmente los azotaban por el camino. Llevaban una tabla, a veces emblanquecida, con la causa de la condena.

§TÍTULO§ b. Sentido figurado
En el caso del mandato del Señor: Tome su cruz cada día... (Lc 9,23) dice el Card. Gomá y Tomás: «la locución es figurada». La palabra cruz denota una idea diversa de la que recta y literalmente significa. En este sentido, cruz significa humillación, afrentas, tormentos, muerte, pena, pesadumbre.

§TÍTULO§ c. Sentido simbólico
Para algunos, la cruz es el tercero de los símbolos fundamentales, con el centro, el círculo y el cuadrado. Establece una relación con los otros tres: por la intersección de sus dos rectas, que coincide con el centro, abre éste al exterior; se inscribe en el círculo y lo divide en cuatro segmentos; engendra el cuadrado y el triángulo, cuando sus extremidades se encuentran con cuatro rectas. La simbólica del cuatro se liga en gran parte a la cruz, pero sobre todo cuando designa un cierto juego de relaciones en el interior del cuatro y del cuadrado. La cruz es el más totalizante de los símbolos. La cruz, dirigida hacia los cuatro puntos cardinales, es el principio de todos los símbolos de orientación. El cruce de ambos ejes mayores realiza la cruz de la orientación total. El centro del cuadrado coincide con el centro del círculo. Este punto común es la gran encrucijada de lo imaginario. Es la gran vía de comunicación. Es la cruz que recorta, ordena y mide los espacios sagrados, como los templos; dibuja las plazas de las ciudades; atraviesa los campos y los cementerios; la intersección de sus ramas marca las encrucijadas; en este punto central se eleva un altar, una piedra, un mástil. Centrípeto, su poder es también centrífugo. La cruz explicita el misterio del centro. Es difusión, emanación, pero también reunión, recapitulación. Para algunos marca el reparto de los cuatro elementos: aire, tierra, fuego y agua, y sus cualidades: caliente, seco, húmedo y frío. Para otros es la convergencia de las direcciones y de las oposiciones, lugar de su equilibrio, el centro de la cruz corresponde al vacío del cubo de  símbolo de la cruz es una unión de contrarios. Podemos también decir que es una figura con dos líneas y un punto, que se cortan pero se unen; donde se encuentran y se separan la vertical y la horizontal; la una toca al cielo y a la tierra, la otra abraza a todo lo humano. Son cuatro, da razón a lo cuádruple y al cuadrángulo, tiene brazos que abarcan 360º, son aspas de molino, su signo es el + que indica lo sumo, su cruce es un nudo. De tal modo que nos encontramos con una figura y un punto formado por dos líneas, perpendicular o vertical y horizontal o transversal, que forman ángulo recto con la otra línea y atraviesan de un lado a otro, formando 4 ángulos rectos. Como dice Chesterton, la cruz es símbolo al mismo tiempo de la salvación y del misterio; es centrífugo porque se vuelca hacia afuera; pese a tener en su centro una fusión y una contradicción, puede prolongar hasta siempre sus cuatro brazos, sin alterar su estructura; puede agrandarse sin cambiar nunca, porque en su centro yace una paradoja; la cruz abre sus brazos a los cuatro vientos; es el indicador de los viajeros libres. Por eso la vieja copla dice: «Sin cruz no hay gloria ninguna, ni con cruz eterno llanto; santidad y cruz es una; no hay cruz que no tenga santo, ni santo sin cruz alguna».

§TÍTULO§ d. Sentido metafórico o moral
Es el sentido de la enseñanza de Jesús: Decía a todos: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame» (Lc 9,23). Por eso es adaptado a la vida del cristiano de «cada día». Para Maldonado es un hebraísmo que alude a la cruz de Cristo y al hecho de que tenemos que estar preparados por amor de Cristo, no sólo a morir, sino también a ser crucificados. A este sentido se refieren todos los santos. Ellos han vivido con tal plenitud la cruz de Cristo, que dicen de ella cosas admirables, por ejemplo: San Juan de la Cruz como siempre hace honor a su nombre: «Cuando se ofreciere algún sinsabor o disgusto, acuérdese de Cristo crucificado y calle». «Crucificada interior y exteriormente con Cristo [...] bástele Cristo crucificado y con Él sufra y descanse [...] El que no busca la cruz de Cristo, no busca la gloria de Cristo». «Conviene que no nos falte cruz, como a nuestro Amado hasta la muerte de amor». San Juan de Ávila se inspira en la cruz de Cristo para enardecer su celo apostólico, de esta manera: «Oh cruz, hazme lugar, y recibe mi cuerpo y deja el de mi Señor! ¡Ensánchate, corona (de espinas), para que pueda yo ahí poner mi cabeza! ¡Dejad, clavos, esas manos inocentes, y atravesad mi corazón, y llagadlo de compasión y amor! [...] ¿Qué has hecho, Amor dulcísimo? ¿Qué has querido hacer en mi corazón? Vine aquí para curarme, ¿y me has herido? Vine para que me enseñases a vivir, ¿y me haces loco? ¡Oh sapientísima locura, no me vea yo jamás sin ti!». San Pablo de la Cruz encuentra toda la fecundidad apostólica en la cruz: «Queréis que muera con vos sobre la cruz [...] Mi corazón ya no será mío [...] Mío sólo será Dios. ¡He aquí mi amor! [...] Deseando morir así en la cruz, con la que mueren en el Calvario con el Esposo de las almas enamoradas [...] para resucitar después con Jesús triunfante en el cielo». También Santa Teresita del Niño Jesús, patrona de las Misiones, anhelaba con todas las fuerzas de su alma la cruz: «La muerte de amor que deseo es  en la cruz». La Santa mártir Edith Stein enseña la realidad de la cruz en su libro La Ciencia de la cruz y en otros escritos: «Yo estoy contenta con todo. Una ciencia de la cruz sólo puede lograrse cuando uno llega a experimentar del todo la cruz». La sierva de Dios Concepción Cabrera de Armida dice: «Si quieres salvar almas, transfórmate en la cruz». Y en otra obra: «La cruz fecunda cuanto toca [...] Ese amor amasado con el dolor es el amor salvador [...] La cruz es el pulso del amor, y para saber sufrir, saber amar». La sierva de Dios María Inés Teresa Arias afirma que es la fuente de la maternidad espiritual y que Cristo: «Quiere que ames la cruz y que, con tus dolores, cualesquiera que ellos sean, le compres innumerables almas. La maternidad, aún la espiritual, se compra a base de sacrificios». Ella quería de sus misioneras «una hermosa escultura de Jesús crucificado». Luminosamente, como siempre, testimonia Juan Pablo II: «Cada uno está llamado a seguirlo (a Cristo) llevando su propia cruz: la cruz intelectual que doblega la razón humildemente ante los misterios de Dios; la cruz de la ley moral, por la que es preciso guardar todos los mandamientos; la cruz del propio deber, de las situaciones contingentes, de los sufrimientos y las pruebas, que exigen paciencia y confianza en la Providencia». ¡No!, las armas de nuestro combate no son carnales, antes bien, para la causa de Dios, son capaces de arrasar fortalezas. Deshacemos sofismas y toda altanería que se subleva contra el conocimiento de Dios y reducimos a cautiverio todo entendimiento para obediencia de Cristo (2 Cor 10,4-5). ¡Todo ello gracias a la cruz de Cristo!

§TÍTULO§ e. Cruz y bienaventuranzas
Para terminar esta reflexión sobre la cruz, quiero referirme a un aspecto que, para mí, es esencial. No hay cruz sin bienaventuranzas, ni bienaventuranzas sin cruz. Y cuando digo bienaventuranzas me refiero a todo el Sermón de  nos empujan a la santidad y a  cruz es la verificación de las bienaventuranzas y es la garantía de su autenticidad, novedad, vigencia, urgencia y valor imperecedero. La cruz son las bienaventuranzas en su fulcro, en su ápice; es su pleroma. La cruz son las bienaventuranzas en acción y en acto. El monte Calvario remite al de las Bienaventuranzas y éste a aquél. Cruz y bienaventuranzas van siempre juntas. La ciencia de la cruz ilumina las bienaventuranzas y la alegría de las bienaventuranzas enardece la alegría de  son el cielo en la tierra. Además, en la cruz nos da el más maravilloso ejemplo de vivir en plenitud el Sermón de la Montaña, en especial, las bienaventuranzas evangélicas. En efecto, Cristo no sólo las enseñó, sino que, también, en toda su vida las practicó, llegando en la cruz a su punto más alto. Por eso decía San Agustín: «El madero en que están fijos los miembros del que sufre es también la cátedra del maestro que enseña». Sobre todo nosotros, los religiosos que «queremos dar el “testimonio de que el mundo no puede ser transformado ni ofrecido a Dios sin el espíritu de las bienaventuranzas”». ¿Quién más perseguido por la justicia que Jesús? Es la octava bienaventuranza confirmación de todas las anteriores. Es el Mártir por excelencia. Grande fue su recompensa: mereció para sí el ensalzamiento de la resurrección, de la ascensión, de sentarse al lado del Padre y de ser Juez de vivos y muertos; y para nosotros todas las gracias necesarias para la salvación eterna: ...conducíos con temor durante el tiempo de vuestro destierro, sabiendo que habéis sido rescatados de la conducta necia heredada de vuestros padres, no con algo caduco, oro o plata, sino con una sangre preciosa, como de cordero sin tacha y sin mancilla, Cristo, predestinado antes de la creación del mundo y manifestado en los últimos tiempos a causa de vosotros (1 Pe 1,17-20). Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el Reino de los Cielos. Bienaventurados seréis cuando os injurien, y os persigan y digan con mentira toda clase de mal contra vosotros por mi causa. Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; pues de la misma manera persiguieron a los profetas anteriores a vosotros (Mt 5,10-12). ¿Quién más pobre? Ni siquiera tuvo vestiduras en la cruz: Le desnudaron (Mt 27,28; passim): Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de los Cielos (Mt 5,3). ¿Quién más manso que Jesús? Como oveja fue llevado al matadero: Fue llevado como una oveja al matadero; y como cordero, mudo delante del que lo trasquila, así Él no abre  su humillación le fue negada la justicia; ¿quién podrá contar su descendencia? Porque su vida fue arrancada de la tierra (Is 52, 7-8). El eunuco preguntó a Felipe: «Te ruego me digas de quién dice esto el profeta: ¿de sí mismo o de otro?» Felipe entonces, partiendo de este texto de la Escritura, se puso a anunciarle  de Jesús (Hech 8,32-35); Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán en herencia la tierra (Mt 5,4). ¿Quién más penitente que Jesús? Su último lecho fue el árbol de  siquiera quiso beber, sólo le mojaron los labios –y eso que estaba abrasado por la sed traumática–, para que se cumpliese la Escritura: Está seco mi paladar como una teja y mi lengua pegada a mi garganta; tú me sumes en el polvo de la muerte (Sal 22,16); Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados (Mt 5,5). ¿Quién más deseoso de santidad que Jesús? El hambre y sed de justicia no es otra cosa que hambre y sed de santidad, ¿no murió, acaso, para que seamos santos?: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de la justicia, porque ellos serán saciados (Mt 5,6). ¿Quién más misericordioso que Jesús? Misericordia quiero [...] Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores (Mt 9,13); Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia (Mt 5,7). ¿Quién más puro que Jesús? ¿Quién le puede argüir de pecado?: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios (Mt 5,8). ¿Quién más amante de la paz que Jesús? Perdonó hasta a sus enemigos: Bienaventurados los que trabajan por la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios (Mt 5,9). Asimismo, esas obras excelentes más propias de los dones del Espíritu Santo que de las virtudes, se manifiestan, elocuentemente, en esa perpetuación de la cruz que  En efecto: ¿Quién más pobre que Jesús en la Eucaristía? No tiene ni siquiera su figura propia, está en especie ajena. ¿Quién más manso que Jesús en la Eucaristía? No grita, no vocifera, no reta a nadie, no protesta. Mudo, no abre la boca. ¿Quién más penitente que Jesús en la Eucaristía? Está presente allí con el triple anonadamiento: 1º el de la Encarnación; 2º el de la Pasión, porque está en estado de Víctima, es el Christus passus; 3º el de rebajarse bajo las especies. ¿Quién más deseoso de santidad que Jesús en la Eucaristía? Allí nos alimenta, nos perdona, nos permite dar gracias, nos alcanza sus favores, nos hace crecer en la gracia santificante, nos da la vida eterna. Nos une con Dios y con nuestros hermanos. ¿Quién más misericordioso que Jesús en la Eucaristía? Quiso quedarse sustancialmente presente con cuerpo entregado y su sangre derramada «para el perdón de los pecados». ¿Quién más puro que Jesús en la Eucaristía? Nada manchado hay en ella. La Eucaristía forma a los puros, a los castos, en la juventud, en el matrimonio y en la viudez, a los célibes, a los vírgenes. Concede a muchos la gracia de envejecer en la virginidad como decía San Agustín. Por eso uno de los nuestros escribió: «Señor, quiero ser una hostia. Blanca, sin mancha, por tu gracia y para Ti. Frágil, sólo fuerte en Ti». ¿Quién más amante de la paz que Jesús en la Eucaristía? Él se forja allí un ejército pacífico, un escuadrón de amantes de la paz que sólo Él puede dar. ¿Quién tolera tanto como Jesús en la Eucaristía? Tolera a los blasfemos, a los sacrílegos, a los que lo reciben en pecado grave, a los desagradecidos, a los distraídos, a los indiferentes. Ahora, igual que en  entrega al Padre por todos. Es el amor llevado a las últimas consecuencias: Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el extremo (Jn 13,1). Nos amó hasta el extremo de  es la cosa más extremosa que hay sobre la tierra, tan extremosa como la cruz.

§TÍTULO§ 1.  clavos y el martillo
Es llevado Jesús a un lugar llamado en hebreo Gólgota, o sea, Calvario o lugar del Cráneo, llamado así por la prominencia del terreno, que en la actualidad se eleva unos 5 metros sobre el nivel circundante, fuera de la ciudad, sobre el monte Gareb. La cruz estaba formada por un palo vertical clavado en tierra, llamado stipes o palus (de unos 4 o 4,50 mt. y unos 65 kilos de peso –son cifras aproximadas y sólo verosímiles–); y por un travesaño horizontal que se empotraba en el anterior, llamado patibulum (de unos  2,60 mt., con un peso de unos 33 kilos aproximadamente). Las formas más comunes de cruz son dos: una, la cruz commisa o patibulata, en forma de tau, sin sobresalir el palo vertical del horizontal; la otra, la cruz inmisa o capitata, sobresaliendo el palo vertical por encima del horizontal (ésta pareciera la cruz de nuestro Señor por el título puesto sobre su cabeza). A veces tenía un cornu o sedile o puntal perineal, travesaño donde se sentaba al reo (no es el caso de nuestro Señor). El suppedaneum o consola horizontal u oblicua, donde se asentarían los pies, parece que no tuvo realidad histórica. El condenado era llamado cruciarius y era normal que llevase solo el «patibulum», al hombro o por detrás del cuello con los brazos atados a él. Era acompañado por cuatro soldados o tetradion encargados de llevarle al lugar de la crucifixión, crucificarle y custodiarle hasta  mandados por un centurión, llamado exactor mortis. El «cruciarius» debía llevar una tablilla o titulus o aitía donde se escribía la causa del suplicio. Se los llevaba por los lugares más transitados para escarmiento y ejemplaridad de  los solía crucificar fuera de la ciudad, incluso en Roma. Generalmente los azotaban por el camino. Al llegar al lugar, extendieron a nuestro Señor sobre el «patibulum» y lo clavaron a  clavos eran largos y gruesos, llamados clavi travales, de unos ocho milímetros de lado; fueron hundidos en el espacio Descot entre las dos filas de huesos del carpo, a unos ocho centímetros aproximadamente de la base del dedo mayor, entre los huesos semilunar, piramidal, ganchudo y grande (si hubiese sido en la palma de la mano, como por razones estéticas lo ponen los artistas, se hubiese desgarrado por el peso del cuerpo). Allí está el nervio mediano o medial, que es sensitivo y motor, que debe haber producido un dolor muy grande. Luego, tal vez, después de empotrado el «patibulum» en el «stipes», habrán colocado el tercer clavo en los pies, el izquierdo delante del derecho, hundiéndolo entre el segundo y el tercer dedo en el metatarso del pie. Este clavo sostenía casi todo el peso del cuerpo. El gran sufrimiento del crucificado es la dificultad para exhalar el aire de los pulmones viciado de anhídrido carbónico e inhalar aire rico en oxígeno. Por eso, para rematarlos, les quebraban las piernas a fin de que, al quitarles el punto de apoyo para poder exhalar e inhalar, se muriesen por asfixia. Los crucificados no mueren por hemorragia, sino por lo que se conoce técnicamente como «tetanización», o sea, que cada músculo es como si se acalambrase por la falta de oxígeno, lo que produce alta temperatura y mucho dolor. Cada vez que habló nuestro Señor lo hizo sufriendo mucho y haciendo fuerza sobre el clavo de los pies, para disminuir la tracción del cuerpo sobre las manos y para poder emitir sonidos inteligibles. Cuando las contracciones tetánicas afectan los músculos respiratorios, viene la asfixia y luego la muerte. En la cruz de Matará, los clavos del madero vertical a los pies del Señor y el martillo en el travesaño derecho, nos mueven a contemplar el género de dolorosísima muerte que padeció, por amor a nosotros, nuestro bendito Salvador.

§TÍTULO§ 2. El Señor
«Sobre el madero horizontal se destaca una figura, , que se extiende al madero vertical donde se completa. La figura del cuerpo de Cristo está tratada con rasgos estilizados muy originales, la cintura sumamente estrecha, el tórax que se ensancha y el movimiento termina en los brazos extendidos hacia arriba en posición de crucifixión. En la cabeza se apoya una corona y, por detrás, claramente se distingue una aureola. De la cintura arranca un faldellín inciso (o sea, una falda corta con hendiduras), que cubre medio muslo, las piernas se hallan separadas y en estado de soltura y los pies se encuentran apoyándose sobre un soporte (el suppedaneum)». Aquí está el gran tema y el tema central de la cruz de Matará: el Señor Jesucristo. Él es el objeto principal de nuestra fe. Él es el sentido de nuestra vida. Él es la suma de todas nuestras más íntimas aspiraciones. Él toda nuestra esperanza. Él, el gran amor de nuestra vida. Con Él todo tiene sentido. Sin Él la misma luz del sol es oscuridad. Él es el Enviado del Padre, me ha enviado (Jn 8,42). Él es el Testigo que posee la verdad divina. Él es el Profeta que transmite con autoridad verdades divinas. Él es el Maestro auténtico de la humanidad. Él es, en hebreo, el Mesías prometido y esperado, y en griego, el Cristo: «Hemos encontrado al Mesías» –que quiere decir, Cristo (Jn 1,41). Él es el Rey de cielos y tierra. Él es el Sacerdote según el orden de Melquisedec. Él es el Siervo doliente de Yahvé que carga con nuestros pecados. Él es el Hijo de David. Él es el Hijo del Hombre. Como decíamos en nuestro IIº Capítulo General Ordinario:

§TÍTULO§ ¡Gloria a Ti, Cristo, Cordero de Dios!»
Y seguía diciendo:

§TÍTULO§ ¡Gloria a Ti, Cristo, el Testigo fiel!
¡Gloria a Ti, Cristo, Rey de reyes y Señor de los señores!». ¡Toda nuestra vida religiosa debe ser un hermoso e incisivo himno de gloria a Jesucristo, el Verbo Encarnado! Lo será en la medida que sigamos su camino marcado por sus mandamientos, sus consejos y las bienaventuranzas. Debemos hacer la experiencia del Señor en nosotros, para poder hacer que nuestros hermanos y hermanas también conozcan integralmente a Jesucristo. Para ello, por el conocimiento, por el amor y por el servicio, hay que unirse a su Persona, hay que tener su mismo Espíritu, hay que asimilar su doctrina, frecuentar sus sacramentos –en especial la Eucaristía y la Confesión–, hay que imitar sus ejemplos, amar a su Madre, estar en comunión cordial con su Iglesia. Cristo quiere ser nuestro «amigo». Cristo quiere ser nuestro «compañero». Cristo quiere ser nuestro «camino». Cristo quiere ser nuestra «verdad». Cristo quiere ser nuestra «vida». Cristo quiere ser nuestra «resurrección». Cristo quiere ser nuestra «alegría». Cristo quiere ser nuestra «roca». Cristo quiere ser nuestro «sol». Cristo quiere ser nuestra «salvación». Cristo quiere ser nuestra «esperanza». Cristo quiere ser nuestra «felicidad». Cristo quiere ser nuestro «único Soberano». Cristo quiere ser nuestra «paz». Cristo quiere ser nuestra «fuerza». Cristo quiere ser nuestra «sabiduría». Cristo quiere ser nuestro «amor». Cristo Jesús, nuestro Señor, eres todo eso para nosotros... ¡y muchísimo más! Por eso nosotros, siempre: «Queremos fundarnos en Jesucristo, que ha venido en carne (1 Jn 4,2), y en sólo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo, porque la roca es Cristo y nadie puede poner otro fundamento (1 Cor 3, 11)».

§TÍTULO§ 3. Las siete palabras
a. Reconstruyamos la escena ¿A quién vamos a contemplar? A Jesús verdadero Dios y hombre. ¿Dónde está? En el Calvario o Gólgota, el monte más pequeño pero el más grande del mundo. ¿Cuándo ocurre? El Viernes 14 de Nisán del año  las 12 hs. «Las tinieblas cubren la tierra», son «sirocos negros» con intensidad milagrosa, según el P. Lagrange. ¿Cómo está? Con las manos y pies atravesados por gruesos clavos. Lo cual es un tormento insoportable, agravado por las moscas e insectos. Con la cabeza coronada de espinas (no en forma de guirnalda, sino de casco). El título de la Cruz muestra el motivo jurídico-político por el que Pilato lo condenaba; quería justificar su proceder y no ofender a los judíos. ¿Qué hace? Sufre y habla; y al hablar sufre más, pero nos quiere dejar su testamento espiritual. ¿Por qué motivo? Porque vino a salvar a todos los hombres. b. ¿Qué dice? Dice siete frases, siete palabras: ardientes, utilísimas y eficacísimas. Las tres primeras atienden al bien ajeno: a los enemigos reacios, a los amigos arrepentidos y a los parientes inocentes. Las tres segundas atienden al bien propio. La última atiende al bien común. ¿Quiénes lo acompañan? – A uno y otro lado, los dos ladrones. – Al pie de la cruz, , San Juan y las santas mujeres. – Los soldados, repartiéndose las vestiduras y sorteando la túnica. – Y los escribas y fariseos ensañándose con pérfidas ironías: Si eres Hijo de Dios baja de la Cruz [...] Salvó a otros y a sí mismo no se puede salvar [...] Si es rey de Israel que baje ahora de la cruz y creeremos en él [...] Ha puesto su confianza en Dios; que Él lo libre si lo ama (Mt 27,40-43). ¿Qué vamos a hacer nosotros? – Vamos a escuchar la última gran lección del Maestro, una suerte de síntesis del Evangelio. – Vamos a meditar en sus últimas siete palabras. – Vamos a penetrar en su corazón transido de amor. – Vamos a contemplarlo a Él que: sufre como cordero; enseña como pastor; muere como redentor. – Vamos a unirnos a la Cruz de Cristo que «fue la cátedra donde enseñó, el altar sobre el que se inmoló, la arena donde combatió y como la fragua de donde salieron tantas maravillas» (San Roberto Belarmino). Pidamos luces al Espíritu Santo.

§TÍTULO§ c. 1º palabra: «Padre, perdónales porque no saben lo que hacen...»
– Padre: ...Ruega al Padre no porque le falte poder para perdonar, sino para enseñarnos a rezar por los que nos persiguen. Inmensa ternura; apela a la benignidad de Dios. – Juzga con amor a los que lo crucifican con odio. – No agravándoles el pecado que cometen. – No se los excusa. Si no hubiere venido [...] no tendrían pecado, pero ahora no tienen excusa (Jn 15,22), pero busca un atenuante. No les excusa de crimen porque era ignorancia afectada. – Hace de defensor de sus verdugos. Misericordia heroica. Dice San Cipriano: «La sangre de Cristo da la vida hasta a quienes la derraman». Jesús reza: por los judíos, por los príncipes de los sacerdotes, por el Sanedrín, por el pueblo que había dicho: «caiga su sangre sobre nosotros...», por los romanos, por los ladrones, por todos nosotros pecadores. No quiero obstinarme en el mal; quiero y debo arrepentirme. No debo agravar y exagerar las ofensas que me hacen, ni poner mala intención donde no existe, ni desfigurar los hechos, ni llevado de la ira buscar venganza. Debo educar y educarme en el perdón.

§TÍTULO§ d. 2º palabra: «Hoy estarás conmigo en el Paraíso»
Cristo es generoso. ¿Cómo dice hoy? Porque promete el Cielo como participación, no como lugar. No sólo perdona, sino promete el Cielo; el ladrón le reconoce por verdadero Dios: «por confesar la fe [...] hizo que la muerte que sufría con Cristo equivaliese a la muerte por Cristo» (San Agustín). – Señor infúndeme plena confianza en Ti hasta el último aliento. Por grandes que sean mis pecados, mayor es tu misericordia, sólo con que los deteste, Tú los perdonas. Mientras viva, la puerta del Cielo permanece abierta. Un acto de perfecta contrición basta para borrar toda una vida de pecado. ¡Señor!, haz que no abuse yo de tu bondad. Que me arrepienta con tiempo para pagar la deuda... Que no sea tan desdichado que desespere, ni tan miserable que abuse. El sufrimiento lleva al buen ladrón al arrepentimiento. Aprovechemos las cruces. ¡Caigamos de rodillas! Arrepintámonos ahora mientras hay tiempo. ¡Mirad que podemos ser como el mal ladrón! Debo educar y educarme en la frecuencia de los sacramentos.

§TÍTULO§ e. 3º palabra: «Mujer he ahí a tu hijo»
¡Mujer!: Señal de trato elevado. Pondré enemistad entre ti y la mujer (Gen 3,15) había revelado Dios en el Génesis. Cristo nos da lo único que le queda. Recomienda la protección temporal de María al discípulo amado (lo que también muestra la perpetua virginidad de María; San José ya había muerto). Somos hijos espirituales, sobrenaturales, de la Virgen. Hijo agonizante y Madre agonizante: «Estaba la Dolorosa junto al leño de la Cruz. ¡Qué alta palabra de luz! ¡Qué manera tan graciosa de enseñarnos la preciosa lección del callar doliente! Tronaba el cielo rugiente. La tierra se estremecía. Bramaba el agua... María estaba sencillamente». Jesús confía su  al discípulo virgen. ¡Acudamos a Ella refugio de los pecadores! No seamos hijos indignos... Debo educar y educarme en el amor a la Virgen y al santo rosario.

§TÍTULO§ f. 4º palabra: «Dios mío [...] ¿por qué me has abandonado?»
– Desolado está Jesús, sin alivio ni sostén. – Manifiesta consciente y dolorosamente todo el dolor de la Pasión. – Sufre realmente. – Más insoportable es el dolor por ser voluntario y libre, en un instante podía no sólo aliviar el dolor sino regalar el cuerpo. – No fue tanto lamento, cuanto enseñanza. Estuvo muy desolado el Señor. Debo educar y educarme en la fortaleza.

§TÍTULO§ g. 5º palabra: «Tengo sed»
En sentido real se trata de sed física. Tiene mucha fiebre, se ha deshidratado, ha perdido mucha sangre: por el sudor en la agonía, la flagelación, la coronación de espinas, al sacarle la túnica, en el vía crucis, en el Calvario. Sed que en último grado es un terrible tormento, todos los otros dolores parecen nada. Al decirlo indica la magnitud intensa de su dolor corporal. Además: faltaba el cumplimiento de una profecía: Seca está como teja mi palabra, mi lengua está pegada al paladar... (Sal 22,16), en mi sed me dieron de beber vinagre (Sal 69,22), (el vinagre es la conocida poska, que era una bebida refrescante). Más intensa aún es la sed en sentido espiritual: sed de redención, de almas. «Dame almas, quédate con lo demás» decía Don Bosco. «Almas, almas, almas», decía Don Orione. San Ambrosio leía: «Sitio sitire», como si dijese, «tengo sed de que tengas sed de mí». Debo educar y educarme en el deber del apostolado.

§TÍTULO§ h. 6º palabra: «Todo está cumplido»
Cumplió hasta el fin el plan del Padre en orden a la salvación de los hombres. Consumó todo: – la muerte, por la que termina su tarea. – la obra de la santificación: por la Pasión y Cruz. – lo anunciado por las Escrituras: «se cumplieron todas las cosas escritas por los profetas acerca de Él». Es una consumación no por extinción o agotamiento, sino una consumación de plenitud y perfección. Se dio del todo. Por eso, huyamos de toda tibieza. Perseveremos, que el que persevere hasta el fin se salvará (Mt 10,22). En las tentaciones, miremos la Cruz, no hemos resistido hasta la sangre (Heb 12,4). Debo educar y educarme en la perseverancia.

§TÍTULO§ i. 7º palabra: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu»
Invocación de suprema ternura. Suave y bella definición de la muerte. La muerte del justo es descanso en el dolor. Dulzura por la esperanza del premio. Alegría por el triunfo final. Es Él quien da la vida: llega la muerte cuando y porque Él quiere. Con fuerte voz: señal del dominio y poder que tiene. Recordemos siempre a las almas del Purgatorio. Y que arrepentidos y confesados podamos entregar nuestra alma a la hora de la muerte como Jesús. Debo educar y educarme en el amor a los antepasados, en la devoción a las almas del Purgatorio. Debo enseñar a vivir y a morir a mis hermanos y hermanas. Jesús inclina la cabeza, expira. El velo del templo se rasga; tiembla la tierra; las rocas se parten; los sepulcros se abren; los santos resucitan: «Y tú hombre redimido, considera quién, cuál y cuán grande es Éste que está pendiente de la Cruz por ti. Su muerte resucita a los muertos, su tránsito lo lloran el cielo y la tierra, y las mismas piedras, como movidas de compasión natural se quebrantan. ¡Oh corazón humano, más duro eres que ellas, si con el recuerdo de tal Víctima ni el temor te espanta, ni la compasión te mueve, ni la compunción te aflige, ni la piedad te ablanda!».

§TÍTULO§ 4. La Virgen al pie de  cetro, la corona
«Sin esposo, porque estaba José de la muerte preso; sin Padre, porque se esconde; sin Hijo, porque está muerto; sin luz, porque llora el sol; sin voz, porque muere el Verbo; sin alma, ausente la suya; sin cuerpo, enterrado el cuerpo; sin tierra, que todo es sangre; sin aire, que todo es fuego; sin fuego, que todo es agua; sin agua, que todo es hielo; con la mayor soledad que humanos pechos se vieron...». «No, Jesús o María; no, María o Jesús. Ni Jesús sin María; ni María sin Jesús. No sólo Jesús, también María; ni sólo María, también Jesús. Siempre Jesús y María; siempre María y Jesús. A María por Jesús: He ahí a tu Madre (Jn 19,27). A Jesús por María: Haced lo que Él os diga (Jn 2,5). Primero, Jesús, el Dios-hombre; pero luego, María, la Madre de Dios. Él, Cabeza; Ella, Cuello; nosotros, Cuerpo. Todo por Jesús y por María; con Jesús y con María; en Jesús y en María; para Jesús y para María. En fin, sencillamente: Jesús y María; María y Jesús. Y por Cristo, al Padre, en el Espíritu Santo».

§TÍTULO§ 5. Arriba, abajo, izquierda, derecha o las dimensiones del amor de Cristo
Jesús, en el Evangelio, le hace tres veces la pregunta sabida a Pedro: «¿Me amas más que estos?». Esa misma pregunta nos hace Nuestro Señor a cada uno de nosotros y debemos dar la misma respuesta que Pedro: «Sí Señor, te amo». Jesús nos reclama amor, y un amor superior, porque Él nos ama y nos amó primero, y «amor con amor se paga». Ese amor del Verbo por los suyos –que somos los miembros de su Iglesia– es sin medida, hasta el extremo, hasta no poder más, hasta el fin. Por eso nuestra gran experiencia debe ser: comprender, en unión con todos los Santos, la anchura, la longitud, la altura y la profundidad del amor de Cristo, que supera toda ciencia. Ése es el gran tesoro, la perla preciosa del Evangelio. Santo Tomás de Aquino nos explica estas cuatro dimensiones, respecto a Cristo: 1° La anchura de su amor manifiesta la extensión de su poder. 2° La longitud es la eterna duración de su amor. 3° La altura es la perfección de la naturaleza de Cristo, un amor al que no le falta nada, es pleno y por lo tanto busca plenificarnos en Él. 4° La profundidad manifiesta la incomprensibilidad de su sabiduría, ya que, aunque dedicásemos toda la vida a buscar en ese tesoro celestial, nunca llegaríamos a agotarlo. En segundo lugar nos refiere el mismo Santo que nuestra caridad debe ser a imagen de la caridad de Cristo, y así, la anchura quiere decir que se debe extender a todos, aun a los enemigos. La longitud nos habla de un amor perseverante, que nunca acaba, y que debe crecer a través de las pruebas, los sufrimientos, las incomprensiones y persecuciones. La altura es el amor a Dios por sí mismo, por ser Dios, y la profundidad es esa caridad que tiene origen en el Espíritu Santo. Por último, Santo Tomás ve la caridad en el misterio de la predestinación de los hombres y explica que Cristo elige morir en la Cruz, con los brazos extendidos, para demostrar justamente que ama a todos sin excluir a nadie, ni siquiera a aquellos que se van a condenar por culpa propia; y ésta sería la anchura. La longitud de todo el cuerpo extendido por la caridad, que salva a todo el hombre y a todos los hombres, debe ser perseverante. La altura, que es nuestra esperanza, debe levantarse a lo eterno y a lo divino y allí debemos tener anudado nuestro corazón. La profundidad es el amor de Dios que nos sostiene pero que no se ve, allí está la razón última de nuestra predestinación a la vida eterna. «Si para recobrar lo recobrado debí perder primero lo perdido, si para conseguir lo conseguido tuve que soportar lo soportado, si para estar ahora enamorado fue menester haber estado herido, tengo por bien sufrido lo sufrido, tengo por bien llorado lo llorado. Porque después de todo he comprobado que no se goza bien de lo gozado sino después de haberlo padecido. Porque después de todo he comprendido que lo que el árbol tiene de florido vive de lo que tiene sepultado» (Francisco Luis Bernárdez).

§TÍTULO§ 6. Sacerdote, Altar y Víctima
Jesucristo es, a la vez, Sacerdote, Altar y Víctima (o Sacrificio) de la Nueva Alianza.

§TÍTULO§ a. Sacerdote: «Quien» ofrece
Jesucristo, nuestro Señor, es el Sumo, Eterno y Único Sacerdote, porque une en su divina Persona, segunda de , la naturaleza divina y la naturaleza humana, uniendo en sí mismo a Dios y al hombre, al hombre y a Dios. Las principales características de Jesucristo, Sumo Sacerdote, son: 1º es hombre como nosotros; 2º es llamado por Dios, con juramento, a las funciones sacerdotales; 3º es consagrado con la plenitud de la unción de la divinidad misma; 4º es sacerdote santo; 5º es sacerdote inmortal; 6º es único en la historia del sacerdocio.

§TÍTULO§ b. Altar: «Desde donde» se ofrece
Él mismo es el lugar desde donde se ofrece. Por eso es Altar. Es el Único Mediador. Así lo enseña San Pablo: Uno es el mediador entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús (1 Tim 2,5), porque lo es en su ser, porque juntó en su Persona los dos extremos de la mediación: Dios y el hombre; y lo es en sus funciones, porque nadie como Él dio al hombre cosas tan divinas, ni nadie ha dado a Dios cosas tan humanas. Por Él, y en Él, Dios se entrega al hombre y el hombre se entrega a Dios.

§TÍTULO§ c. Sacrificio o Víctima: «Lo que» se ofrece
Su oficio principal fue hacer la oblación de su Cuerpo y Sangre, ofrecer el sacrificio de  un predicador: «Nada hay en el mundo más grande que Jesucristo, y nada hay en Jesucristo más grande que su sacrificio». Cuatro son las principales características del Sacrificio de Cristo en la cruz: 1º ofrece el Sacrificio de sí mismo; 2º es un Sacrificio único; 3º es un Sacrificio definitivo; y 4º es un Sacrificio eterno.

§TÍTULO§ 1. Descendimiento. La escalera
En el madero central, debajo de los pies, puede observarse la escalera, que se empleó para bajar el cuerpo. José de Arimatea y Nicodemo, con permiso de Pilato, bajaron de la cruz el cuerpo muerto de nuestro Señor. Lo envolvieron en una sábana y lo depositaron en un sepulcro, que tenía las siguientes características: 1º Era propiedad de José de Arimatea. 2º Estaba en un huerto (Jn 19,41). 3º Éste estaba cerca del sitio donde fue crucificado (Jn 19,41-42). 4º Estaba excavado en la piedra (Mt 27,60; Mc 15,46; Lc 23,53). 5º Era del todo nuevo (Mt 27,60; Jn 19,41); en él no había sido sepultado nadie (Lc 23,53; Jn 19,41). 6º Tenía una cámara en la que estuvo depositado el cuerpo muerto y en la que se podía entrar. 7º No tenía nicho, sino una especie de lecho o banqueta de piedra, pues en la resurrección los ángeles estaban sentados a la cabecera y a los pies. 8º Se cerraba la puerta (Mt 27,60; Mc 15,46), con una piedra (Mt 27,60; Mc 15,46), muy grande (Mt 27,60; Mc 16,4), que rodaba (Mt 27,60; Mc 15,46), y que era pesada (Mc 16,3). 9º La puerta de entrada debía ser baja (Lc 24,12; Jn 20,5.11). Desde hace casi 2000 años ese sepulcro quedó vacío, constituyendo una de las pruebas palmarias de la resurrección de Nuestro Señor de entre los muertos.

§TÍTULO§ 2. La Resurrección
Todo católico normal, al ver un crucifijo piensa en el triunfo de Cristo, en su victoria sobre el pecado, la muerte, el Diablo, el infierno, la ley mosaica. De tal manera, que difícilmente haya un signo más elocuente de  eso toda cruz nos lleva a pensar en la resurrección de Jesús, en todo lo que la rodeó, y en la nuestra futura. ¡Cuántas lecciones hermosas nos deja Jesús Resucitado! Entre otras: 1º Él es el que sale a nuestro encuentro: ...Jesús les salió al encuentro... (Mt 28,9). 2º De manera especial, nos acompaña cuando estamos abatidos, porque nuestros planes humanos fracasan: Nosotros esperábamos... (Lc 24,21). 3º Nos llama por nuestro nombre, como a María Magdalena: Jesús le dice: «María» (Jn 20,16). 4º Nos dice que lo sigamos: Sígueme... Tú, sígueme (Jn 21,19.22). 5º Quiere que comprobemos por nosotros mismos la credentidad y la credibilidad de la religión fundada por Él: ...dice a Tomás: «Acerca aquí tu dedo y mira mis manos; trae tu mano y métela en mi costado, y no seas incrédulo sino creyente» (Jn 20,27); ...Él les dijo: «¿Por qué os turbáis, y por qué se suscitan dudas en vuestro corazón? Mirad mis manos y mis pies; soy yo mismo. Palpadme y ved que un espíritu no tiene carne y huesos como veis que yo tengo». Y, diciendo esto, les mostró las manos y los pies (Lc 24,38-40). 6º Promete la felicidad a quienes crean en Él: Tomás le contestó: «Señor mío y Dios mío». Dícele Jesús: «Porque me has visto has creído. Dichosos los que no han visto y han creído» (Jn 20,28-29). 7º La certeza de que ha vencido a la muerte nos da gran alegría (Mt 28,8; Lc 24,52): Los discípulos se alegraron de ver al Señor (Jn 20,20). 8º Nos da su paz: Paz a vosotros (Jn 20,19.26). 9º Es el gran intérprete de la Biblia: ...empezando por Moisés y continuando por todos los profetas, les explicó lo que había sobre Él en todas las Escrituras [...] «Es necesario que se cumpla todo lo que está escrito en la Ley de Moisés, en los Profetas y en los Salmos acerca de mí». Y, entonces, abrió sus inteligencias para que comprendieran las Escrituras, y les dijo: «Así está escrito que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día...» (Lc 24,27.44-46). 10º Enardece nuestra caridad: ¿No estaba ardiendo nuestro corazón dentro de nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras? (Lc 24,32). 11º Hace, por tres veces, la pregunta que nos cala hasta los huesos: ¿me amas? (Jn 21,15-17), lo que mueve a nuestra adoración: ...le adoraron [...] Y al verle le adoraron (Mt 28,9.16); ellos después de postrarse ante Él... (Lc 24,52). 12º Nos hace vencer todo miedo: ...les dice Jesús: «No temáis. Id, avisad a mis hermanos que vayan a Galilea; allí me verán» (Mt 28,10). 13º Nos enseña a no darle demasiada importancia a los sucesos que parecen desfavorables: «¿Eres tú el único residente en Jerusalén que no sabe las cosas que estos días han pasado en ella?». Él les dijo: «¿Qué cosas?» (Lc 24,18-19). 14º Hay que saber obligarlo a Jesús, de algún modo, a que se quede con nosotros: ...ellos le forzaron diciéndole: «Quédate con nosotros, porque atardece y el día ya ha declinado». Y entró a quedarse con ellos (Lc 24,29). 15º Se nos da a conocer en la fracción del pan, en la Eucaristía: Y sucedió que, cuando se puso a la mesa con ellos, tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y se lo iba dando. Entonces se les abrieron los ojos y le reconocieron... Ellos, por su parte, contaron lo que había pasado en el camino y cómo le habían conocido en la fracción del pan (Lc 24,30.31.35). 16º Nos da el Espíritu Santo: ...sopló sobre ellos y les dijo: «Recibid el Espíritu Santo» (Jn 20,22). 17º La docilidad al Viento Ingobernable, la disponibilidad total y la obediencia irrestricta, hará que, como Pedro, vayamos a lugares a los que nunca imaginamos ir: ...te llevarán a donde no quieras (Jn 21,18). 18º Da a los sacerdotes poder para perdonar nuestros pecados: A quienes perdonéis los pecados, les quedan perdonados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos (Jn 20,23). 19º Nos envía a la misión, al apostolado, a extender el Reino de Dios sobre la tierra: ...corrieron a llevar la noticia... (Mt 28,8); Ellos salieron a predicar por todas partes, colaborando el Señor con ellos y confirmando la Palabra con las señales que la acompañaban (Mc 16,20); Echa a correr y llega donde Simón Pedro [...] Fue María Magdalena y dijo a los discípulos que había visto al Señor y que había dicho estas palabras [...] «Como el Padre me envió, también yo os envío» (Jn 20,2.18.21). Los envió a todo el mundo: Id, pues, y haced discípulos a todas las gentes bautizándolas en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y enseñándoles a guardar todo lo que yo os he mandado (Mt 28,19-20); Id por todo el mundo y proclamad  a toda  que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará (Mc 16,15-16); Así estaba escrito [...] que se predicara en su nombre la conversión para el perdón de los pecados a todas las naciones, empezando desde Jerusalén. Vosotros sois testigos de estas cosas (Lc 24,46-48). 20º Si lo obedecemos, tendremos mucho fruto: Él les dijo: «Echad la red a la derecha de la barca y encontraréis». La echaron, pues, y ya no podían arrastrarla por la abundancia de peces (Jn 21,6). 21º Nos bendice: ...alzando sus manos, los bendijo (Lc 24,50). 22º Estará siempre con nosotros, sin faltarnos nunca su ayuda: Y he aquí que yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo (Mt 28,20). 23º Y todo ello porque: ¡Es el Señor! (Jn 21,7), como lo reconociera San Juan Apóstol y como debemos reconocerlo siempre nosotros.

§TÍTULO§ 3.  señal del Hijo del Hombre. El juicio
Toda cruz, también , nos recuerda que un día, nadie sabe cuando, aparecerá la cruz en el cielo anunciando  del Señor: Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre... (Mt 24,30). Lo que antecederá, lo que sucederá y lo que seguirá a  es lo siguiente:

§TÍTULO§ a. Lo que antecederá:
Los hechos que han de anteceder a  están descriptos y profetizados por las Escrituras con el fin de que sirvan de signos claros e incontestables de que el tiempo del advenimiento de Cristo ha llegado. Los hechos que han de manifestar ese tiempo son múltiples y variados: 1º Predicación del Evangelio a todo el mundo: Se proclamará esta Buena Nueva del Reino en el mundo entero, para dar testimonio a todas las naciones. Y entonces vendrá el fin (Mt 24,14; Cf. Mc 13,10). 2º Apostasía universal de las naciones: El Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos apostatarán de la fe entregándose a espíritus engañadores y a doctrinas diabólicas (1 Tm 4,1). El grado de esta apostasía hace preguntarse a Cristo: ...cuando el Hijo del hombre venga, ¿encontrará la fe sobre la tierra? (Lc 18,8). Y tendrá por efecto que al crecer cada vez más la iniquidad, la caridad de la mayoría se enfriará (Mt 24,12). 3º Advenimiento del Anticristo: Que nadie os engañe de ninguna manera. Primero tiene que venir la apostasía y manifestarse el Hombre impío, el Hijo de perdición (2 Ts 2,3; Cf. Ap 20,7). 4º La conversión de los judíos: ...el endurecimiento parcial que sobrevino a Israel durará hasta que entre la totalidad de los gentiles y así, todo Israel será salvo, como dice la Escritura: Vendrá de Sión el Libertador; alejará de Jacob las impiedades (Rm 11,25-26; Cf. Ml 3,1-5).

§TÍTULO§ b. Lo que sucederá:
1º La gran tribulación: Habrá entonces una gran tribulación, cual no la hubo desde el principio del mundo hasta el presente ni volverá a haberla (Mt 24,21). Habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas; y en la tierra, angustia de las gentes, perplejas por el estruendo del mar y de las olas, muriéndose los hombres de terror y de ansiedad por las cosas que vendrán sobre el mundo; porque las fuerzas de los cielos serán sacudidas (Lc 21,25-26). 2º La venida del Hijo del hombre: Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre; y entonces se golpearán el pecho todas las razas de la tierra y verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con gran poder y gloria (Mt 24,30; Cf. Mc 13,26; Cf. Lc 21,27). 3º Resucitará a los elegidos: Esto sucederá precisamente en el último día (Jn 6,39-40), entonces enviará a los ángeles y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo (Mc 13,27). 4º El juicio final: Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria acompañado de todos sus ángeles, entonces se sentará en su trono de gloria. Serán congregadas delante de Él todas las naciones, y Él separará a los unos de los otros, como el pastor separa las ovejas de los cabritos. Pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda (Mt 25,31-33).

§TÍTULO§ c. Lo que seguirá:
1º Purificación del mundo por el fuego: Dios ha reservado el cielo y la tierra de ahora para purificarlos por el fuego en el día del Juicio y de la perdición de los impíos (2 Pe 3,7) [...] ese día, los cielos desaparecerán estrepitosamente; los elementos serán desintegrados por el fuego, y la tierra, con todo lo que hay en ella, será consumida (2 Pe 3,10). «Tal purificación limpiará al mundo de la infección que dejó la culpa, y de la impureza mezclada, disponiéndolo para la perfección de la gloria». 2º Nuevos cielos y nueva tierra: Pues he aquí que yo creo cielos nuevos y tierra nueva, y no serán mentados los primeros ni vendrán a la memoria; antes habrá gozo y regocijo por siempre jamás por lo que voy a crear. Pues he aquí que yo voy a crear a Jerusalén «Regocijo», y a su pueblo «Alegría» (Is 65,17-18; Cf. 2 Pe 3,13; Ap 21,1). 3º La Jerusalén celestial: Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y me habló diciendo: «Ven, que te voy a enseñar a la Novia, a la Esposa del Cordero». Me trasladó en espíritu a un monte grande y alto y me mostró  de Jerusalén, que bajaba del cielo, de junto a Dios, y tenía la gloria de Dios. Su resplandor era como el de una piedra muy preciosa, como jaspe cristalino (Ap 21,9-11). En esta Jerusalén celestial será el lugar del banquete de los que perseveraron con el Cordero: Vosotros sois los que habéis resistido conmigo en mis pruebas; yo, por mi parte, dispongo un Reino para vosotros, como mi Padre lo dispuso para mí, para que comáis y bebáis a mi mesa en mi Reino y os sentéis sobre tronos para juzgar a las doce tribus de Israel (Lc 22,28-30).

§TÍTULO§ 1. El costado abierto. La lanza
Alrededor del cuerpo de Cristo se observa «la lanza, que le atravesó el pecho». Como nos narra el Evangelio, cuando los soldados fueron a certificar la muerte de Jesús: ...rompieron las piernas al primero y al otro que estaba crucificado con Él; pero, llegando a Jesús, como le vieron ya muerto, no le rompieron las piernas, sino que uno de los soldados le atravesó con su lanza el costado y al instante salió sangre y agua (Jn 19,32-34). Según los especialistas el lanzazo llegó hasta la aurícula derecha del corazón, perforando el pericardio. Penetró entre la quinta y la sexta costilla derecha, perforando el quinto espacio intercostal, a unos 12 cm. del centro del abdomen, provocando una herida de unos 4 cm. de ancho en el eje mayor y de 1,5 cm. de altura. La lanza, en su recorrido, perforó el pulmón derecho, la pleura, el pericardio y la aurícula derecha, que estaba llena de sangre líquida. El líquido pericárdico era el agua que veía San Juan; después de la agonía el hidropericardio era especialmente abundante. Muchos Santos Padres consideran que del costado abierto de Jesús, nuevo Adán, nace la Iglesia por el agua del bautismo y la sangre de , que amorosamente fue preparando el Salvador en su vida pública, que principia con la confesión de Pedro, culmina con la muerte de Cristo en la cruz y es presentada públicamente el día de Pentecostés en el Cenáculo. Debemos amar mucho a la Iglesia, ya que a nuestro Señor le causó inmensos dolores el fundarla.

§TÍTULO§ 2. Un lugar y un tiempo: Matará, 1594
En el extremo superior del madero vertical de la cruz de Matará se observan: «...la M, la letra inicial de un nombre: Matará [...] En la línea siguiente, las letras ATA en mayúsculas y en minúsculas una probable r y a [...] Hilvanando todas las letras tendríamos la palabra “Matará”. Bajo estas letras, en otra línea, los números 1, 5, 9 y otro signo irreconocible. Estos números indicarían un año ¿el de 1594?». Más allá de las distintas interpretaciones que se podrían dar a las inscripciones, pienso que aquí se puede resaltar una cosa. Sabemos que la redención objetiva –la realizada sobreabundantemente por Cristo en la cruz– alcanza y sobra para los hombres y mujeres de todos los tiempos. Pero, además, la redención debe llegar, de hecho, a las sucesivas generaciones de hombres y mujeres, y no sólo a ellos, individualmente considerados, sino, además, a todas sus manifestaciones, como ser: matrimonio y familia, trabajo, política, economía, cultura, educación, ciencia y técnica, arte, vida internacional, etc.. Es la tarea de  lo propio del apostolado: que las nuevas generaciones contacten con la cruz de Cristo para ser sanadas, elevadas y perfeccionadas por  concreto: en un lugar y un tiempo.

§TÍTULO§ 3. La peana: La cruz en nuestra vida
En la cruz de Matará: «Su extremo inferior está desgastado, pues, indudablemente, estuvo calzado sobre una peana que, con el tiempo, se extravió». Pienso que la peana nos debe recordar lo que nos dijo Jesús: El que quiera venir detrás de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame (Mt 16,24). San Luis María Grignion de Montfort hace una glosa muy edificante a esta enseñanza en su «Carta circular a los amigos de la cruz». En este versículo se toma cruz de manera figurada, en el sentido de peso, cara o trabajo; como humillación, afrentas, tormentos, muerte. Es la «cruz viva de los trabajos». Es la cruz espiritual de Cristo (que) está compuesta de estas tres piezas: pobreza, desprecio y dolor. Para algunos es un hebraísmo que alude a la cruz de Cristo y al hecho de que tenemos que estar preparados por amor a Cristo, no sólo a morir, sino también a ser crucificados. Para San Hilario y Eutimio el sentido es más bien moral que literal: debemos estar muertos al mundo. Nos exhorta San Ignacio de Antioquía a ser: «estables e inconmovibles en vuestra fe, como si estuvieseis clavados en cuerpo y alma a la cruz del Señor Jesucristo», por eso podía decir de sí: «Mi espíritu es el sacrificio expiatorio de la cruz». San Cirilo de Jerusalén se pregunta: «Jesús, que en nada había pecado, fue crucificado por ti, y tú, ¿no te crucificarás por Él, que fue clavado en la cruz por amor a ti?». La cruz es «máximo motivo de gloria», «es fuente de toda bendición y el origen de toda gracia», «es la seguridad de la Iglesia», «es el madero al cual subió Cristo, como un rey a su carro de combate». San Gregorio enseña: «De dos maneras se carga con la cruz: o afligiendo el cuerpo con la abstinencia o afligiendo el alma con la compasión hacia el prójimo. Veamos cómo San Pablo llevó de ambos modos su cruz, el cual decía: Yo castigo mi cuerpo y lo esclavizo, no sea que, habiendo predicado a los otros, venga yo a ser reprobado (1 Cor 9,27). Bien, ya hemos oído cómo llevó la cruz de la carne: mortificando el cuerpo; oigamos cómo llevó la cruz del alma en la compasión del prójimo. Dice, pues: ¿Quién se enferma que no me enferme yo con él? ¿Quién es escandalizado sin que yo me abrase? (2 Cor 11,29). Efectivamente, el perfecto predicador, para dar ejemplo de abstinencia, llevaba la cruz en el cuerpo, y porque sentía en sí los daños de la flaqueza ajena, llevaba la cruz en el corazón». Bellamente decía el Beato Roberto Soutwell: «Vivo, pero mi vida es muerte constante; muero, pero mi muerte es vida sin fin; mi muerte –vida es una negación de mi vida– muerte y la Vida que me espera coronará mi vida mortal». La cruz de Cristo debe calzarse en nuestra vida diaria, porque siempre será verdad que: Fija está la cruz, mientras gira el mundo. Que: «Sin cruz no hay gloria ninguna, ni con cruz eterno llanto; santidad y cruz es una; no hay cruz que no tenga santo, ni santo sin cruz alguna».

§TÍTULO§ 4. La Iglesia y Dios
La Iglesia es la gran obra maestra de Dios. De hecho, es «un pueblo reunido en virtud de la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» como enseñaban San Cipriano, San Agustín y San Juan Damasceno. La Iglesia es el Pueblo de Dios, el Cuerpo de Cristo y Templo del Espíritu Santo. Esta realidad debe ser estudiada y meditada, por ejemplo, en el Catecismo de la Iglesia Católica.

§TÍTULO§ 5. Los atributos de la Iglesia: Los dados
En el madero vertical, bajo el gallo, «se ven dos motivos más, que podrían ser los dados con que se sortean las vestiduras del Señor». En efecto, los soldados, después que crucificaron a Jesús, tomaron sus vestidos, con los que hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado, y  túnica era sin costura, tejida de una pieza de arriba abajo. Por eso se dijeron: «No la rompamos; sino echemos a suertes a ver a quién le toca». Para que se cumpliera la Escritura: «Se han repartido mis vestidos, han echado a suertes mi túnica». Y esto es lo que hicieron los soldados (Jn 19,23-24). En esta túnica inconsútil, tal vez tejida por , ve San Cipriano la nota de unidad de la Iglesia: «Este sacramento de la unidad, este vínculo de concordia tan inseparablemente acorde, muéstrase en el Evangelio en la túnica del Señor Jesucristo, que ni se divide ni de ningún modo se rompe, antes al contrario se echan suertes para ver quién ha de vestirla, a fin de recibirla íntegra, y conservarla incorrupta e indivisa». Y junto con la nota de unidad, debemos ver las notas de santidad, catolicidad y apostolicidad, de tal modo que siempre confesemos la fe en , Santa, Católica y Apostólica.

§TÍTULO§ 6. La Iglesia en sus miembros
También encontramos en la cruz de Matará a los distintos miembros de la Iglesia: al Señor, la Cabeza invisible; a la Virgen, como el cuello que une la Cabeza con el cuerpo; a San Pedro, primer Papa, figurado en el gallo, cabeza visible de la Iglesia y Vicario de Cristo; a los fieles laicos representados por el Cacique.

§TÍTULO§ 7. Los tres estados de la Iglesia
Están Jesús y María que peregrinaron por esta tierra pero que ya están en el Cielo, y el Cacique que está en el Purgatorio: «El cacique implora [...] para salir del Purgatorio que es lo que está representado por las lenguas de fuego...». De tal modo que nos encontramos con los tres estadios de  de Jesucristo: la celestial o triunfante que está en el cielo; la peregrina o militante que está en la tierra; y la paciente o purgante que está en esa gran obra de misericordia de Dios que es el purgatorio, cuyos miembros están intimísimamente unidos por la gracia, en la comunión de los santos.

§TÍTULO§ 8. Los dos pulmones
En el extremo superior del madero vertical se observa una cruz griega. Esto nos lleva, como de la mano, a pensar en la realidad de que  está formada por las dos grandes tradiciones,  y  nos debemos comprometer a trabajar en el empeño ecuménico.

§TÍTULO§ a. Los ritos
El rito en la Iglesia es el ordenamiento de la oración oficial que tiene su expresión pública y concreta en  desde el siglo III se tiene indicios de variantes en este ordenamiento, es decir de diferentes liturgias en Roma, Alejandría y Antioquía. En el siglo IV las zonas litúrgicas se constituyen en relación a las grandes divisiones políticas de Oriente y Occidente. En Occidente prevalece universalmente la liturgia de Roma: el llamado rito romano o latino. Sin embargo, no es ésta la única ordenación litúrgica de Occidente; encontramos además: el antiquísimo rito galicano, sustituido en la época de Carlomagno por el culto romano; el rito mozárabe (en la Catedral de Toledo); el rito ambrosiano (en la Arquidiócesis de Milán); el rito celta que existió entre los celtas de Irlanda e Inglaterra; el rito africano, uno de los más antiguos (según algunos autores más antiguo inclusive que el rito latino, difundido entre los primeros cristianos del norte de África). El otro gran cuerpo en la ordenación ritual es la liturgia oriental, en la cual encontramos cinco grandes agrupaciones, tres en el ámbito del Imperio Romano: Rito antioqueno, que en la actualidad se reza en la lengua siria y parte en árabe. Los malakares católicos de la India lo rezan en malayalam, lengua propia del Malabar; rito alejandrino, que se reza en griego, copto, árabe y ghéez (Etiopía); rito constantinopolitano o bizantino, que se reza en georgiano, paleoeslavo, árabe, rumano y ucraniano. Y dos al margen del Imperio Romano: Rito sirio-oriental para la Mesopotamia y Persia, o también llamado rito caldeo, que se reza en idioma sirio; rito armenio, que se reza en armenio clásico.

§TÍTULO§ b. Ecumenismo
Ecumenismo viene de una palabra griega oikoumenh que significa: «la (tierra) habitada», es decir el mundo,  encuentra quince veces en el Nuevo Testamento, por ejemplo referida a la encarnación del Verbo: ...al introducir a su primogénito en la oikoumenh (Heb 1,6); en las tentaciones el Diablo le ofrece todos los reinos de la oikoumenh (Lc 4,5); respecto a la escatología: se proclamará el evangelio del Reino en la oikoumenh entera (Mt 24,14), ...muriéndose los hombres de temor por lo que vendrá sobre la oikoumenh (Lc 21,26), cuando Satanás seduzca a la oikoumenh entera (Ap 12,9); etc. De la utilización de oikoumenh los significados principales que nos interesan son: 1º La unidad de todos los hombres en un solo rebaño: En la actualidad alrededor de 5.500 millones de seres humanos no son cristianos (aproximadamente las dos terceras partes de la humanidad). «Ésta es la meta del esfuerzo misionero de la Iglesia con los de afuera». La Iglesia –cada uno de los católicos– no puede olvidarse sin pecado de omisión de rezar y trabajar según sus responsabilidades para que se realice el mandato de Cristo: «Id por todo el mundo...», para llegar a la unidad cristiana de todos los hombres. Esto le podrá parecer a alguien una utopía, sin embargo, debemos recordar que de por medio hay una promesa-profecía y una oración... 2º La unidad de los cristianos: En la actualidad sólo un tercio de la humanidad es cristiana (o sea, unos 1.830 millones de hombres). Esa tercera parte que confiesa a Cristo está dividida, de hecho sólo el 55% son católicos (1.000 millones). Hubo dos grandes separaciones: a) Una en los siglos IX al XI cuando se separan de Roma algunas Iglesias Orientales. Actualmente representan el 17% de los cristianos (310 millones). Son los llamados ortodoxos. b) Otra separación es la del siglo XVI. En conjunto son alrededor del 28% del total de los cristianos (512 millones). Se los denomina protestantes. Se distinguen entre ellos tres grupos: – Iglesias nacionales: abarcan todo un pueblo y tienen estrecha vinculación con el Estado: Iglesia luterana, fundada por Martín Lutero; Iglesia reformada, fundada por Zwinglio y Juan Calvino; Iglesia anglicana, fundada por Enrique VIII. – Iglesias libres: tienen una organización más limitada y se encuentran desvinculadas del Estado. Presbiterana, fundada por John Knox; Congregacionalista, fundada por Robert Browne; Baptista, fundada por John Smith; Metodista, fundada por John Wesley; Ejército de salvación, fundado por Guillermo Booth; Cuáqueros, fundado por George Fox. – Las sectas: constituyen un sinnúmero de denominaciones. Las podemos agrupar en tres grandes géneros: gnósticos, pentecostales y escatológicos. Entre las últimas algunas de las más importantes son: apostólicos, adventistas, mormones, testigos de Jehová, etc. Los cristianos somos sólo un tercio de la humanidad ¿y vamos a seguir divididos? No tenemos conciencia de la gravedad de la división, del escándalo que significa. Tenemos la obligación de rezar y trabajar para llegar a la unidad de todos los cristianos, no en una Super-Iglesia interconfesional, sino en  que ha existido desde Jesucristo, de la que algunos se han separado y a la que algunos deben volver. Pero, ¿será esto alguna vez posible? Sí, puesto que hay de por medio una promesa-profecía y una oración. La promesa-profecía hecha por nuestro señor Jesucristo es que habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16). La oración es la súplica del Señor al Padre para que todos sean uno (Jn 17,21). Fundada en esas palabras del Salvador, la Iglesia de todos los tiempos ha trabajado para lograr esa unidad profetizada por Cristo y rogada por su oración sacerdotal. Ya San Pablo enseñaba nuestra obligación de conservar la unidad del Espíritu con el vínculo de  solo Cuerpo y un solo Espíritu, como una es la esperanza a que habéis sido llamados. Un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, por todos y en todos (Ef 4,3-6). El ecumenismo auténtico no es una renuncia a la verdad, no es poner una bandera de remate sobre el rico y bimilenario patrimonio doctrinal, litúrgico, pastoral y artístico de  es táctica de momento, no es oportunismo o afán de novedad. El ecumenismo auténtico es la vocación esencial de la Iglesia, es afirmación de la propia identidad católica y al mismo tiempo búsqueda afanosa de las ovejas fuera del redil, es penetrar en la mente de Cristo que profetizó habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16), es penetrar en su corazón que rezó que todos sean uno (Jn 17,21).

§TÍTULO§ c. Las Iglesias orientales
Como acabamos de decir, dos principales escisiones afectan a la túnica inconsútil de Cristo. En Oriente por la negación de los dogmas de Éfeso y Calcedonia, y por la ruptura de la comunión entre los Patriarcados orientales y la Cátedra de Pedro. En Occidente por la reforma protestante, que en virtud del libre examen, quiebra con la fe de la Iglesia en multitud de puntos y en diversidad de grados, dando origen a una pléyade de confesiones obviamente en contra de la autoridad del Papa. Estas dos separaciones son muy diversas, no sólo por su origen, lugar y época, sino también por la naturaleza y gravedad de los problemas referidos a la fe y a la comunión. Para llevar a cabo una acertada acción ecuménica el Concilio Vaticano II, en la Unitatis redintegratio, propone en relación a las Iglesias Orientales cinco puntos: 1º Lazos de unión histórica con las Iglesias Orientales: – Muchos siglos de unidad en la fe y también en la unidad de autoridad «siendo la Sede romana, por común consentimiento, la que moderaba cuando entre las Iglesias surgían discrepancias en materia de fe o de disciplina». – «en Oriente hay muchas Iglesias particulares o locales florecientes, entre las que ocupan el primer lugar las Iglesias patriarcales, y muchas de las cuales se glorían de tener su origen en los mismos Apóstoles». – «Por esto prevaleció y prevalece entre los orientales la preocupación y el interés por conservar las relaciones fraternas en la comunión de la fe y de la caridad que, entre las Iglesias locales, como entre hermanas, deben tener vigencia». – «las Iglesias de Oriente tienen desde su origen un tesoro, del que la Iglesia de Occidente tomó muchas cosas para su liturgia, su tradición espiritual y su ordenamiento jurídico». – «los dogmas fundamentales de la fe cristiana sobre la Trinidad y el Verbo de Dios encarnado de  hayan sido definidos en los Concilios ecuménicos celebrados en Oriente». Hay que tener muy presente estos hechos para un adecuado diálogo ecuménico. 2º La tradición litúrgica y espiritual de los orientales: – «con cuanto amor realizan los cristianos orientales el culto litúrgico, especialmente la celebración eucarística [...] por la celebración de la Eucaristía del Señor en cada una de estas Iglesias, se edifica y crece la Iglesia de Dios». – «En este culto litúrgico, los orientales ensalzan con hermosos himnos a María, siempre virgen [...] honran también a muchos santos, entre ellos a los Padres de la Iglesia universal». – «estas Iglesias, aunque separadas, tienen verdaderos sacramentos, y sobre todo, por la sucesión apostólica, el Sacerdocio y la Eucaristía». – «También se encuentran en el Oriente las riquezas de aquellas tradiciones espirituales a las que dio expresión sobre todo el monaquismo. Porque allí, desde la época gloriosa de los Santos Padres, floreció la espiritualidad monástica, que se extendió luego a los pueblos occidentales. De ella procede, como de su fuente, la institución religiosa de los latinos». 3º Disciplina propia de los orientales: – «Las Iglesias del Oriente, además, desde los primeros tiempos, seguían las disciplinas propias sancionadas por los Santos Padres y por los Concilios, incluso ecuménicos». – «a la unidad de la Iglesia no se opone una cierta variedad de ritos y costumbres, sino que ésta más bien acrecienta su hermosura». – «No siempre, es verdad, se ha observado bien este principio tradicional, pero su observancia es condición previa absolutamente necesaria para el restablecimiento de la unión». 4º Carácter propio de los orientales en la exposición de los misterios: – «en el Oriente y en el Occidente se han seguido diversos pasos y métodos en la investigación de la verdad revelada para conocer y confesar lo divino [...] las diversas fórmulas teológicas, más que opuestas, son complementarias entre sí». 5º Conclusión «Para el restablecimiento y mantenimiento de la comunión y de la unidad es preciso no imponernos ninguna otra carga más que la necesaria (Hech 15,28)». Debemos poner nuestro granito de arena para la gran obra del ecumenismo católico.

§TÍTULO§ 9. El estado religioso: la virginidad
Los motivos cubren toda la superficie de la cruz, «salvo tres sectores que no representan ningún símbolo y en donde se puede apreciar la madera virgen». Pensamos que el artista no quiso expresar nada con eso, pero nosotros podemos pensar, lícitamente, en la realidad de la virginidad en la Iglesia, que debemos completar lo que falta a la Pasión de Cristo y que debemos inscribir allí nuestros nombres. Sólo nos referiremos a la virginidad. La virginidad es uno de los aspectos más ricos y fecundos de nuestra Madre, la Iglesia, riqueza que ya se palpa en la pluralidad de llamados que integran su Cuerpo Místico cuya cabeza es Cristo y cuyos miembros todos los bautizados que peregrinan buscando esa «imago recreationis», por la gracia a semejanza de Cristo. Clarividentes son las palabras de San Pablo a los Efesios: Él mismo «dio» a unos el ser apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelizadores; a otros, pastores y maestros, para el recto ordenamiento de los santos en orden a las funciones del ministerio, para edificación del Cuerpo de Cristo, hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del conocimiento pleno del Hijo de Dios, al estado de hombre perfecto, a la madurez de la plenitud de Cristo (Ef 4,11-13). Pero nos podemos preguntar, ¿cuál es el fundamento último de esa multiplicidad de llamados? Lo podemos encontrar claramente en dos textos del Nuevo Testamento. El primero en Juan (12,32): Y yo cuando sea elevado de la tierra, atraeré a todos hacia mí, alusión evidente del tipo de muerte a la cual se iba a someter. Y el otro texto también joánico (6,65): ...os he dicho que nadie puede venir a mí si no se lo concede el Padre, clara alusión también a la necesidad de la fe, don que viene del Padre, para no escandalizarse de Cristo. Pues bien, en relación a estos dos pasajes, podemos enmarcar lícitamente la virginidad como un don de Dios que es cruz y se entiende a la luz de la fe, y que para los ojos del mundo resulta ser una enorme piedra de tropiezo y de infertilidad. La Iglesia necesariamente, por ser esencialmente de orden sobrenatural, se realiza en el siglo por los misteriosos llamados que a manera de inspiraciones, el Espíritu Santo realiza en quien quiere, cuando quiere y de la manera que quiere, es decir, Dios elige gratuitamente a las personas a distintos estados de vida, objetivamente unos más perfectos que otros, pero subjetivamente iguales en orden a la santidad porque Dios ...quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento pleno de la verdad (1 Tim 2,4). Es así como por medio de una vocación o llamado particular, algunas personas viven la virginidad o castidad plena por amor del reino de los Cielos, por la cual consagran todo el cuerpo y el alma a Dios, para que liberadas las cadenas que atan el corazón a las cosas terrestres, se eslabonen amorosamente a  la Perfectae caritatis: «La castidad por amor del Reino de los Cielos (Mt 19,12) que profesan los religiosos, ha de estimarse como don eximio de la gracia, pues libera de modo singular el corazón del hombre (Cf. 1 Cor 7,32-35) para que se encienda más en el amor de Dios y de todos los hombres, y, por ello, es signo especial de los bienes celestes y medio aptísimo para que los religiosos se consagren fervorosamente al servicio divino y a las obras de apostolado. De este modo evocan ellos ante todos los fieles aquel maravilloso connubio, fundado por Dios y que ha de revelarse plenamente en el siglo futuro, por el que la Iglesia tiene por Esposo único a Cristo». La castidad es don eximio de la gracia porque exige por una parte, que el cristiano antes de ofrecerse o consagrarse totalmente a Dios, la desee libremente y por otra parte, que Dios le comunique desde arriba su don y su gracia. Dice el Apóstol de las Gentes: Mi deseo sería que todos los hombres fueran como yo; mas cada cual tiene de Dios su gracia particular: unos de una manera, otros de otra (1 Cor 7,7). Por otra parte, crea una especie de matrimonio espiritual por el cual el alma se une a Cristo, ya que la libera de todos los lazos que atan el alma al mundo, de tal manera que sólo en Dios tenga su complacencia. Exhorta San Agustín a las vírgenes: «Amad con todo vuestro corazón al más hermoso entre los hijos de los hombres: libre está para ello vuestro corazón; desligado se halla de todo lazo conyugal [...] Si pues, en el caso de estar casadas, hubierais debido tener grande amor a vuestros maridos, ¿cuánto más no deberéis amar a Aquél por quien habéis renunciado a tener marido? Quede clavado por entero en vuestro corazón el que por vosotras quiso estar clavado en una cruz». Otro aspecto del estado de virginidad es su relación con el apostolado. Cuando Cristo envía a sus apóstoles, los envía para que den fruto y sea abundante, pero es imposible que se dé fruto sin una participación en la cruz, porque es necesario que el grano de trigo caiga en tierra y muera: en verdad, en verdad os digo: si el grano de trigo no cae en tierra y muere, queda él solo; pero si muere, da mucho fruto (Jn 12,24); es así como la fecundidad de las almas consagradas, está en gran manera en esa abundancia amorosa hacia Dios y los hombres que tiene su fuente en la castidad perfecta que al ser perfecta lleva consigo el aspecto martirial. San Gregorio Magno enseña que la castidad perfecta sustituye al martirio: «Aunque falta la persecución, nuestra paz tiene su martirio; porque si no ofrecemos nuestro cuello al hierro, damos muerte con la espada del espíritu a los deseos carnales de nuestra alma». Por tanto, la castidad consagrada a Dios exige almas fuertes y nobles, preparadas a luchar y vencer por el Reino de los Cielos. Por último se puede decir que gran gloria de las vírgenes es ser imágenes vivientes de aquella perfecta integridad que une a la Iglesia con su Divino Esposo, porque como dice San Cipriano: «Son flor, que brota de los gérmenes de la Iglesia: son ornato y esplendor de la gracia espiritual, alegría de la naturaleza, obra perfecta e incorrupta de loor y gloria, imagen divina en que reverbera la santidad del Señor, porción la más ilustre del rebaño de Cristo. Gózase en ellas la Iglesia y en ellas florece exuberante su gloriosa fecundidad; de modo que cuanto más numeroso se hace el coro de las vírgenes, tanto más crece la alegría de la madre». Para finalizar, mucho conviene hablar de los medios para conservarla, que al ser la virginidad un regalo de Dios, éstos principalmente, deben ser sobrenaturales, empezando primero por una oración humilde. Dice el Sirácide: La oración del humilde las nubes atraviesa, y hasta que no llega a su término no se consuela él (Si 35,17). Es necesario también tener una especial devoción a los sacramentos que son los canales de la gracia, en particular la Penitencia, que si se recibe con frecuencia y preparación es una medicina espiritual que purifica y sana; y la Eucaristía que, como decía el Papa León XIII, es el mayor remedio contra la sensualidad porque permite dedicarse de lleno a las cosas que agradan al Único Señor que merece ser servido, Quien come mi carne y bebe mi sangre en Mí mora y Yo en él (Jn 6,56). Y por último una sólida y ardiente devoción a  de Dios, que es Virgen de vírgenes y Maestra de la virginidad; así lo manifiesta claramente San Agustín: «La dignidad virginal comenzó con la Madre de Dios», o San Jerónimo: «¡Para mí la virginidad es una consagración en María y en Cristo!». Es en este contexto, cuando arrojan gran luz las palabras introductorias de Su Santidad Pío XII, a su encíclica Sacra virginitas: «La santa virginidad y la castidad perfecta, consagrada al servicio divino, se cuentan sin duda entre los tesoros más preciosos dejados como en herencia a la Iglesia por su Fundador».

§TÍTULO§ 10. La Eucaristía
A la derecha del travesaño de la cruz de Matará aparece un cáliz que sostiene dos elementos cruzados (¿espigas?) y sobre ellas la hostia, representación de  y de la Misa para nosotros.

§TÍTULO§ a. Cautivo de amor
Jesús está cautivo en la Eucaristía. Cautivo viene del latín captivus, que significa preso, derivado de capere, que significa tomar, agarrar. Por extensión se dice cautivo al que es tomado como prisionero en  particularmente se aplica a los cristianos hechos prisioneros por los infieles. ¿Por qué razón está cautivo Jesús en la Eucaristía? Porque como dice San Pedro Julián Eymard: «Durante su Pasión estuvo atado, perdió su libertad: en la Eucaristía se ata a sí mismo; a manera de férreas cadenas, le han sujetado sus promesas absoluta y perpetuamente, y le han unido inseparablemente a las sagradas especies las palabras de la consagración [...] Jesús está, en absoluto, bajo la dependencia del hombre [...] no puede romper sus ligaduras ni abandonar su prisión eucarística. Se ha constituido prisionero nuestro hasta el fin de los siglos». ¿En qué guerra fue tomado prisionero? En la guerra por la salvación de los hombres. Pero con esta característica: no fue tomado cautivo por los enemigos, sino que Él mismo se hizo cautivo. ¿Cuándo comenzó a ser cautivo? Comenzó a ser cautivo cuando, libremente, se encarnó, cuando se hizo siervo, cuando se hizo esclavo, cuando se anonadó. Siguió siendo cautivo cuando vivió y sobre todo, cuando, libremente, entregó su vida por nosotros en la cruz: Nadie me quita la vida, la doy por mí mismo (Jn 10,18). Y quiso quedarse como cautivo en la Eucaristía hasta el fin de los tiempos: Hasta que Él venga (1 Cor 11,26). ¿Cuál es el motivo principal por el que quiso ser cautivo? El principal motivo es el amor: Habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin (Jn 13,1). Por eso nuestro Señor en la Eucaristía es un cautivo pero no con una cautividad cualquiera: ¡Es cautivo de amor! Hermana: ¿Y no eres capaz de amar a Aquél que por amor a vos se quedó cautivo? ¿Por qué eres tan indiferente y fría para con Aquél que por amor a vos se derrite de amor? Hay Alguien que desde siempre te llama. Es un cautivo.

§TÍTULO§ ¡Es un cautivo de amor!
No seas sorda a su llamado. Su Madre te enseñe, como enseñó a Él, a amar de verdad.

§TÍTULO§ b. Cautivo, pero... vivo
Vivo te veo, Cristo, en el Sacramento. ¡Vivo te veo en la Custodia!: ¡Ampolla de vidrio!, que tienes dentro latiendo como el corazón de una rana al mismo Cristo. ¡Panderito de harina!, de donde salen mil dulces armonías celestiales: ¡Caja de música! ¡Soledad acompañada!, miles y miles de manos que se estrechan. ¡Sol de mil rayos!, que iluminas el Oriente y el Poniente. ¡Estrella del alba y lucero vespertino!, brújula que orientas a los peregrinos cansados. ¡Vivo te veo en el ostensorio!: ¡Blanco nieve, pero al rojo blanco! ...los amó hasta el fin... (Jn 13,1). ¡Grito del Verbo!, silencio de los siglos, palabra muda más elocuente que todos los discursos, ¡ardiente como mil hogueras! ¡Brisa y materia!, juntas en expresión exacta. ¡Abrazo de galaxias!, punto de unión y cita del siglo y del minuto. ¡Dios en mantillas!, Cristo diminuto e infinito. ¡Vivo te veo en el sagrario!: ¡Pan partido!, para la Vida del mundo y la unidad de los hombres y mujeres. ¡Beso eterno!, con labios de harina. ¡Horno ardiente!, donde nos cueces con delicadas microondas. ¡Círculo incandescente de luz sin igual!, donde no hay tiniebla. ¡Espejito de trigo!, que reflejas la imagen de lo que deberíamos ser. ¡Vivo te veo en el copón!: ¡Incruento sacrificio, cruz de espigas!, que atraes a todos hacia Ti. ¡Templo, casa, patio, escuela, regazo!, lugar de rezo, de cobijo, de júbilo, de sabiduría, de amor sin límites. ¡Miel de mieles!, dulzura sin hartazgos. ¡Ronda de ángeles!, donde todos los ángulos toman sus luces fijas.

§TÍTULO§ ¡Collar de caracolas y cascabeles al viento!
¡Vivo te veo en la custodia!: ¡Perfume de incienso!, que pones un toque de distinción en nuestras vidas. ¡Oasis lleno de palmeras!, refugio de los perdidos. ¡Manómetro!, que muestras toda la presión de tu amor por nosotros, Habiendo amado a los suyos... (Jn 13,1) ¡Brocal fresco!, meta de todos los sedientos. ¡Rueda divina!, que mueves al mundo. ¡Vivo te veo en la custodia!: ¡Disco de velocidad sideral y de quietud estremecedora!, que todo lo puedes y todo lo gobiernas, que de todos los colores, sin destruirlos, haces uno. ¡Fragilidad inconmensurable!, a la medida de tu ternura. ¡Eco perenne!, de todo corazón doliente. ¡Cristalina risa!, de todo corazón alegre. ¡Todos patentes!, y allí, junto con Vos, estamos nosotros (todos los que somos, los que fueron y los que serán), vivos, patentes, en la redonda eternidad de  con tu Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad. ¡Oh, Forma sacratísima, vértice de las flores! ¡Oh, Nieve circundada por témpanos de música! ¡Oh, Llama crepitante en el hielo de este mundo! ¡Oh, Corderito cautivo de tres voces iguales! Te amo.

§TÍTULO§ 11. La Evangelización de la cultura
«De ahí, “esta visión altamente unitaria, teológica y descriptiva de la Pasión del Señor”, lograda como una notable expresión de arte y que constituye una muestra del nivel que en aquella época alcanzaron los conocimientos artísticos. Muy particularmente la técnica de la talla como así también la manifestación figurativa del autor anónimo. Enseñanza transmitida en el lugar (región del Río Salado), por los jesuitas que misionaron por allí. Como sabemos, éstos dieron a los indígenas, además de una educación religiosa, artes y oficios y otras prácticas útiles para llevar una vida mejor y ordenada. Advertimos claramente que, bajo una dirección, la mano de obra fue indígena y muy hábil, logrando un estilo al emplear ciertos recursos para el tratamiento de las figuras, por ejemplo, el ensanchamiento del torso, el movimiento del ave y de las lenguas de fuego, la pose de la figura femenina bien equilibrada y la integración armoniosa en conjunto de todos los elementos. Así, la pieza no sólo es rica en contenido sino también en valores plásticos y constituye una obra del “arte hispánico-indígena”. Detengámonos a ver el minucioso trabajo de cada una de las figuras o símbolos tallados: el menudo inciso de las faldas, del cometa, de la cabellera de Cristo, la actitud hierática del cacique, la ornamentación de los bordes que dan un acabado prolijo y la separación por líneas y zonas sin tallado de las figuras o motivos tratados. La disposición es objeto de atención pues ella forma una unidad perfecta y este aspecto es muy importante, ya que está en relación directa con la intención perseguida y ya enunciada. Es real, pues, su significación religiosa y función litúrgica. Este análisis nos lleva, por otra parte, a determinar el grado de contacto de dos culturas diferentes: la hispánica, extranjera dominante y la autóctona, pasiva y receptora. De hecho se produjo una interrelación cultural y sus resultados están patentes en la “Cruz de Matará” pues ahí, en ese lugar del Salado, los rasgos culturales, religiosos y artísticos hispánicos (toda una tradición), pasaron a ser elementos del indígena que los asimiló a su cultura, fusionando dichos rasgos a su propia tradición, ejecutando con sus manos y su sensibilidad esta nueva herencia legada. Extraordinario caso de transculturación, a través del tiempo y del espacio, hecha posible por la obra profunda de la Compañía de Jesús en el período colonial y que ya hemos estudiado en otros trabajos anteriores. Importante obra religiosa y cultural que fue de proyecciones inclusive en el territorio santiagueño y que bien puede apreciarse además, en las colecciones del Museo Histórico Provincial donde también hemos analizado otras piezas que demuestran el papel positivo que cumplieron los jesuitas en la enseñanza de las artes y artesanías, tales como la escultura e imaginería religiosa (imágenes de talla completa, policromadas, retablos, tabernáculos, pila bautismal, candeleros, etc.). Y los trabajos de carpintería aplicados al mobiliario colonial más los complementos de la construcción, en todos los cuales se observa la talla artística (sillones fraileros, bibliotecas, columnas, dinteles, marcos, rejas, escaños, púlpitos, ménsulas, etc.)». Aprendamos de este indio escultor la paciente tarea de evangelizar la cultura. Y, de modo particular, hay que tener presente a quien evangelizó a esos indios, San Francisco Solano. Él estuvo en lo que es el actual territorio de  unos seis años y algunos meses, aproximadamente desde el 15 de noviembre de 1590 al primer trimestre de 1597. Probablemente en 1592 estuvo unos breves días en Santiago del Estero (milagro de Río Hondo). De vuelta estuvo entre 1592 y 1593 por más tiempo (milagro del estiramiento del tirante). Recorre los ríos Salado y Dulce. Misiona a los indígenas del Gran Chaco que «eran reconocidos con el nombre genérico de “Matarás”», que fueron convertidos por él. En «su cruzada por la cristianización de los indígenas, las aguas [...] del Salado [...] se derramaron saludables sobre la fuente de incontables indios salvajes». En 1595 (?), de vuelta, hace una visita muy breve y última por esos lugares. Mirar la cruz de Matará es recordar a San Francisco Solano, su ejemplar y extraordinario misionero, que supo inculturar el Evangelio en nuestra Patria.

§TÍTULO§ 12. Conclusión
Este retablo que es la cruz de Matará, es como un resumen de  ser para aquellas que la llevan sobre su pecho, las  y de la Virgen de Matará, como era la cruz para San Juan Crisóstomo: «Éste es mi báculo, ésta mi seguridad, éste es mi puerto tranquilo. Aunque se turbe el mundo entero, yo leo esta palabra escrita que llevo conmigo, porque ella es mi muro y mi defensa. [...] Éste es mi alcázar, ésta es mi roca inconmovible, éste es mi báculo seguro».

§TÍTULO§ CAPÍTULO III: EL DESPOSORIO CON EL VERBO ENCARNADO
Queremos ser «como otra humanidad suya», queremos ser cálices llenos de Cristo que derraman sobre los demás su superabundancia, queremos con nuestras vidas mostrar que Cristo vive. (Constituciones, 7)

§TÍTULO§ 1. El hábito
En las Constituciones del Instituto de las  y de la Virgen de Matará se recuerda que «las religiosas de nuestro Instituto han de vestir el santo hábito, que es signo de su consagración y testimonio de su pobreza». El uso del hábito religioso implica, por un lado, la deposición de los vestidos seglares. Tal abandono expresa concretamente nuestro no ser del mundo, nuestra separación de todo aquello que no es Dios, «es el medio de recordaros constantemente a vosotras mismas vuestro compromiso que contrasta con el espíritu del mundo». Pero también, y más importante aún, conlleva el aspecto de  aquí que la imposición del hábito religioso: – habla de una consagración, en el sentido religioso del vocablo, o sea, donación a Dios. – significa el cambio de vida y de mentalidad (la metanoia del Nuevo Testamento), la entrega total a Dios, la adhesión cordial, efectiva e irrevocable a la tradición religiosa católica. – significa también la renuncia al mundo y a los bienes materiales. – implica que uno quiere tender a la perfección de la vida cristiana, que se niega a sí mismo, que carga con su cruz, que muere con Jesucristo una muerte mística. Es el simbolismo sustancial y profundo del que nos habla el abad Pinufio: «Examina lo que implica la cruz bajo cuyo signo debes vivir en adelante, porque ya no eres tú quien vive, sino que vive en ti aquél que por ti fue crucificado».

§TÍTULO§ 2. El hábito de las «Servidoras»
Como la mayoría de las Congregaciones religiosas femeninas, las « y de  de Matará» utilizan distintas prendas para su hábito: la túnica, el escapulario, la toca y el velo. La túnica (del latín tunica, de etimología incierta), es la vestidura exterior amplia y larga; es de color gris. El escapulario (del latín scapularis, de scapulae, las espaldas) es una tira o pedazo de tela con una abertura por donde se mete la cabeza y que cuelga sobre el pecho y la espalda; es de color azul. La toca (del cimbro toc, gorra, o del vasco tauka) es una prenda de lienzo blanco que se usa para cubrir  velo (del latín velum) es un manto bendito con que cubren la cabeza y la parte superior del cuerpo las religiosas, por lo común blanco para las novicias y de color azul para las profesas. También los colores del hábito tienen un particular significado, ya que el azul corresponde al cielo sin nubes y el gris a la tierra, y por ello mismo se significa al Verbo (azul) y a la humanidad (gris). De aquí que el escapulario azul, que representa al Verbo divino, al ser impuesto sobre el hábito gris, que simboliza la humanidad, habla con máxima elocuencia del augusto misterio de , por el que el Verbo se unió a nuestra naturaleza y se revistió de nuestra carne.

§TÍTULO§ 3. Las glicinas
Cuando vemos a las «Servidoras» pensamos en las glicinas. Tal es el nombre vulgar de  sinensis, planta de la familia de las papilionáceas, enredadera ornamental de gran desarrollo, cultivada en parques y jardines; florece profusamente en primavera, formando hermosos racimos azulados, violáceos o blancos. Es originaria de China. Su nombre vulgar de glicina viene del griego glykys, es decir, dulce. Este término aparece en voces españolas como glucemis, glicerina, glucímetro, glucógeno, glucosa, glucólisis, etc. Para las «Servidoras», como para toda alma consagrada, es dulce ,  de Dios, : Fui hacia el ángel diciendo que me diese el librito. Él me respondió: Toma y cómelo, y amargará tu vientre, mas en tu boca será dulce como  el libro de manos del ángel y me puse a comerlo y era en mi boca como miel dulce (Ap 10,9-10). Es dulce Jesucristo, el Verbo Encarnado, para su esposa: Como manzano entre los árboles silvestres es mi amado entre los hombres. A su sombra anhelo sentarme, y su fruto es dulce a mi paladar (Cant 2,3). Pero es también dulce la voz de la esposa para Jesucristo, quien le dice: Paloma mía, que anidas en las hendiduras de las rocas, en las grietas de las peñas escarpadas, dame a ver tu rostro, hazme oír tu voz. Que tu voz es dulce y encantador tu rostro (Cant 2,14). Dulce es, finalmente, , porque es Madre y Reina de Misericordia, como le canta  en : ¡Oh clementísima, oh piadosa, oh dulce ! Asimismo, las «Servidoras» nos recuerdan a las glicinas por el gran número con que el Señor las ha bendecido, porque siempre andan juntas, porque a pesar de su aparente fragilidad muestran una enorme resistencia y porque siendo finas y delicadas, sin embargo, saben florecer aun en la casa de los pobres llenándolas de muy delicado perfume. Y por si fuese poco, llevan sobre su corazón la réplica de la Cruz con el Señor y la Virgen de Matará. Que en toda Servidora esté presente el amor al santo hábito, que se les debe hacer piel, para que estrechamente unidas al Verbo Encarnado, en el que el cielo se unió con la tierra, florezcan en toda clases de buenas obras y sean para todos el suave olor de Cristo (2 Cor 2,15).

§TÍTULO§ 4. Las golondrinas
Las golondrinas,  (del lat. hirundo, -ĭnis = por andar), son un pájaro muy común desde principio de la primavera hasta fines de verano, que emigra en busca de países templados; por ejemplo a  llegan, después de haber recorrido miles de kilómetros, desde  de San Juan Capistrano en California (USA). Tiene unos quince centímetros desde la cabeza a la extremidad de la cola, pico negro, corto y alesnado, frente y barba rojizas, cuerpo negro azulado por encima y blanco por debajo, alas puntiagudas y cola larga y muy ahorquillada. Son elegantes, bellas, graciosas en sus movimientos y suaves. Son pájaros cantores, musicales: su canto más común es un «tsuit-tsuit-tsuit», que emiten tanto cuando están posadas como cuando están volando. Golondrina, es nombre común que reciben varias especies de una familia de aves paseriformes que se distinguen por sus alas alargadas y puntiagudas, cabeza redondeada y patas pequeñas. Al igual que el vencejo (con el que no están relacionadas), se alimentan de insectos en vuelo y aunque las golondrinas tienen el pico corto, su boca es grande. La familia es de distribución cosmopolita y cuenta con 80 u 85 especies (no se ha determinado la inclusión en este grupo de algunas especies relacionadas). Son gregarias y algunas especies incluso anidan en colonias. La dieta es prácticamente insectívora y consta de moscas, mosquitos e insectos perjudiciales para la agricultura. La golondrina común, distribuida tanto en el continente europeo como en el americano, es probablemente la especie más abundante de las conocidas como golondrinas, que simbolizan la buena suerte y la llegada de  barro para construir nidos abiertos en o sobre edificios, puentes, espigones y otras estructuras. El macho y la hembra comparten la tarea de recoger barro para construir el nido. Más tarde la hembra finaliza la tarea revistiendo el interior con plumas y hierba. Muy parecida a ésta es la golondrina dáurica, que construye su nido en forma de copa con la entrada tubular. Estas dos especies están presentes en  durante el verano (para reproducirse). Otra especie que acude en verano al continente europeo es un avión, el llamado avión zapador, que se distribuye también en Asia, África y América del Norte, donde anida en colonias y en el interior de túneles perforados por las propias aves en pendientes de tierra. La golondrina americana de mayor tamaño es la golondrina purpúrea, que acepta con facilidad los nidos artificiales. Otras dos especies también pueden anidar en cajas a tal efecto, y son la golondrina violeta-verde, repartida desde el sur de Canadá hasta Panamá; y la golondrina de manglar. Esta última está muy extendida, es de color azul o verde metalizado por el dorso y blanco por el vientre. Es capaz de pasar el invierno más al Norte que otras especies, porque cuando desaparecen los insectos se alimenta de bayas y otros frutillos. La golondrina barranquera se parece al avión zapador, y como él anida en huecos de los terraplenes, de forma colonial, aunque es menos gregaria. Dos especies que construyen sus nidos con barro son el avión roquero americano, cuyos nidos alineados en los aleros de caserones tienen forma de botella, y la golondrina de cuevas, cuyos nidos están abiertos por arriba. Esta última es una especie tropical de Centroamérica, las Antillas y el sureste de México que llega hasta el sur de Estados Unidos. Clasificación científica: las golondrinas pertenecen a , del orden Paseriformes. La golondrina común es  rustica; la golondrina dáurica, Hirundo daurica; el avión zapador, o golondrina parda chica, en Sudamérica, Riparia riparia; la golondrina purpúrea, Progne subis. La golondrina verde violeta es  thalassina; la golondrina de manglar, Tachycineta albilinea, y la golondrina norteña de alas rojas, especie parecida al avión zapador, Stelgidopteryx serripennis. El avión roquero americano (o golondrina frente canela, en Sudamérica) es  pyrrhonota, y la golondrina de cuevas, Hirundo fulva. El nombre en gallego es hermoso: Anduriña (la golondrina es el ave más querida de Galicia). Andorina se la llama, también, en español; en inglés: Swallow; en italiano: Rondine; en catalán: Orejeta; en vasco: Enara arrunta; en ucraniano пастівка = lástiuca. En el arte se la conoce, por ejemplo en la zarzuela: Las golondrinas de José María Usandizaga. Pues bien yo comparo a nuestras hermanas  y de  de Matará, de rito bizantino ucranio, a las golondrinas: Por el color de su hábito, que tuvo que ser negro, porque es la costumbre en Ucrania. Porque las golondrinas son siempre muchas, como son muchas las vocaciones que Dios nos ha dado en Ucrania. Porque ellas viajan largas distancias, dejando sus casas y yendo a otros lugares muy lejanos para misionar Porque siempre cantan. Las Servidoras ucranianas, como las golondrinas, siempre cantan mucho en la liturgia y en la eutrapelia, y en todo momento. El confesor de la fe, Mons. Sofronio Dmyterco me dijo un día: “El pueblo ucraniano es musical”. Y porque son elegantes, bellas, graciosas en sus movimientos y suaves en sus modales. No hay dificultad que las asuste, se sobreponen a toda dificultad ante la que no se amilanan y el canto les da coraje y alegría en el Señor. Simbolizan la buena suerte y la llegada de , que es Jesucristo, su Divino Esposo. Y, a su manera, representan a  María, “golondrina espiritual”. Como dice bellísimamente : “Ella es nube clara y llena de espíritu, encinta de lluvia celestial, que pasa hoy sobre la tierra para regarla y abrevarla, Ella es primavera de la gracia, Ella es golondrina espiritual que lleva [a Dios] en el seno y lo da a luz inefablemente venciendo al invierno de la impiedad, Ella es pura e inmaculada morada que trae a la gruta [de Belén] al Rey Encarnado”. Queremos constituir una familia religiosa en la que sus miembros estén dispuestos a vivir, con toda radicalidad las exigencias de la Encarnación y de la Cruz, del Sermón de la Montaña y de Donde se puedan vivir los anonadamientos de Nazaret y del Calvario, donde se entre en las confidencias del Tabor y de Getsemaní. (Constituciones, 20)

§TÍTULO§ 2. Anillo de bodas
La vida religiosa es un hermoso camino, que tiene etapas intermedias. Llegar a cada una de ellas es ir acercándose un poco más al fin, alcanzar metas intermedias es ir pregustando un poco más lo que será la llegada a la meta final. Una etapa es el postulantado. Otra etapa , que a su vez puede dividirse en dos: – la imposición del santo hábito con el velo blanco; y, – la primera profesión temporal de los votos, que introducen plenamente a la novicia en la vida religiosa. La tercera etapa es la de la profesión temporal. Pero la profesión temporal no es un fin en sí mismo, ya que por su misma naturaleza conduce a la profesión perpetua. Tal es así que en el Código de Derecho Canónico se preceptúa que debe hacerse por un tiempo «no inferior a un trienio ni superior a un sexenio». La última etapa es la de la profesión perpetua con la insignia del anillo, que alcanza su plenitud en los eternos desposorios del cielo. 1. Como hay una íntima relación entre el velo blanco de la novia, novicia por un tiempo, y el dorado anillo de la esposa para siempre, y como es éste el que ilumina a aquél, quiero referirme hoy al término de esta relación. Relación que comienza sensiblemente hoy –al recibir el vestido de novia–, pero que ya desde ahora apunta a aquel día de los desposorios perpetuos. El anillo, ¿qué es? Es un aro de metal que se suele llevar engarzado en los dedos de la mano. 2. ¿Qué significados tiene en la Biblia? En la Biblia, el anillo recibía distintos nombres según la función a que estaba destinado: a. Nézem (gr. enódion; vg. inauris), el anillo que colgaban de la aleta de la nariz o como colgante de la oreja, era un adorno. b. Hah (gr. agkistron; vg. circulus) con él se sujetaba de las narices a los animales broncos –sin domar– y a los prisioneros de guerra (2 Re 19,28; Is 37,29; Ez 19,4. 9; 38,4; etc.). c. Hotam (gr. dactílius; vg. annulus) es el anillo-sello, que se llevaba en el dedo o colgado sobre el pecho (Gen 38,18; Cant 8,6; Jer 22,24). En el Nuevo Testamento simboliza dignidad social y riqueza, así ordena el padre del hijo pródigo: ...ponedle un anillo en su mano... (Lc 15,22; Cf. Sant 2,2). d. Taba at. Objeto de lujo que, por figurar en el botín de guerra, se ofrecía a Dios (Gen 41,42; Num 31,50; Est 3,10.12). 3. Célebres son varios anillos: el de Prometeo, engastado en piedra, en recuerdo de la roca del Cáucaso y de las armellas donde había sido encadenado y como marca de sumisión a Zeus; el de Polícrates, simbolizando aquí el destino del cual el hombre no puede deshacerse, expresando un lazo indisoluble; el de Giges, contado por Platón, semejante al anterior; en China es símbolo del ciclo indefinido sin solución de continuidad; El anillo de los Nibelungos la célebre obra de Richard Wagner; los anillos de Saturno; El Señor de los Anillos de Tolkien; y tal vez el más famoso de todos El anillo del Pescador, que sirve de sello de los documentos papales, con la figura de una barca en la que está sentado el Apóstol San Pedro tirando las redes al mar, y que se rompe al morir el Papa.

§TÍTULO§ 4. El anillo y el matrimonio
El anillo sirve para marcar un lazo, para atar indisolublemente. Aparece así como el signo de una unión, de un voto, de una comunidad, de un destino asociado. Representa la fiel atadura, libremente aceptada de dos seres que quieren amarse para siempre. Por eso es insignia del matrimonio cristiano, y por eso es insignia del matrimonio espiritual, entre la virgen cristiana y el Divino Esposo, Jesucristo. Llevar un anillo esponsal significa que uno se reserva a sí mismo para el otro y que a su vez acepta la reserva del otro para sí mismo como un don, como un tesoro exclusivo y recíproco.

§TÍTULO§ 5. El significado principal: la Alianza
Pero hay aún un significado más profundo. Al anillo esponsal se lo llama también alianza matrimonial. Tal alianza no sólo implica todos los significados del anillo esponsal que hemos visto, sino que es recuerdo de una Alianza primera y esencial, la Alianza de Dios con los hombres, que en sus Esposas adquiere resonancias más profundas. Nos recuerda en primer lugar la primera y Antigua Alianza, que era imperfecta, es  realizó con Adán basada en el mandato de no comer del árbol de la vida;  en el arco iris;  en la circuncisión;  en el cordero pascual. Pero sobre todo nos recuerda , que es perfecta, sellada con la sangre de Cristo en la cruz. suple lo que faltaba a  por su imperfección, respecto al fin y a los preceptos. Respecto al fin, que es la justificación de los hombres,  no salvaba mostrando ...su ineficacia e inutilidad... (Heb 7,18) ...se ofrecían sacrificios [...] que no eran eficaces (Heb 9,9); en cambio,  realiza lo que  sólo prometía: Cuantas promesas hay en Dios son en Él (Cristo) un Sí... (2 Cor 1,20), y realiza lo que  sólo representaba ya que era sombra de lo futuro, cuya realidad es Cristo (Col 2,17). Respecto a los preceptos, abolió los preceptos ceremoniales y los judiciales, y los preceptos morales los perfeccionó: 1º Declaró el verdadero sentido de la Alianza, contra lo que enseñaban los fariseos que sólo creían prohibidos los actos externos malos: Porque os digo que, si vuestra justicia no es mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el Reino de los Cielos (Mt 5,20). 2º Ordenó observar con mayor seguridad lo que había mandado : Habéis oído también que se dijo a los antepasados: No perjurarás, sino que cumplirás al Señor tus juramentos. Pues yo digo que no juréis en modo alguno... (Mt 5,33-34; Cf. 5,21-22; 27-28; 38-39; 43-44). 3º Añadió ciertos consejos de perfección evangélica –castidad, pobreza, obediencia– como dijo al que había cumplido los preceptos de : Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego ven, y sígueme (Mt 19,21). 6. De ahí que podamos decirles a estas hermanas: Vosotros sois los hijos [...] de la alianza que Dios estableció... (Hech 3,25), Alianza que han de afianzar día a día cuando empapen sus labios en el cáliz de  en mi Sangre, que será derramada por vosotros (Lc 22,20). Es  del Espíritu que da vida (2 Cor 3,6), de la que nos engendra para la libertad, es una Alianza mejor (Heb 7,22), una más excelente Alianza, concertada sobre mejores promesas (Heb 8,6) de , el Divino Esposo, es Mediador (Heb 8,6).

§TÍTULO§ 7. Queridas Hermanas:
Hoy reciben con toda solemnidad el hábito nupcial. Continúan así un camino que normalmente debe desembocar en los desposorios espirituales. Insignia triunfal de estos desposorios será el anillo que lucirán en sus manos, aquel día. Las nupcias con Jesucristo, incoadas e imperfectas, comienzan hoy. Pero, desde ahora, ya, deben vivir como verdaderas Esposas del Señor: – con fidelidad indisoluble, en las buenas y en las malas, – con unión indestructible, en salud y enfermedad, – con paz inalterable, en consolación y en desolación, – con alegría imperturbable, en la luz y en la cruz, – sabiendo que sois una manifestación gratuita del amor de Dios, – una prueba viviente de aquel arreglo y disposición providencial, que es  en la sangre de Cristo, que permite a los hombres llegar a su fin, que es la unión con Dios. A la imagen de  del Milagro de Salta se le pudo colocar un anillo en sus dedos, luego del temblor que demudó su rostro intercediendo ante su Hijo por el pueblo. Que estas  y de  hagan siempre lo mismo por nosotros.

§TÍTULO§ 3. El brindis
El hombre –el varón y la mujer– fueron creados por Dios a su imagen y semejanza (Gen 1,26). 1. Por ser imagen y semejanza de Dios el ser humano hace fiesta. La fiesta es la afirmación de la bondad del hecho espléndido de existir. ¡Somos! y somos personas humanas. ¡Tenemos un alma espiritual e inmortal! ¡Somos un ícono de Dios! Por eso hacemos fiesta, pero también hacemos fiesta porque toda la creación de Dios es buena... y porque Dios es bueno, infinitamente bueno. ¿Qué es lo que hace que la fiesta sea fiesta? Es el acto de culto, por el cual el ser humano adora a Dios, se subordina a Él, se muestra dependiente de Él y lo manifiesta. Lo que hace que la fiesta sea fiesta es el Sacrificio de la Misa. La fiesta siempre implica abundancia y cierta excelencia: nos damos más tiempo para conversar, la comida es fuera de lo común y en más cantidad, se bebe más que de costumbre... ¡Esa es la fiesta! En ella solemos hacer un brindis (toast), que según algunos viene del alemán bring dir’s = «te lo ofrezco». Alguien invita a beber por la salud de otro o para la feliz realización de alguna obra o para que todos se saluden. Se entrechocan las copas. Y su ruido característico se expresa por palabras onomatopéyicas: chinchín, en español; cheers, en inglés. Muy pocos saben que la palabra chinchín viene del chino pequinés ching-ching a través del inglés chin-chin, expresión que acompaña el choque de copas o vasos en un brindis. Según algunos es por cierta razón de plenitud, para que también disfrute el sentido del oído, que de lo contrario sería el único sentido que no participaría del brindis. En efecto, participa la vista, el olfato, el tacto, el gusto... y por el chinchín el oído. Son célebres los brindis en las óperas de Giuseppe Verdi, «Let us drink» en  (1853), el de Yago en Otelo (1887). Johann Strauss (h) y otros compositores, también los usan; incluso es usado en la música americana. 2. En una ceremonia semejante a la de hoy, hace unos años,  y de la Virgen de Matará al hacer su profesión perpetua recibieron, como Esposas de Cristo, el anillo de bodas que significa su unión esponsal con el Señor. En el momento de darles la comunión con el cáliz, escuchando el sonido del anillo al golpear con el cáliz, pensé que la religiosa es la mujer que brinda con la Sangre del Señor. Y así es. Es Esposa de Sangre, porque la desposó el Divino Esposo al derramar su Sangre en  para continuar desposándola siempre, se quiso quedar en la Eucaristía, para que, día a día, consolide su desposorio con el Señor. Por eso la religiosa tiene que dar un testimonio cualificado ¡del poder de ! con la que brinda, día a día, por su salud y la salud de todos los hombres y mujeres del mundo. 3. Es la mujer de , Pacto o Testamento, o sea, de la promesa de Dios de bienes espirituales y de la liberación de males espirituales. Bienes espirituales entre los que se encuentran la virginidad, la pobreza, la obediencia y la esclavitud mariana. Nuevo Testamento que es confirmado con la Sangre de Cristo, derramada en la Pasión y, bajo especie ajena, en nuestros altares, en : Éste será el pacto [...] pondré mi ley en su interior [...] y yo seré su Dios (Jer 31,33). Por tanto es la mujer que cree fervientemente en la realidad del perdón de los pecados: Nos amó y nos lavó de nuestros pecados con su Sangre (Ap 1,5). Cristo fue instrumento de propiciación por su propia Sangre (Rm 3,25). Somos justificados con su Sangre (Rm 5,9). Cree en la redención de todos los hombres y mujeres: Nos has redimido para Dios en tu Sangre (Ap 5,9). Tenemos redención por medio de su Sangre (Ef 1,7). Con su propia Sangre consiguió una redención eterna (Heb 9,12). Espera en la reconciliación con Dios, con los ángeles y con los hombres: Pacificando por la Sangre de su cruz, tanto lo que está en la tierra, como lo que está en el cielo. Por su Sangre trajo la paz (Cf. Col 1,20). Goza sabiendo que Cristo adquirió la Iglesia: Dios se adquirió la Iglesia con la Sangre de su Hijo (Cf. Hech 20,28). Por ser la mujer de , la religiosa, debe tener clara conciencia y debe dar claro testimonio de la herencia que ha de recibirse. En el Nuevo Testamento se promete formalmente la herencia eterna del cielo, lo cual fue confirmado por la Sangre de la muerte de Cristo: Quien bebe la Sangre, tiene vida eterna (Cf. Jn 6,54). Es una Sangre que es verdadera bebida (Cf. Jn 6,55). Quien la bebe, permanece en Cristo y Cristo en él (Cf. Jn 6,56). El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es acaso comunión con la Sangre de Cristo? (Cf. 1 Cor 10,16). Es la Sangre de la Alianza (Cf. Mt 26,28). Cuantas veces lo bebemos, lo hacemos en su memoria (Cf. 1 Cor 11,25). 4. Si esto es así, si la religiosa es Esposa de Sangre, ¡qué tonta es la religiosa que se preocupa por las cosas mundanas! ¡Qué tonta es la que no se preocupa solamente por agradar a su dulce Esposo! Hermanas: cada una de ustedes es preciosa, y muy preciosa, porque es Esposa de Sangre y de ¡una Sangre preciosa!. El espíritu de nuestra familia religiosa no quiere ser otro que el Espíritu Santo y si degenera en otro, desde ahora y desde cualquier lugar, comprometemos nuestra súplica para que el Señor la borre de la faz de la tierra. (Constituciones, 17)

§TÍTULO§ 1. Hay que conocer la grandeza de oficio tan alto
Sí, Esposas de Cristo son las religiosas y el mismo Jesucristo se llama a boca llena, porque así lo es, Esposo suyo. Que el mismo Jesucristo llame a determinada persona a ser su Esposa, es una gracia tan grande, de tal excelencia, que por mucho que uno crea que la conoce, todavía está uno muy falto de conocimiento acerca de su verdadera grandeza. Antes de que la religiosa hubiese nacido, antes de haber sido engendrada, mucho antes de que el mundo fuera creado, desde toda  tenía escritas en su pecho a todas las que predestinó para que fuesen Esposas suyas. No lo merecieron sus ayunos, ni sus disciplinas y oraciones, ya que en ese entonces no eran, sino sólo Dios el que las eligió y llamó entre muchos millones de personas, para que fuesen sus Esposas. Él las apartó del mundo y las liberó de las cargas del matrimonio, para que todo su tiempo sea empleado al amor del Dulce Esposo.

§TÍTULO§ 2. Deben ser semejantes el esposo y la esposa
Así como en el matrimonio cristiano el hombre y la mujer dejan a su padre y a su madre: y los dos se harán una sola carne. De manera que ya no son dos, sino una sola carne (Mc 10,8; Cf. Mt 19,5.6; 1 Cor 6,16; Ef 5,31), en el desposorio espiritual ya no deben ser dos, sino una sola cosa. En el mundo cuando quieren desposar a alguno se preguntan: ¿Son tal para cual? ¿Son el uno para el otro? Y con razón. Por eso, por ser Esposas de Cristo, deben tener sus condiciones, deben imitarle en todo para configurarse a Él, como debe ser la esposa respecto del esposo, y con mucha mayor razón con un Esposo como Jesucristo. La condición del Esposo es ser Cordero (Jn 1,29), por tanto, manso, humilde, obediente, sufrido. Las condiciones de  es ser paloma (Cant 2,14; 5,2; 6,9) y ser tórtola (Cant 1,15; 2,12). Paloma sin amargura, mansa, sufrida, paciente, sencilla. La religiosa airada, mal sufrida, enojada, áspera, que habla mucho y vanamente, embrollona e intrigante, no tiene las condiciones de su Esposo, no es buena esposa de Jesucristo. Tórtola porque su canto es el gemir. Si fuese charlatana y disipada, no es buena esposa. «El canto y la risa de la religiosa ha de ser llorar por su desposado, Jesucristo. En el coro, en la huerta, en el comedor, en la celda y en todas partes, ha de andar gimiendo por su Esposo Jesucristo; y éste ha de ser su oficio y éste ha de ser su canto, y cuando con más dulce melodía esté cantando en el coro, ha de estar su corazón gimiendo con un interior y muy profundo suspiro por su muy querido Esposo, cuya memoria y deseo nunca se le ha de apartar de su corazón. Con esto ha de venir el sueño, y eso ha de soñar durmiendo, y esto ha de ser lo primero que venga a su memoria recordando; el corazón siempre derretido en amor suyo, y la memoria no ocupada en otra cosa que en su querido Esposo». ¡Éste es un programa que puede colmar toda una vida y llenar plenamente los corazones que tienen los sueños más dilatados y las ilusiones más grandiosas! ¡Esto ofrece Jesucristo a las almas más puras, a las más generosas, a las que sólo por Él se aventuran! ¡Vale la pena! Debe asemejarse a Cristo la religiosa, además, imitando toda su vida de trabajos, lloros, pobreza, humildad y, finalmente, «amor tan grande a su Esposa, que por amor suyo derramó su sangre, para hermosear con ella a su Esposa, que estaba fea, y murió en la cruz para darle vida, porque estaba muerta...». Por eso la religiosa debe siempre tener presente cuál es su Esposo, y cuánto es el amor que le tiene y cómo la ama. ¿Qué esposo ha habido en el mundo que saque sangre de sus venas para hermosear a su esposa? Pues bien, las religiosas tienen un Esposo que por amor de ellas, rompió sus venas, abrió su costado, se dejó horadar las manos y los pies, recibió azotes y una corona de espinas, y murió en  ahí, que  debe llegar a derramar sangre, si es preciso, por su Divino Esposo. Si el Esposo fue por ese camino, sería mala esposa aquella que por allí no fuese. Más aún, el deleite de  ha de ser padecer de buen grado por su muy amado y querido Esposo. En esto se muestra mucho que le ama, por eso no debe buscar consolación de la tierra, ni consuelo de las criaturas, para recibirlas del Esposo.

§TÍTULO§ 3. Tratar amores con el Esposo
¿Para qué son elegidas por Dios y tomadas de su mano entraron en el convento? Alguno dirá: «Entraron para rezar y ayunar, para ser obedientes y vivir la pobreza, por Jesucristo». Es verdad que a eso han entrado al convento, pero no sólo a eso. Ni es eso lo principal y eso poco o nada vale sin lo otro. ¿Saben para qué entran las jóvenes, y no tan jóvenes, al convento? Se meten al convento para tratar la cosa más elevada que hay sobre la tierra. ¿A qué? Al oficio más alto de todos los oficios. ¿A qué? A tratar amores con su Esposo, Jesucristo. Y esto es tener oficio de ángeles; el ayuno, disciplina, vigilia, cilicio, coro, y todo lo demás es para mortificar la carne, para no ser impedidas de tratar estos divinos amores, todo eso es para venir mejor a estos divinos amores. A esto se entra al convento: para ser Esposas de Cristo, para tratar amores con el Esposo. Ése es el oficio de Por eso la religiosa sólo se entiende por lo que es, no por lo que hace. Por eso recordamos en nuestras Constituciones: «un rato de verdadera adoración tiene más valor y fruto espiritual que la más intensa actividad, aunque se tratase de la misma actividad apostólica». ¿Quién pudiera decir los requiebros y pláticas tan suaves y amorosas que deben pasar entre  y el Esposo? ¿Quién los dulces abrazos y regalos que pasan entre estos dos amados? ¿Quién la suave música que  oye de la cruz del amado? De ellas es este oficio, que nosotros no sabemos, pero a ellas sí pertenece el saberlo, y si alguna no lo sabe no es verdadera Esposa. Así como Dios recién dio el maná del cielo cuando se acabó la harina que traían de Egipto, así el Dulce Esposo no le dará el maná de la consolación si primero no se acaban las cosas que están fuera del mismo Dios. En el mundo las jóvenes mucho se miran al espejo, por vanidad. Esto debe usar la religiosa, pero de otra manera. El espejo es Jesucristo y su Madre,  vaya la religiosa debe mirarse en ese espejo. Si atiende enfermos en los hospitales, si cuida a niños deformes en los hogarcitos, si atiende a los ancianos, si cuida a los pobres de todo tipo, si enseña catecismo en los colegios, si misiona por los pueblos, si socorre a las parturientas, si consuela a los moribundos, si está en su celda, en el coro, en el refectorio... dondequiera que vaya y dondequiera que esté. En ese espejo deben mirarse bien y ver si son mansas como Él lo fue, si se aman unas a otras ya que Él las ama tanto, en una palabra, si en todo lo que hacen andan de acuerdo a lo que Él hizo y enseñó; y la obediencia, la pureza, la fortaleza, el espíritu de servicio, la oración... cuidándose de los gavilanes, que con disfraz de espiritualidad y mística, buscan entrar en los palomarcicos no para ayuda de las palomas sino para aprovecharse en nido ajeno; nunca hay que olvidarse de la enseñanza del Señor: Sed, pues, prudentes como las serpientes, y sencillos como las palomas (Mt 10,16). Las religiosas, por la misma dignidad de su consagración, son «Esposas del Verbo». En cierto modo, se asemejan a la naturaleza humana de Cristo, que: – está despojada totalmente de sí misma, sin tener, ni siquiera, personalidad propia; – está unida al Verbo con una unión íntima y perfectísima; – es instrumento docilísimo del Verbo; – su riqueza consiste en darse al Verbo. (Directorio de Espiritualidad, 52)

§TÍTULO§ 5. « ¿Me amas más...?»
Hoy Jesús te dirige la pregunta que hizo a Pedro «...¿amas?...»

§TÍTULO§ 1. «...¿amas?...»
Sabido es que en algunos conventos no se vive auténticamente la caridad que constituye la quintaesencia del cristianismo y por eso hay tanta desolación en la vida religiosa femenina. – Tiempo atrás, tal vez, en parte por tanto hablar por modo de hábito, sin ton ni son, contra los afectos desordenados, las amistades particulares... (que evidentemente están mal), pero ha llevado a algunas a que no amen a nadie, a que sean egoístas. – A veces las mismas superioras no dan ejemplo de amar de verdad. – La falta de maternidad espiritual en las formadoras (que se ve, entre otras cosas, en la ausencia de corrección, en la falta de trato maternal...). En muchos conventos no se evangeliza el amor. – El arrastre de problemas familiares, sobre todo el fracaso en el amor, el no saberse amada, etc. De ahí la razón de la pregunta «...¿amas?...». Hoy día ni se sabe lo que es amar. Amar implica una volición intensa y vehemente. Cicerón dice: «amar no consiste en otra cosa que en tener dilección de aquel que amas, sin buscar en ello ninguna utilidad, la que sin embargo, brota de la misma amistad cuanto menos tú la buscas». Tres cosas debemos considerar en este tender al objeto amado: a. La salida del término a quo hacia el término ad quem, a esto responde en el apetito el amor o la simple volición. – ¿No terminás de salir, con intensidad y vehemencia, de la desidia... de la pereza... de la falta de generosidad... de la pusilanimidad... de los miedos y cobardías... de la poca servicialidad... de la falta de solidaridad...? Si no terminás de salir de la tibieza y de la mediocridad es señal de que no amás bien. – ¿No te decidís a salir de tus carnalidades, de tus comodidades, de tu amor propio...? Si no terminás de salir de tus desórdenes, te falta crecer en el amor. b. El movimiento o tránsito efectivo del término a quo al término ad quem, a esto responde en el apetito el deseo o la intención. – ¿Buscás intensa y vehementemente la santidad... la virtud... la sabiduría... la oración... las almas para Cristo...? Si no buscás intensa y vehemente mejorar, es señal que no amás bien. – ¿Buscás eficazmente el bien de los demás? Si no ponés todo tu empeño en salir de vos misma, te falta crecer en el amor. c. La consecución del movimiento o llegada al término ad quem, al cual responde en el apetito la delectación o quietud o fruición. – ¿Gozás, intensa y vehementemente, al mortificarte... al sacrificarte... al ser humillada... al crucificarte... al alcanzar con esfuerzo –en el estudio, en el deporte, en el trato con los demás, en la oración– grandes objetivos? – ¿Tendés, con fuerza, a buscar la gloria de Dios, la salvación de las almas, la extensión del Reino de Dios y su justicia, el honor de , el formar santos? – ¿Sabés reposar, alcanzás quietud en el objeto amado? Mucho temo que si esto no hacés no sepas todavía lo que es amar. ¿Sabés lo que es el amor verdadero?

§TÍTULO§ 2. «...¿amas más?...»
Veámoslo en cuanto a los efectos del amor: a. La unión simple: Es la unidad del objeto amado con el amante como perteneciente a su bienestar. – ¿Te sabés unida de esta manera con tus familiares, con las almas que te dieron en apostolado, con todas tus hermanas en religión? – ¿Entendés que el bien de ellos es tu bien? Cuando uno ama «quiere el bien para quien ama como lo quiere para sí mismo [...] (por eso percibe al que ama –pobre, pecador, enemigo–) como otro yo», como «la mitad de su alma». Si todavía no te movés a desear y buscar a las personas que debés amar, como convenientes y pertenecientes a vos misma... todavía no amas más... b. La mutua inhesión: Todo amante está en el amado y todo amado está en el amante. Os llevo en el corazón, decía San Pablo (Flp 1,7), porque el que ama de verdad «no se contenta con un conocimiento superficial del amado, sino que se esfuerza en profundizar en cada una de las cosas que a éste pertenecen, y así penetra hasta su interior, como el Espíritu Santo, que es el amor de Dios, que todo lo escudriña, hasta las profundidades de Dios (1 Cor 2,10)». Además, están mutuamente presentes «por la sola complacencia interior en el ser amado», deleitándose en él o en sus bienes, uniéndose perfectamente a él penetrando hasta su interior, juzgando como suyos los bienes o males del que ama y la voluntad de éste como suya, de tal modo, que parece sufrir los mismos males y poseer los mismos bienes de aquel a quien ama. Hay aún más. Por vía de reciprocidad, en cuanto mutuamente se aman, mutuamente se quieren y mutuamente se hacen el bien. ¿Amás así, hasta el interior profundo? ¿O te contentás con un conocimiento superficial, epidérmico? c. El éxtasis: Dice el Pseudo Dionisio: «El amor [...] produce éxtasis», o sea, lo pone a uno fuera de sí, porque lo eleva a comprender lo que excede el sentido y la razón, y porque al orientarse a otro, sale en cierto modo fuera de sí. De ahí que enseñe el Vaticano II que el hombre: «no puede encontrar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás». El amor hace meditar intensamente sobre el objeto amado, dejando en olvido las otras cosas, y porque quiere y hace eficazmente el bien a las personas amadas, introduciéndose en los cuidados, problemas, necesidades de ellas, nos hace salir de nosotros mismos. – ¿Salís de verdad de vos, entregándote con sinceridad a Dios y al prójimo por Dios? – ¿Todavía no te sabés negar a vos misma? Si el grano de trigo no muere... ¡no ama! d. El celo: Yo soy Yahveh, tu Dios, un Dios celoso... (Ex 20,5), Yahveh se llama celoso, es un Dios celoso (Ex 34,14) ...«a causa del mucho amor que tiene a lo que existe» dice el Pseudo Dionisio. El celo ordenado proviene de la intensidad del amor. Celo significa ebullición, ardor, fervor, intensidad y vehemencia en el amor. «El que intensamente ama, nada soporta que repugne a su amor». Por eso el celo perfecto se dirige contra aquellas cosas que de algún modo se oponen al bien de las personas amadas, de ahí que cuando uno rechaza según su poder aquellas cosas que son contra el honor o voluntad de Dios se dice: El celo de tu casa me consume (Jn 2,17). Se debería poder decir de cada una de ustedes lo de 1 Rey 19,14: Ardo en celo por Yahveh, Dios de los ejércitos... Y cada una debería decir: «Yo como verdadera Esposa de Jesucristo, haré que me devore el celo por el honor de Dios». – ¿Consume tu vida el celo de Dios? ¿O, por el contrario, te consumís por el celo de la envidia? e. La herida o vulneración: El que ama se conmueve y es herido por cierta simpatía con el amado, de allí que se diga: Vulneraste mi corazón, hermana mía, novia, vulneraste mi corazón con una mirada tuya... (Cant 4,9). El amor hiere el corazón como una saeta, pero hiere no para dañar sino para preservar y perfeccionar. Por eso la flecha es símbolo del amor. – ¿Amás hasta sentir herido el corazón? ¿Al sentirte herida amás más? Lo que distingue a la religiosa verdadera de la insípida y mediocre es que ésta al ser herida ama menos. Supone cuatro efectos próximos: 1º Ablandamiento –o licuefacción– del corazón para que en él entre el amado, lo cual es un cierto disolverse contra la congelación o dureza de corazón. Mi alma se derritió cuando habló mi amado (Cant 5,6). Las cosas congeladas son en sí mismas compactas, de modo que no pueden ser fácilmente penetradas por otro cuerpo. En cambio, es propio del amor que el apetito se haga adecuado para recibir el bien que ama, por cuanto lo amado está en el amante. De aquí que la congelación o dureza de corazón sea una disposición incompatible con el amor. La licuefacción del corazón, por el contrario, implica un cierto ablandamiento del corazón, que le hace hábil para que en él penetre el objeto amado. La religiosa dura de corazón nunca será madre. Nunca dará frutos. ¡Ay de ella! 2º La delectación o fruición: Cuando el objeto amado está presente y se le posee, causa delectación. Se sienten todos estos efectos próximos y el amor se resuelve en una cierta dulce embriaguez: He comido mi miel con mi panal, he bebido mi vino con mi leche. ¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos! (Cant 5,1). 3º La languidez o deliquio: Estando ausente resulta la tristeza por la ausencia del amado: Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, si encontráis a mi amado, decidle que desfallezco de amor (Cant 5,8). Y por razón de la liquefacción del corazón y la tristeza de la ausencia hay que buscar  con pasteles de pasas, con manzanas reanimadme, que desfallezco de amor (Cant 2,5). 4º El fervor o ardor o ebullición: la ausencia provoca también el deseo ardiente de conseguir el objeto amado: Saetas de fuego, sus flechas, una llama de Dios (Cant 8,6). «Para que hierva, bulla fuera de sí y salga», dice Santo Tomás. En lo más profundo del alma provoca un incendio, por eso una Esposa de Cristo verdaderamente enamorada de Él sólo puede prorrumpir en palabras inflamadas. Por eso los Santos Padres, y los grandes santos y santas, escriben y predican con unción, por eso no aburren y por eso convencen y arrastran a otros al divino amor. La religiosa que no ama de verdad a Jesucristo es más aburrida que chupar un clavo oxidado, no convence a nadie y menos aún arrastra al seguimiento de Cristo a los demás. Más bien lleva una vida «arrastrada». f. Es mi peso. Finalmente, el amor es causa de todo lo que hace el que ama. Por eso decía San Agustín: «Mi peso es mi amor; él me lleva dondequiera soy llevado». Y en otra parte: «...las almas tienden a aquellas cosas que aman, cabalmente para llegar a ellas y descansar». Ya que «por el amor del bien todos los seres obran cuantas cosas realizan», como dice el Pseudo Dionisio. Por eso resulta con evidencia que todo el que obra: «ejecuta todas sus acciones por algún amor».

§TÍTULO§ 3. «...¿me amas más?...»
Pero la pregunta por el amor y por el amor más grande se refiere a Jesús. Resumiendo: – ¿Me voy «transformando» en Jesús, «de algún modo me voy convirtiendo» en Él? ¿Puedo decir: ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20)? ¿Busco de hacerlo eficazmente? – ¿Vivo yo en Él y Él vive en mí? Dios es amor, y el que vive en el amor permanece en Dios, y Dios en él (1 Jn 4,16). ¿O me contento con un conocimiento superficial del Amado? – ¿Tiendo a Él por ese «exceso de la mente que se llama éxtasis», de tal «modo que las cosas inferiores son limpiadas de la memoria» como dice San Agustín? ¿Lo hago con intensidad y vehemencia? – ¿Me devora el celo por el honor de su Nombre? ¿Ardo en su amor? – Con Él, ¿goza, desfallece y se endulza mi corazón para dejarlo penetrar a Él, y por el incendio que produce, sufro la vulneración o transfusión? ¿Encuentro en Él quietud imperturbable? – ¿Puedo decir en verdad que Él es mi peso que me lleva dondequiera soy llevada? ¿Llevo a los demás, con entusiasmo, a Quien me lleva? Querida Esposa de Jesucristo: A las preguntas del Señor: «...¿amas?, ...¿amas más?, ...¿me amas más?...» debemos responder con toda la fuerza de nuestro corazón hecho por Dios para amar; ¡Señor, tú sabes todo; tú sabes que te amo! (Jn 21,17). Nuestra religión «es una doctrina, pero sobre todo es un acontecimiento: el acontecimiento de la Encarnación, Jesús, Hombre-Dios que ha recapitulado en sí el Universo». «Imposible es encontrar algo semejante al misterio de y de la Encarnación». (Directorio de Espiritualidad, 2)

§TÍTULO§ 6. Amor esponsalicio
Hoy es la Fiesta del Viento. ¿Cómo es posible esto? Esto es posible, porque: «¡Estas cosas las hace el Amor!». Todos nosotros tenemos experiencia de que el viento sopla donde quiere, y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni adónde va (Jn 3,8). – Comenzó esa experiencia en nuestro Bautismo, – la Confirmación la continuó, – en la Eucaristía se hizo costumbre, – fue obra de arte, y de arte maestra, en la decisión vocacional, – llegó la plenitud en la profesión religiosa, – tuvo etapas intermedias como la toma de hábito, y de mil y una maneras se manifestó y se sigue manifestando en nuestra vida diaria. Y de esa forma, experimentamos que «¡Estas cosas las hace el Amor!». En esta Fiesta del Viento quiero referirme, especialmente, a la acción del Espíritu Santo en nosotros, religiosos y religiosas, para enseñarnos el amor esponsalicio, que es la particular alianza que Dios hace con sus consagrados. Dios, además de ser Creador y Redentor, es también el Esposo: Porque tu esposo es tu Creador [...] Tu redentor es el Santo de Israel (Is 54,5). Y San Pablo aplica a Jesucristo las características de Esposo: Vosotros los maridos, amad a vuestras mujeres, como Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella (Ef 5,25). Vemos, por tanto, el amor esponsal de Dios y de Jesucristo por nosotros. Ese amor esponsal es más pleno respecto a las almas consagradas. La libre respuesta nuestra debe ser, por razón de la nueva consagración, que «radica íntimamente en la consagración del bautismo y la expresa con mayor plenitud». El trabajo más importante que tenemos en nuestras casas de formación es enseñar a los jóvenes y a las jóvenes a desposarse con el Viento. Pensamos que son cinco las principales características del amor esponsalicio: es amor de elección, de donación, exclusivo, creador y responsable. ¿Cómo es posible esto? Esto es posible, porque: ¡Estas cosas las hace el Amor... hecho Viento! (Ilustraremos con algunos versos de Pemán).

§TÍTULO§ 1. Amor de elección
No se eligen los parientes (por eso algunos dicen: «amo más a mis dientes que a mis parientes»). Los esposos se eligen, no está exigido por la naturaleza que se ame a éste o a ésta. No está, de alguna manera, impuesto por la carne y por la sangre.
	Cristo elige: No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros... (Jn 15,16). Y también dice: Si quieres... (Mt 19,21). Su libre elección se dirige siempre a la libertad del hombre, de tal modo, que «la respuesta a esta llamada es una opción libre». «Dime, Amado, ¿qué es el Amor? ¡Y Él se me quedó mirando por toda contestación!»

§TÍTULO§ 2. Amor de donación
Esta característica es el alma de la consagración, es decir, de la consagración de  cada uno de nosotros nos habló el Señor como a Isaías:

§TÍTULO§ yo te llamé por tu nombre
y tú me perteneces (Is 43,1). Las palabras del Espíritu Santo: «...te he rescatado... tú me perteneces...» parecen sellar este amor de entrega total e irrestricta a Dios. Es el entregarse totalmente y sin reservas a Dios: «Tal amor abarca a toda la persona, espíritu y cuerpo, sea hombre o mujer, en su único e irrepetible “yo” personal [...] (de tal modo que) os habéis dado cuenta de que ya no os pertenecéis a vosotros mismos». Amor esponsal que busca la unión con el Amado, de tal manera, que exige la renuncia al amor carnal a padre y madre: ¿No habéis leído que al principio el Creador los hizo varón y hembra? Y dijo: «Por eso dejará el hombre al padre y a la madre y se unirá a la mujer, y serán los dos una sola carne». De manera que ya no son dos sino una sola carne (Mt 19,4-6). Así debe ser el alma consagrada con su Divino Esposo: ¡Una sola cosa con Cristo por el amor esponsalicio! «– ¿Cómo te llamas? – Amor. – ¿A dónde vas? – Al amor. – ¿De dónde vienes? – De amor. – Si amor son todos tus bienes y a amor vas y de amor vienes, fuera del amor, ¿qué tienes? – ¡Las sobras de tanto amor!».

§TÍTULO§ 3. Amor exclusivo
¿Por qué el amor esponsal es exclusivo? Porque es con uno y para siempre. Gracias al amor de donación cada consagrado puede ofrecerse como propiedad indivisa y exclusiva a Dios, y vivir en consecuencia, como tantas y tantos hermanos nuestros que, al decir de San Agustín, envejecieron en su virginidad. Todo verdadero amor por ser una participación del amor infinito y eterno de Dios, exige por su misma naturaleza, la permanencia, la duración, el para siempre. Quien todavía no descubrió esto, todavía no sabe amar. «Si tu Amor te desamaba ¿Qué ibas a hacer de tu amor? – Seguir amando al Amado para no morirme yo».

§TÍTULO§ 4. Amor creador
Las almas consagradas al elegir libremente donarse de manera total y exclusiva a Dios, incluyen en esa entrega la perspectiva de la paternidad y de la maternidad espirituales. Los religiosos, las religiosas, por razón de su amor esponsalicio al Señor, se deben reconocer como futuros padres y madres espirituales de los numerosos hijos espirituales que el Señor les quiera conceder. Del amor esponsal deben aprender a sacar fuerzas para perseverar en la unidad esponsal con el Señor, incluso por el bien de la prole espiritual que Dios les dé. «Miré nubes, aguas, flores, escuché los ruiseñores desde la cumbre más alta... – Dime, Amor, si algo te falta. – ¡Amadores! ¡amadores!».

§TÍTULO§ 5. Amor responsable
El verdadero amor es una llamada particular a  todo, una llamada de responsabilidad con respecto al Divino Esposo, a quien no hay que defraudar. Como decía San Policarpo de Esmirna, discípulo de San Juan Apóstol: «Hace 86 años que sirvo a Cristo, y nunca he recibido de Él más que bienes; ¿cómo podría ahora traicionarlo?». Pero es también una llamada de responsabilidad hacia los hijos e hijas espirituales, a quienes darán la vida espiritual, o sea, serán responsables de una parte de la Familia de Dios como comunión de vida y de amor. Al entregarse a Dios por la profesión de los consejos evangélicos, manifiestan ante Dios y los hombres, que su amor esponsal es maduro para ese compromiso. «Acusaron al Amigo en el tribunal del Mundo: porque andaba vagabundo con harapos de mendigo. Pero el Amigo ha alegado su clara razón entera: – Si yo vivo a mi manera; manera es de enamorado... No queráis que viva fiel a cuanto ignoro y desprecio que el Amor parece necio a todo cuanto no es Él».

§TÍTULO§ 6. Epílogo
Por todo esto, te decimos, Señor Jesús: Queremos que nuestras vidas sean un himno de amor a Ti. Que si tenemos sed, vos sos agua. Si tenemos sueño, eres nuestro descanso. Si tenemos frío, te conviertes en abrigo. Si somos huérfanos, eres nuestro Padre. Si sufrimos soledad, sos nuestro Amigo. Si tenemos hambre, te vuelves comida. Si tenemos preguntas, tú eres respuestas. Si nos llegases a faltar, todo se volvería tinieblas. Sos Puerta siempre abierta para recibirnos. Sos Dador del Viento que nos enseña a amarte esponsaliciamente.

§TÍTULO§ ¡Estas cosas las hace el Amor!... ¡Las hace el Amor... hecho Viento!
La religiosa que verdaderamente anhele ser Esposa del Verbo debe, por amor a este divino Esposo: concebir del Verbo lo que para el Verbo debe dar a luz. (Directorio de Espiritualidad, 53)

§TÍTULO§ 7. El dueto del Šîr hašširîm. (Cant 1,9-2,7)
Šîr hašširîm es una forma semítica de expresar el superlativo: El Cantar de los Cantares o El Cantar por excelencia. The sublime song, traduce Pope; le plus beau chant, en la versión de Lys; das Höhe Lied, dicen los alemanes; el mejor cantar, traduce Alonso Schökel. K. Barth definió el Cantar como « de la humanidad», que, con mayor razón, se puede definir « de la religiosa». En este día, en que reciben su vestido nupcial de desposadas con Jesucristo estas novicias de las  y de la Virgen de Matará, me pareció que podría serles edificante meditar sobre el dueto del Cantar de los Cantares, entre el Esposo y la Esposa, entre el Amado y  dueto a esta perícopa porque nos recuerda las composiciones musicales para dos voces o instrumentos, aunque también parece un pas de deux por el movimiento armonioso de la Esposa y su partenaire. La hermosura sin par del amor mutuo de los enamorados, se describe apelando a lo más fascinante que en aquel tiempo se podía encontrar: oro, plata, nardo, mirra, cipro, pendientes, collares, viñas, vino, pasas, narcisos, oasis, llanuras, caballerías, lirios, cipreses, cedros, gacelas, ciervos, manzanas, frutos sabrosos. Con pocas pinceladas, pero de genial pintor, ambienta a los dos enamorados abrazados en un magnífico Edén, teniendo por lecho verdes y tiernas hojas, en una habitación con paredes de altos cedros y por techo las ramas entrecruzadas de las copas de los cipreses. Describe el Espíritu Santo, bellísimamente, el encanto de dos enamorados que sólo saben repetir, una y otra vez, todos los encantos de su hermosura recíproca. Ella es alabada por Él y Él es alabado por Ella: es lo que pasa –o tiene que pasar– entre Jesucristo, Esposo, y la religiosa, su Esposa. Y si no pasa eso, todo lo demás que pase –oración, penitencia, catequesis, apostolado, obras de misericordia...– no sirve para nada. Es algo vacío, incluso estéril –como se ve en tantos casos–, porque le falta el alma, le falta lo más importante, que es el amor al dulce Esposo (y esto, cuando ocurre, lo percibe la gente). Por eso, querida novicia, te digo con Orígenes: «Escucha el Cantar de los Cantares y apresúrate a repetir con la Esposa lo que dice la Esposa, para poder oír lo que oyó ella misma». Asimismo, San Gregorio Magno nos exhorta: «Hemos de venir a estas santas bodas del Esposo y la Esposa con la inteligencia de la caridad más interior, es decir, con el traje nupcial». Y, también, en este día de imposición del santo hábito, lo que aconseja San Gregorio de Nisa: «Vosotros, [...] que os habéis revestido de nuestro Señor Jesucristo, con su santa túnica, [...] oíd los misterios del Cantar de los Cantares. Entrad en la incorruptible cámara nupcial, vestidos del ropaje blanco de pensamientos puros y sin mancha».

§TÍTULO§ 1. ¿Qué debe oír la Esposa de los labios de Jesucristo?
«– ¡Amada mía!, yo te comparo, al tiro de los carros de Faraón. ¡Cuán hermosas son tus mejillas entre los pendientes, y tu cuello entre los collares! Pendientes de oro haremos para ti, con cuentas de plata». El hebreo ra’tî sugiere el experimentar placer, delicia, traducido por San Jerónimo por «amica mea», pero que se podría traducir mejor por «My darling» = «Amor mío». Cada religiosa es amada por Jesucristo con amor de predilección, con amor esponsalicio. ¡Cada día la religiosa debe crecer en la conciencia de este amor de preferencia del Señor, que debe tener por respuesta el amor de donación, irrestricto e indiviso de parte de ella! El amor de donación «...es el alma de la consagración, es decir, de la consagración de la persona [...] amor de una total y exclusiva consagración a Dios [...] ofreciéndose como propiedad exclusiva a Dios». Considera su alma de consagrada, incomparablemente con más belleza que las selectas caballerías del Faraón de Egipto. Éstas con la elegancia de su silhouette, el temblor de su cuerpo tenso, el brío insinuado, lo armonioso de su galopar, las crines al viento, la respiración entrecortada, su piafar escarbando, caracoleando elegantemente, hermoseadas con sus jaeces, no frenándose aunque suene el clarín y olfateando de lejos la batalla, son una poderosa imagen de esplendor, elegancia y belleza fulgurante. Por tanto, produce una atracción irresistible y subyugante. Es el encanto de la Esposa que lo lleva a llamarla: ¡«My darling»! También, esta imagen, quiere expresar la fuerza espiritual que tiene la Esposa de Cristo para seguir siempre por el camino de la virtud y para triunfar alcanzando la santidad, venciendo a todos los enemigos, como fue derrotada la caballería del Faraón en el cruce del Mar Rojo.

§TÍTULO§ 2. ¿Qué debe responder la Esposa?
«– Mientras el rey se halla en su lecho, mi nardo exhala su fragancia. Bolsita de mirra es mi amado para mí, que reposa entre mis pechos. Racimo florido de cipro es mi amado para mí, en las viñas de Engadí». Así como las palabras del Esposo están ligadas a imágenes visuales, las de la Esposa están ligadas a imágenes de perfumes. Habla del nardo, que se extrae de una especie de valeriana del NE de la India (su nombre es de origen sánscrito); de la mirra producida en Arabia, usada como incienso y que las mujeres la llevaban en una bolsita sobre el pecho para perfumar todo el cuerpo; el cipro, es afín al alcanfor, usado también como colorante, aún hoy día, para cabellos y uñas. Engadí era un fértil oasis en la costa occidental del mar Muerto, donde funcionaban fábricas de perfumes desde fines del s. VII antes de Cristo. Ella lo llama dodî, o sea, ¡amado mío!, un diminutivo de cariño de origen asirio, como si fuese ¡cariñito mío!, como suelen los enamorados decirse secretamente. Treinta y un veces resuena dodî, en el Cantar. La embriaguez que nace de actos de amor recibe el nombre de dodîm; son los amores, las caricias afectuosas, las ternuras recíprocas. Pero hay más, el vocablo contiene en sí las raíces hebreas dwd, que es el hilo de todo el Cantar. «Esta raíz verbal del amor apasionado encierra en sí, como una criptografía, el nombre santo y amado de todo hebreo: dwd-dawid-David», que significa «en el cual está la fuerza del amar». ¡Durante todo su día debe la religiosa elevar frecuentes actos de amor, de adoración, de acción de gracias a su dulce Esposo Jesucristo, el Hijo de David (Mt 9, 27)! El Esposo se abandona tiernamente a su Amada. Es su refugio tranquilo y suavísimo donde los temores desaparecen y crece la confianza mutua.

§TÍTULO§ 3. Sigue diciendo Jesucristo
«– ¡Qué bella eres, amada mía, qué bella eres! ¡Palomas son tus ojos!». Se admira el Esposo de la belleza del alma de quien se quiere consagrar a Él totalmente, lo cual es obra del Espíritu Santo. Toda vocación es una obra maestra de Dios. Toda vocación es un milagro de la gracia. Y repara en los ojos, que son las ventanas del alma. Cada alma que se entrega al Señor, sintió en sí el poder y la dulzura de la mirada de Cristo: ...poniendo en él los ojos, le amó... (Mc 10,21). La paloma es el símbolo de la fidelidad, de la inocencia, de la ternura. «La mirada dulce y encantadora de la paloma es el mejor reflejo de la cándida y extasiada mirada de la Esposa». En los ojos de los enamorados se descubren palabras nunca dichas, afectos nunca expresados, sentimientos compartidos. ¡Hay que aprender a mirar siempre a Jesús! ¡Debemos saber encontrarnos en sus ojos! ¡Y allí conocer su voluntad! ¡Debemos rezar así, con «una sencilla intuición de la verdad, que termina con un movimiento afectivo»!

§TÍTULO§ 4. Responde la Esposa
«– ¡Qué hermoso eres, amado mío, qué dulzura y qué hechizo! Nuestro lecho es de frondas. – Las vigas de nuestra casa son de cedro, nuestros artesonados, de ciprés». En esfumado aparece la rica boiserie (= enmaderado) del Templo de Salomón, lugar de encuentro de Dios con su Esposa Israel. En la cabaña cósmica de los dos enamorados se da una intimidad parecida a la intimidad con Dios en el Templo de Sión. Intimidad que debe lograr la consagrada, durante todo el día, pero, de manera particular, en

§TÍTULO§ 5. Toma la iniciativa la Esposa
« –Yo soy el narciso de Sarón, el lirio de los valles». Sarón quiere decir llanura y es el modelo de todas las llanuras. Se encuentra sobre la costa del Mar Mediterráneo al norte de Jafa. En primavera se la ve exultante de verde y de flores. La Esposa se compara con dos flores modestas y comunes: el narciso –flor delicada de intenso perfume– y el lirio –flor sencilla pero bella–.  de Jesucristo es vida, es novedad, tiene un alma fresca, cristalina y transparente. Es como el narciso y el lirio. No es ajada, ni aburrida, ni avejentada, ni avinagrada (hay monjas que parecen pickles).

§TÍTULO§ 6. Responde Jesucristo
«– Como el lirio entre los cardos, así mi amada entre las muchachas». Entre los cardos –espinosos, grises, duros– que somos tantos hombres y mujeres, florecen lirios elegidos por Jesucristo. Hoy eligió 7 en Brasil, 11 en Perú y 27 lirios aquí en Argentina. De modo que hay dulzura y dureza, amor y guerra, calor y frialdad, que se enfrentan, triunfando, finalmente, el esplendor del lirio. El Esposo la busca sólo a Ella, como si fuese el único objeto de su amor. Sólo Ella tiene color, perfume, delicadeza, frescura. Todo lo demás es cardo en comparación con quien hechizó el corazón del Esposo. El amor del Esposo por su Esposa es un amor de iniciativa: Él nos amó primero (1 Jn 4,19), es un amor de elección: Yo os elegí... (Jn 15,16), es un amor sin medida: En esto hemos conocido el amor: en que Él dio su vida por nosotros... (1 Jn 3,16), nos amó hasta el extremo (Jn 13,1).

§TÍTULO§ 7. Admirada la Esposa de su Esposo, clama:
«– Como el manzano entre los árboles silvestres, así mi amado entre los jóvenes. A su sombra apetecida estoy sentada, y su fruto me es dulce al paladar. Me ha llevado a la sala de fiesta, y enarbola sobre mí su bandera de amor. Confortadme con pasteles de pasas, con manzanas reanimadme, ¡desfallezco de amor! Su mano izquierda está bajo mi cabeza, y me abraza con su derecha. ¡Yo os conjuro, muchachas de Jerusalén, por las gacelas y las ciervas del campo, no despertéis al Amor, hasta que le plazca!». Así como el manzano –símbolo de los árboles frutales– es de valor incomparablemente superior al de los arbustos silvestres, así debe ser Jesucristo para su Esposa: ¡Nunca debe anteponer nada al amor de Jesucristo! ¡De Él recibe exquisito fruto y protectora sombra! ¡Como María, de quien reciben nombre: ...la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra... (Lc 1,35)! ¡Jamás duden que el poder del Señor las protegerá siempre... siempre... siempre! ¡Y vivirán de los dulces frutos que Él, generosamente, les dará! Como si fuesen a batallar se enfrentan bajo la bandera que preside la lucha, que es el Amor. Y la primera en ser vencida es Ella. El corazón de  de Cristo debe derretirse de amor por el Esposo (pienso que nunca habría que permitir hacer los votos perpetuos a una religiosa que no desfallezca de amor por Jesucristo). La consagración al Señor debe unir a la religiosa con Él, en un abrazo indisoluble, en el tiempo y en la eternidad. Y nada debe interrumpir la felicidad del mutuo amor. Deben hacer hoy el propósito de amar siempre a Jesús hasta el éxtasis de amor. Deben estar dispuestas a morir de amor por Jesús, como Santo Tomás y tantos otros santos. No se contenten con menos. La vida pasa muy rápido. Y, finalmente, hay un solo error en la vida: es no ser santos, es no haber amado como Dios quería. «No existe otro misterio fuera de Cristo». De aquí que «el que quiere otra cosa que no sea Cristo, no sabe lo que quiere. El que pide otra cosa que no sea Cristo, no sabe lo que pide. El que obra, y no por Cristo, no sabe lo que hace». (Directorio de Espiritualidad, 6)

§TÍTULO§ Segunda Parte. Vida de las Servidoras
Su madre dijo a los servidores: Haced todo lo que Él os diga... (Jn 2,5)

§TÍTULO§ Capitulo I: «Si vivimos, vivimos para el Señor»
Debemos ser tan dóciles al Espíritu que podamos decir: «Mi gloria es vivir tan libre como pájaro en el cielo; no hago nido en este suelo...». (Directorio de Espiritualidad, 40)

§TÍTULO§ 1. Vivir como los apóstoles
Señalábamos ya en la primera reunión, a la que asistieron dieciséis candidatos a ingresar como seminaristas en nuestra Congregación, tres requisitos esenciales que queríamos vivir en la futura experiencia religiosa. Era el 28 de agosto de 1983, nos reunimos en la Parroquia de Ntra. Señora del Perpetuo Socorro, luego de visitar y rezar en la tumba del Padre Julio Meinvielle. Uno de los elementos es el tema del título: pretendemos vivir como los primeros Apóstoles. Lo desarrollaremos en diez puntos siguiendo fundamentalmente dos textos: Hech 2,42-47; 4,32-35.

§TÍTULO§ 1. Queremos vivir según
Imitando a nuestros hermanos de la primera generación cristiana es nuestro anhelo no apartarnos jamás de la única y verdadera Iglesia fundada por Nuestro Señor Jesucristo sobre la roca inconmovible de Pedro: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra fundaré mi Iglesia, y las puertas del Infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18). Sólo ella tiene las promesas de indefectibilidad e infalibilidad. Y queremos perseverar en ella hasta la muerte, con la gracia de Dios, «porque no es la carne ni la sangre» quien nos enseña esto. En ella, en la que tiene al Papa, Obispo de Roma, por cabeza visible «principio y fundamento perpetuo y visible de la unidad, así de los Obispos como de la multitud de los fieles», y a los obispos «principio y fundamento visible de la unidad en sus Iglesias particulares», «con Pedro y bajo Pedro» («cum Petro et sub Petro»). Ellos –y queremos seguir sus huellas– perseveraban en oír la enseñanza de los apóstoles (2,42a). Tenían y vivían de la fe: todos los que creían... (2,44a), la muchedumbre de los que habían creído... (4,32a).

§TÍTULO§ 2. Queremos construir una comunidad viva
Ellos, perseveraban... en la unión (2,42b), vivían unidos (2,44a), iban unánimemente al templo (2,46a), tenían un solo corazón y un alma sola (4,32a).

§TÍTULO§ 3. Queremos vivir la pobreza
Nuestros hermanos tenían todos sus bienes en común (2,44b); pues vendían sus posesiones y haciendas y las distribuían entre todos según la necesidad de cada uno (2,45). Ninguno tenía por propia cosa alguna, antes todo lo tenían en común (4,32b), no había entre ellos indigentes, pues cuantos eran dueños de haciendas o casas las vendían y llevaban el precio de lo vendido, y lo depositaban a los pies de los apóstoles, y a cada uno se le repartía según su necesidad (4,34-35).

§TÍTULO§ 4. Queremos que la Eucaristía sea el centro de la vida comunitaria
Ellos perseveraban... en la fracción del pan (2,42c). Partían el pan en las casas... (2,46b).

§TÍTULO§ 5. Queremos llevar una vida de oración ardiente
Perseveraban ...en la oración (2,42d). Diariamente acudían unánimemente al templo (2,46a) ...alabando a Dios (2,47a).

§TÍTULO§ 6. Queremos vivir con alegría y sencillez las cosas cotidianas
Tomaban su alimento con alegría y sencillez de corazón (2,46b), teniendo recta intención de la gloria de Dios aún en las cosas mínimas.

§TÍTULO§ 7. Queremos dar claro y valiente testimonio de Jesucristo
Los apóstoles atestiguaban con gran poder la resurrección del Señor Jesús (4,33). Se apoderó de todos el temor a la vista de los muchos prodigios y señales que hacían los apóstoles (2,43).

§TÍTULO§ 8. Queremos ser fecundos con fecundidad sobrenatural
Cada día el Señor iba incorporando a los que habían de ser salvos (2,47b). Vivían ...en medio del favor general del pueblo (2,47b). Para nosotros no puede vivirse en plenitud la realidad eclesial fuera de la dimensión misionera y encarnatoria.

§TÍTULO§ 9. Queremos ser sumamente dóciles al Espíritu Santo
Quedaron todos llenos del Espíritu Santo; y comenzaron a hablar [...], según el Espíritu les otorgaba expresarse (2,4). En rigor, todo el libro de los Hechos de los Apóstoles es un maravilloso testimonio de la acción del Espíritu Santo y de la docilidad de nuestros primeros hermanos.

§TÍTULO§ 10. Queremos destacarnos en el amor a la Virgen
Todos éstos (los apóstoles) perseveraban en la oración [...] con María, la Madre de Jesús... (Hech 1,14). Creo que podemos llamar a estas consideraciones «el decálogo de los Apóstoles». Queremos ceñirnos a este «decálogo» para mejor imitarlos. De manera particular, pedimos la gracia de imitarlos en la fe intrépida y en la caridad ardiente. Esto es parte de nuestro camino (Hech 9,2). Queremos vernos en Él a nosotros mismos y a todo hombre, y vernos creados «a imagen y semejanza de Dios», y además, «por Él y ante Él comprender que el hombre es único e irrepetible; alguien eternamente ideado y eternamente elegido; alguien llamado y denominado por su propio nombre». (Directorio de Espiritualidad, 10)

§TÍTULO§ 2. Vivir como los apóstoles de los últimos tiempos
Asimismo, es nuestro más ferviente deseo poder llegar a ser como los apóstoles de los últimos tiempos según la enseñanza de San Luis María  Grignion de Montfort, en su célebre Tratado de  (nn. 46 al 59), tan recomendado por S.S. Juan Pablo II. Nuestro cuarto voto de esclavitud mariana debe movernos a alcanzar ese ideal. En síntesis: ¿Qué serán? ¿Qué harán? y ¿Quiénes los formarán?

§TÍTULO§ 1. ¿Qué serán?
a. «Verdaderos discípulos de Jesucristo», que caminarán «sobre las huellas de su pobreza, desprecio del mundo y caridad...». «Por todas partes serán el buen olor de Cristo para los pobres y pequeños, mientras serán olor de muerte para los grandes, los ricos y los orgullosos mundanos». Como su Maestro, serán signos de contradicción. b. «Singularmente devotos de María»: Serán almas «esclarecidas por su luz, alimentados por su leche, guiados por su espíritu, sostenidos por su brazo y guardados bajo su protección». «...serán [...] servidores, esclavos e hijos de María». La tendrán «siempre presente como su perfecto modelo para imitarla y como poderosa ayuda que puede socorrerles». c. «Muy unidos a Dios» por la caridad: «Serán brasas encendidas, ministros del Señor que prenderán el fuego del amor divino en todas partes [...] llevarán el oro del amor en el corazón». «Y sólo dejarán en pos de sí [...] el oro de la caridad que es el cumplimiento de toda la ley (Cf. Rm 13,10)». – por una invencible confianza en la Providencia: Vivirán «tan firmemente confiados en el divino favor [...] que harán que triunfe Jesucristo». «Dormirán, sin oro ni plata, y lo que es más sin cuidado alguno en medio de los demás sacerdotes y clérigos (inter medios cleros, según  67,14)». «Confiadamente esperé en el Señor (Cf. Sal 29,2)». – por la recta intención: «Tendrán las alas plateadas de la paloma, para volar con la pura intención de la gloria de Dios y de la salvación de las almas» a todas partes. – por un gran deseo de santidad: serán «las almas más ricas en gracias y virtudes», «llenas de gracia y de celo», «ricos en gracia de Dios, que María les distribuirá abundantemente, superiores a toda creatura por su celo ardoroso». – por su magnanimidad: «Los más grandes santos», «grandes santos que excederán en santidad a la mayoría de los otros santos cuanto los cedros del Líbano, exceden a los arbustos», «grandes y enlazados en santidad delante de Dios». «Grandes hombres». Por tanto, modelos: «con sus palabras y ejemplos conducirán a todo el mundo a la verdadera devoción de María». – por su oración: «Serán los más asiduos en rogar a la Santísima Virgen». Llevarán «el incienso de la oración en el espíritu», en especial, «el rosario». – por la mortificación: Llevarán «la mirra de la mortificación en el cuerpo». «Serán los hijos de Leví, bien purificados por el fuego de grandes tribulaciones». – por su señorial libertad: «sin aficionarse a nada». – por ser pacíficos: sin «inquietarse por nada». – por ser valientes: sin «asustarse por nada», «sin dar oídos ni escuchar ni temer a ningún mortal por poderoso que sea». – por ser justos: sin «hacer acepción de personas». d. Grandes enemigos de los enemigos de Dios: Estas grandes almas «serán escogidas para oponerse a los enemigos de Dios, que bramarán por todas partes». Ser fieles «les granjeará muchos enemigos». Serán testigos y víctimas de una enemistad irreconciliable, «que durará y aún crecerá hasta el fin [...] entre los hijos y siervos de la Virgen y los hijos y secuaces de Lucifer». «Dios puso enemistades, antipatías y odios secretos entre los verdaderos hijos y siervos de María, y los hijos y esclavos del Demonio [...] Los hijos de Belial, los esclavos de Satanás, los amigos del mundo –que todo es una misma cosa– han perseguido siempre hasta ahora, y perseguirán más que nunca en adelante, a aquellos y aquellas que pertenezcan a la Santísima Virgen...». «Con la humildad de su calcañar, y en unión de María, aplastarán la cabeza del demonio». «Serán como agudas saetas en mano de la Virgen para flechar a sus enemigos». La Virgen los «suscita para hacerle la guerra» a Satanás.

§TÍTULO§ 2. ¿Qué harán?
Guerrearán y triunfarán: con la Palabra de Dios. Combatirán, destruyendo y construyendo. «Lucharán con una mano y construirán con la otra». «Con una mano combatirán, derribarán y aplastarán...» al mal y al error; «y con la otra mano edificarán [...] la mística ciudad de Dios...» conduciendo «a todo el mundo a la verdadera devoción de María». El arma principal será la predicación y el ejemplo: a los verdaderos apóstoles de los últimos tiempos dará el Señor de los ejércitos la palabra y la fuerza necesaria para obrar maravillas. «Serán nubes tronantes [...] que derramarán la lluvia de la palabra de Dios y de la vida eterna, tronarán contra el pecado, lanzarán rayos contra el mundo, descargarán golpes contra el Demonio y sus secuaces, y con la espada de dos filos de la palabra de Dios pasarán de parte a parte a todos aquellos a quienes sean enviados en nombre de Dios». «Enseñarán el camino estrecho de Dios en pura verdad, según el santo Evangelio, y no según las máximas del mundo». Ello les acarreará grandes y crueles persecuciones «que irán en aumento hasta que llegue el reinado del Anticristo», ya que el Demonio «tenderá verdaderas emboscadas a los siervos fieles y verdaderos hijos de María, a quienes les cuesta vencer mucho más que a los otros». Pero, la victoria final es de ellos: tendrán «muchas victorias y mucha gloria para sólo Dios». «María descubrirá siempre su malicia serpentina, manifestará sus tramas infernales, desvanecerá sus consejos diabólicos y librará de sus crueles garras a sus fieles siervos hasta el fin de los tiempos». Ganarán «gloriosos despojos de sus enemigos». En fin: «Tendrán en su boca la espada de dos filos de la palabra de Dios; llevarán sobre sus espaldas el estandarte ensangrentado de la Cruz; el crucifijo en la mano derecha, el rosario en la izquierda, los nombres sagrados de Jesús y María en el corazón, y en toda su conducta la modestia y la mortificación de Jesucristo».

§TÍTULO§ 3. ¿Quiénes los formarán?
El Espíritu Santo y «Con la gracia y la luz del Espíritu Santo» se hacen esclavos de María. Serán docilísimos al Espíritu Santo ya que «volarán por los aires al menor soplo del Espíritu Santo» e irán «adonde los llama el Espíritu Santo». «Serán los más asiduos en rogar a  y en tenerla siempre presente...». «El Altísimo con su Santísima Madre han de suscitar grandes santos». «Dios quiere que su Madre Santísima sea ahora más conocida, más amada, más honrada de lo que ha sido jamás [...] los predestinados [...] verán, con la claridad que permite la fe, a esta hermosa estrella del mar, y orientados por Ella, arribarán a puerto seguro, a pesar de las tempestades y de los piratas; conocerán las grandezas de esta Soberana y se consagrarán completamente a su servicio como súbditos suyos y sus esclavos de amor; probarán sus dulzuras y sus bondades maternales, y la amarán con ternura de hijos predilectos; experimentarán las misericordias de que está llena, y las necesidades en que han menester su socorro, y recurrirán a Ella en todo, como a su querida Abogada y Medianera para con Jesucristo; sabrán que Ella es el medio más seguro, el más fácil, el más corto y el más perfecto para ir a Jesucristo; y se entregarán a Ella en cuerpo y alma, sin reserva, para ser a la vez de Jesucristo». « ¿Cuándo y cómo será esto? Sólo Dios lo sabe. A nosotros sólo nos toca callar, orar, suspirar y esperar».

§TÍTULO§ 3. Ser «comandos» eclesiales
De manera semejante a como se dice que San Ignacio pensaba en su Compañía a modo «de caballería ligera», nosotros pensamos en llegar a ser como «comandos» eclesiales. Por supuesto, se trata de una analogía.

§TÍTULO§ 1. Urgencia de la hora actual
Da la impresión que la cristiandad y el cristianismo están sufriendo un ataque total y global. Siempre fue milicia la vida del hombre sobre la tierra (Job 7,1), pero ahora pareciera que la guerra, de convencional, se ha convertido en guerra de guerrillas a nivel planetario y en todos los órdenes. Nos recuerda aquello del Apocalipsis: La Bestia [...] y los reyes de la tierra con sus ejércitos, reunidos para entablar combate contra el que iba montado en el caballo (Cristo) y contra su ejército (19,19). De hecho, como enseña el Sínodo Extraordinario de 1985, el secularismo amenaza con invadirlo todo. La respuesta debe ser adecuada: «A grandes males, grandes remedios». Y esto es lo que pretendemos en la preparación, cualidades personales y características de la acción que deberían distinguir a los religiosos «del Verbo Encarnado». Debemos escuchar el clarín: Si la trompeta da un sonido confuso, ¿quién se preparará para la batalla? (1 Cor 14,8).

§TÍTULO§ 2. Preparación
Consideramos que éste es el punto clave. Por eso tenemos distintos niveles de exigencias: a. Primera probación: Postulantado (el tiempo necesario). b. Segunda probación: Noviciado (un año). c. Estudiantado: 3 años de Filosofía y de Teología. d. Formación permanente. Hay que trabajar para lograr el máximo de preparación posible. Ese máximo de preparación hará que miremos la misma preparación con cierta ironía: por una burra habló Dios. Finalmente, sólo hay una cosa necesaria (Lc 10,41).

§TÍTULO§ 3. Cualidades
Creemos que, en la medida de lo posible, nuestros religiosos deben adquirir las mayores destrezas y las mejores aptitudes. Deben llegar a tener una inteligencia perspicaz y penetrante para conocer con lucidez la realidad sobre la que hay que obrar aún en condiciones de especial complejidad. De grande, fino y seguro discernimiento de espíritu. En posesión de una ciencia –bíblica, teológica, patrística, moral, ascética, mística, filosófica, cultural, etc.– que sea profunda y esté abierta a nuevos enriquecimientos. Con capacidad de planificar, de manera flexible, teniendo en cuenta las más diversas y adversas circunstancias y sin olvidar que pueden haber objetivos más amplios e importantes. La voluntad debe ser férrea y eficaz, de tercer binario, dispuesta a hacer la voluntad de Dios «sin lentitudes, sin reservas, sin condiciones, sin dilaciones, sin subterfugios» y con el anhelo de alcanzar la tercer manera de humildad. De obediencia rápida e inteligente: ...bajo mí tengo soldados, y digo a éste: ve y va; y al otro: ven y viene... (Mt 8,9). No esquivos a la aventura misionera. Que apetezcan la enseñanza del catecismo a los niños, la atención a los enfermos, el socorrer a los pobres. Fidelísimos a la providencia de Dios y a las mociones del Espíritu Santo: ¿Quién jamás milita a sus propias expensas? (1 Cor 9,7), de gran fortaleza, capaz de pasar todas las pruebas y llevar todas las cruces, sabiendo resistir al ablandamiento psicológico y sabiendo pasar toda noche oscura y toda purificación. Que sepan poner, en cada circunstancia, los medios más conducentes al fin, siendo prudentes como serpientes y sencillos como palomas (Mt 10,16). De gran espíritu de penitencia, sacrificándose –como Cristo– por la gloria de Dios y bien de las almas. Llenos de arrojo, coraje y heroísmo, hasta dar la vida, si fuera necesario. Dedicándose en exclusividad, a ser religiosos, ordenando todo a Dios: El que milita, para complacer al que le alistó como soldado, no se embaraza con los negocios de la vida (2 Tim 2,4). Deben saber actuar en equipo y también, llegado el caso, actuar «autónomamente». Deben saber sobrevivir «inter medio cleros» como profetiza San Luis María. Deben estar preparados para afrontar los imponderables, teniendo gran capacidad de reflejos. En fin, deben caracterizarse por su ductibilidad, flexibilidad, seguridad en sí mismos, coraje, iniciativa, don de mando, decisión, valor (la «parresía»).

§TÍTULO§ 4. Acción
Hay que conocer al enemigo, saber penetrar su mente y su corazón, no infravalorarlo, eso sería un error garrafal. Hay que conocer al mundo –y sus ideologías–, al Demonio –y sus astucias–, a la carne –nuestra quinta columna–, y saber emplear las armas adecuadas para combatirlos y triunfar sobre ellos. Hay que saber combatir el buen combate (1 Tim 1,18) para desequilibrar al enemigo, para neutralizarlo: Cuando un fuerte bien armado guarda su palacio, seguros están sus bienes; pero si llega uno más fuerte que él, le vencerá, le quitará las armas en que confiaba y repartirá sus despojos (Lc 11,21-22). Hay que saber seleccionar los objetivos, que «el que mucho abarca, poco aprieta». Penetrando profundamente con el Evangelio en las áreas hostiles sabiendo usar de una estrategia pastoral sin tiempo, pero «redimiendo el tiempo», que «todo tiene su momento y todo [...] tiene su tiempo». Teniendo siempre en cuenta que lo que importa –luego de la gloria de Dios– es llegar a las almas con el mensaje de salvación de manera convincente. Nuestro apostolado es a favor de los hombres, no en contra. Hay que saber lograr el apoyo masivo del pueblo, sabiendo respetar –y elevar– la religiosidad popular. Nuestros religiosos deben saber desempeñarse, de manera particular, en las misiones populares y en los ejercicios espirituales, pero aún en la pastoral ordinaria deben desempeñarse cualitativamente mejor. Sabiendo trabajar en equipo, con gran fuerza y énfasis, pudiendo ser cada uno intercambiable, sin dejarse empapar por burocracias, peleando con todo, buscando el éxito pastoral pero no descartando el posible fracaso. El trabajo en equipo planificado sin improvisaciones, debe dar resultados desproporcionados en relación al número de apóstoles, y debe aumentar la caridad fraterna considerando al hermano, como San Pablo con Epafrodito y Arquipo: compañeros de armas (Flp 2,25). Por último, nuestros religiosos deben «saber hacer escuela». Y en el amplio espectro de sus actividades deben ser «multiplicadores», trabajando con eficacia, sobre todo en la pastoral vocacional. El Demonio tiene sus armas: «cáliz [...] mesa...», «redes»; los traidores, como Judas, usan «armas»; Jesús también; nosotros debemos saber usar las armas espirituales: No combatimos según la carne. ¡No!, las armas de nuestro combate no son carnales [...] antes bien son capaces de arrasar fortalezas... (2 Cor 10,3-4), son las armas de la justicia: las de la derecha y las de la izquierda (2 Cor 6,7) ...armas de la justicia al servicio de Dios (Rm 6,13), armas de la luz (Rm 13,12), es el pensar que Cristo padeció en su carne. Es estar ceñidos con la verdad, teniendo la justicia como coraza, calzados con el ardor por propagar el Evangelio de la paz, abrazados al escudo de la fe, con el casco de la salvación y usando la espada del espíritu que es la Palabra de Dios. Esas son las «armas de Dios». Son las armas de un discípulo del Verbo Encarnado, Cristo Rey. De nosotros se debería poder decir: «No hay a su pie risco vedado; sueño no ha menester, quejar no quiere; donde le llevan va; jamás cansado; ni el bien le asombra ni el desdén le hiere, sumiso, valeroso y resignado obedece, pelea, triunfa y muere». ... y resucita. «Dios no estuvo nunca tan cercano del hombre y el hombre jamás estuvo tan cercano a Dios como precisamente en ese momento: en el instante del misterio de la Encarnación». (Directorio de Espiritualidad, 25)

§TÍTULO§ 5. ¡Un Pan y un Cáliz!
1. En Pekín, cerca de  –la cual pertenecía antiguamente al Palacio del Emperador–, se alza una torre, que es algo similar a un mirador alto y que, según algunos, pertenecía a la muralla de la ciudad tártara o manchú. Es el famoso observatorio astronómico usado por un gran misionero italiano, el Padre Mateo Ricci, SJ. El emperador chino, amante de la sabiduría, buscaba que le enseñasen los secretos de las órbitas de los planetas y de las estrellas. Mateo Ricci acompañó en esta tarea a otros jesuitas, también grandes astrónomos. Hoy se encuentran sepultados juntos, por privilegio del Emperador, dentro de lo que era el recinto de las antiguas murallas. En la parte superior de esta torre, a la que se accede por una escalera de altos peldaños incorporada a la misma mole de la construcción, hay una serie de instrumentos astronómicos que datan de  de estos instrumentos, la esfera «armilar», es una serie de circunferencias de bronce, de unos dos metros de diámetro, mandada construir por los padres jesuitas. Tiene la característica de poseer dos círculos de centro común, que representan las posiciones de los círculos más importante de la esfera celeste, provisto de limbos o coronas graduadas y, además, alidadas o con reglas que tienen pínulas, es decir, miras por donde se dirige la visual, que sirven para ubicar y medir los astros y sus órbitas. Por la similitud se lo denomina, también, «astrolabio» o «armilla». Hoy en día este instrumento se encuentra en desuso, debido al avance producido en los modernos medios de observación astronómica. 2. Creo que en la Eucaristía sucede –análogamente, de manera metafórica– algo similar a lo que sucede en la esfera «armilar». Así como en este instrumento todos sus aros, toda su armazón, tienen un centro común, así en  toda su estructura –y también toda la vida de la Iglesia, las acciones del sacerdote y de los fieles–, todo, absolutamente hablando, todo, se dirige hacia un centro común (semejante al logotipo de  de Energía Atómica). Se dirige a un gran signo. El gran signo en la Eucaristía es: ¡un pan y un cáliz! 3. ¡Todo! Desde la procesión de entrada hasta la disposición del templo, en forma de cruz; con su campanario, que llama al acto central del culto cristiano. Desde la nave, el sagrario, el ambón, la sede hasta el Altar. Todo apunta a ese gran centro: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! La misma ornamentación del templo con los cirios encendidos, las flores, el incienso, la música sagrada –el órgano, el instrumento más parecido a la voz humana–, las luces. Todo se dirige a percibir con fuerza ese signo principal: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! Si tomamos la Misa, con su procesión de entrada, con su rito introductorio, con la Liturgia de la Palabra que nos alimenta y prepara para recibir con fruto ¡ese pan y ese cáliz! La procesión con las ofrendas donde por primera vez aparece el gran signo ¡del pan! y ¡del vino!, que constituirán la materia del sacrificio; la epíclesis, invocando al Espíritu Santo para que produzca el milagro de la transubstanciación en la materia del sacrificio; la consagración en la que el pan y el vino se transforman en el Cuerpo y la Sangre del Señor. La comunión en donde se reciben el pan y el vino transubstanciados. Todo se orienta a un gran signo: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! Las oraciones del propio, del común, de las plegarias eucarísticas, las procesiones (de entrada, de las ofrendas, de la comunión), las acciones, los gestos, las reverencias, los besos del sacerdote al Altar y al Evangelio, las señales de la cruz, las genuflexiones, las actitudes, los golpes de pecho, los silencios con su elocuencia irremplazable..., las letras de los cantos. Todo apunta a un gran signo: ¡un pan y un cáliz! ¡Todo! El mismo ritmo de la acción litúrgica, ya que en ésta hay un movimiento, un avanzar, un tránsito, un in crescendo, que dispone el corazón para el corazón de la Misa que es  tiempos litúrgicos con la riqueza teológica que los caracteriza: Adviento, Navidad, Cuaresma, Pascua, el tiempo durante el año. Las Solemnidades y Fiestas. De manera particular, el Domingo, día del Señor. Todo señala a ese gran signo: ¡un pan y un cáliz! 4. En especial, todo apunta a la consagración, que es el momento culmen, donde alcanza la plenitud de signo: ¡un pan y un cáliz! Allí, en ese momento, el pan y el vino se transubstancian en el Cuerpo y en la Sangre del Señor. Se produce una cantidad tal de cosas admirables que no las llegamos a entender abarcativamente ni antes ni después, porque nuestro entendimiento no es intuitivo como el de los ángeles, sino discursivo y porque la grandeza del misterio supera por todas partes la limitación de nuestro entendimiento. Allí se realiza, como ya dijimos, la presencia de Nuestro Señor: verdadera, real y sustancial. Y ello, sólo y simplemente, por la Omnipotencia de Dios. Allí se efectúa la perpetuación del único sacrificio de la Cruz, porque allí se da la representación viva y eficaz de la Pasión del Señor, porque allí se hace el memorial de la muerte de Jesucristo que realiza lo que recuerda y que implica, de suyo, inmolación y oblación, y además, porque allí se hace la aplicación de los méritos que ganó Cristo en la cruz para todos los hombres, que llegan así a las nuevas generaciones. Allí ejerce su Sacerdocio Jesucristo, Sumo y Eterno Sacerdote, Sacerdote principal de la ofrenda de su Cuerpo y Sangre en la Misa; allí los sacerdotes ministeriales obramos in Persona Christi y transubstanciamos –por el poder de las palabras de Cristo y la fuerza del Espíritu Santo– el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor y hacemos su ofrenda; allí, por su sacerdocio bautismal, los fieles cristianos laicos ofrecen, por manos y junto al sacerdote ministerial, la Víctima inmolada y ellos mismos ofrecen sus sacrificios espirituales. De tal manera, que en la Misa se despliega, magnífica y jerárquicamente, el único Sacerdocio de Jesucristo. Allí se perciben más los tres grandes Protagonistas de cada Misa: el Padre, a Quien se ofrece el sacrificio y lo acepta; el Hijo que es la Víctima y el Sacerdote que se ofrece; y el Espíritu Santo, en cuyo poder se transelementan los dones de pan y de vino, de los cuales se aprovechan los fieles. Allí, en ese momento, se dan en plenitud los tres niveles de la liturgia: el mysterium, la actio y  obra ministerial del sacerdote secundario que obra in Persona Christi. Allí se percibe mejor el triple signo: rememorativo de , demostrativo de la presente gracia santificante y profético de la futura vida en el cielo. Allí se dan las tres instancias: el sacramentum tantum, las especies consagradas separadamente que expresan, eficazmente, la inmolación mística; la res et sacramentum, el Cuerpo entregado y la Sangre derramada ofrecidos a Dios; la res tantum, la unidad del Cuerpo místico de Cristo, por la que sus miembros incorporan al sacrificio de Cristo sus sacrificios interiores. Allí se captan mejor los tres fines o efectos del santo sacrificio de la Misa: el latréutico, por el que adoramos, en Cristo, a Dios sobre todas las cosas; el eucarístico, por el que damos, en Cristo, cumplidas gracias al Padre; y el propiciatorio (que según Trento implica también el impetratorio) que aplaca la ira divina, perdona los pecados, satisface remitiendo algunas penas y se nos da todo lo necesario para la salvación eterna. Todo apunta a eso: ¡un pan y un cáliz! consagrados. 5. La misma vida del cristiano, del sacerdote, de la religiosa, todo apunta a eso. ¿Por qué la Filosofía? Porque hay que saber defender  ¿Por qué la Teología? Porque uno debe ser predicador de los misterios, en especial, el Eucarístico. Toda la preparación del convento debe ser para participar del altar, para asimilarnos al Cuerpo a la Sangre del Señor ofrecidos bajo las especies de pan y vino. El Jueves Santo, día sacerdotal por excelencia, es el día en el que San Juan dice: Habiendo amado a los suyos [...] los amó hasta el fin... (Jn 13,1). Es el día en el que Nuestro Señor instituyó el misterio insuperable de la Eucaristía, además de instituir también el sacerdocio católico para su perpetuación a través del tiempo y del espacio. Ése es ¡el pan y el cáliz! que nos empuja a la misión. Adoremos al Señor, «quien ruega por nosotros como Sacerdote nuestro, ruega en nosotros como nuestra Cabeza, (y) nosotros le rogamos como Dios nuestro». Que la Virgen nos haga ser devotos de Jesús Eucaristía. Que siempre tengamos la sabiduría suficiente para enriquecer nuestras almas con ese regalo que Jesús nos dejó un día, un Jueves Santo, en el que nos amó hasta no poder dar más, hasta el extremo... ¡hasta la Eucaristía!

§TÍTULO§ CAPÍTULO II: «SI MORIMOS, MORIMOS PARA EL SEÑOR»
Es «preciso vivir muriendo»: El que no sabe morir mientras vive, es vano y loco: morir cada hora un poco es el modo de vivir ...de la muerte recibo nueva vida y que si vivo, vivo de tanto morir. ¡Éste es el secreto de toda fecundidad sobrenatural! (Directorio de Espiritualidad, 173)

§TÍTULO§ 1. El radicalismo evangélico
Radicalismo viene del latín radix = raíz y radicalis (relativo a la raíz). Significa lo que se diferencia de los comportamientos o costumbres habituales, lo que es extremoso, difícil, cortante, abrupto y exigente. Radicalismo evangélico se denominan las palabras de Jesús y de los Apóstoles que tienen «una expresión tensa, unas formas duras que marcan con gravedad y severidad, quizá trágicamente, la enseñanza y la llamada del Evangelio» (B. Rigaux). Son las absolutas exigencias de la existencia cristiana, exigencias inagotables y a las que sólo respondemos parcialmente. Son exigencias particularmente inhabituales, duras y absolutas. El radicalismo evangélico ha sido siempre el motor principal de los grandes movimientos fundacionales y renovadores de la vida consagrada. Puede verse en cuatro aspectos: 1° El radicalismo del seguimiento de Jesús. 2° El radicalismo de la no-pretensión. 3° El radicalismo de la no-posesión. 4° El radicalismo del amor.

§TÍTULO§ 1. El radicalismo del seguimiento de Jesús
Para el que se compromete a seguirle, Jesús debe tener la prioridad absoluta. Él es más importante que todo: familia, oficio, bienes. Se debe abandonar todo y de modo inmediato. Es más importante que enterrar al padre (Mt 8,21). Tomada la decisión no hay que mirar atrás (Lc 9,62). Es comprometerse en un camino imprevisible (Jesús no tiene dónde reclinar la cabeza). Es negarse a sí mismo, tomar la cruz, aceptar perder la vida física, descentrarse de sí mismo. Se imponen rupturas: Jesús debe ser más amado que el padre, la madre, el hijo o la hija, más que la propia vida. Quien no renuncia a todo lo que posee no puede ser su discípulo. Algunos son llamados a renunciar al matrimonio. El que sigue a Jesús es enviado a la misión, misión que debe desarrollarse en el despojo material total, en el abandono absoluto a Dios y en el amor fraterno a los hombres. En ello encontrará oposición violenta por parte de las autoridades religiosas y civiles, aun su familia se volverá contra él. Será odiado de todos. Todas estas exigencias son a causa de mí y del Evangelio (Mc 8,35). Por su causa todo lo demás se relativiza, pierde su importancia. Esta entrega de sí a Jesús, la fe en Él, la adhesión a sus ejemplos no puede ser sino absoluta e incondicional. El seguimiento de Cristo no conoce otra ley que el amor y el amor es sin medida.

§TÍTULO§ 2. Radicalismo de la no-pretensión
¿Qué es el radicalismo de la no-pretensión? Sencillamente es el hecho de que cualesquiera que sean las obras que hace el hombre no puede tener ningún derecho ni pretensión sobre Dios o sobre una recompensa. El Reino según las Bienaventuranzas es de los mansos, de los impotentes y desarmados como niños. Por eso, después de haber hecho todo lo mandado, ¡el servidor no pedirá nada! Continuará trabajando considerándose ¡siervo inútil! que por su trabajo no merece ninguna recompensa especial. Como en la parábola de los obreros de la viña, serán pagados no por su trabajo, sino porque Dios es bueno. Se exige del discípulo un despojo absoluto, un desprendimiento total de sí mismo. Ante Dios y ante lo que Dios quiere darle, el hombre es un pobre mendigo y sus méritos son irrisorios en relación con la sobreabundancia del don gratuito. La no-pretensión es el reconocimiento de este hecho. De modo que, bien pensado, nos encontramos con dos cosas: – por una parte, una pobreza radical que ninguna obra o mérito puede jamás llenar; – y, por otra, la sobreabundancia de la gracia que viene a llenar el vacío. Nada puede atraer el favor de Dios, sino precisamente su pobreza y su vacío, que Dios quiere llenar por pura misericordia. Es el sentido profundo de las bienaventuranzas. Los pobres, hambrientos, sedientos, afligidos son llamados bienaventurados porque Dios, viéndoles en esa situación, se apresura a intervenir en su favor para colmarlos de sus bendiciones. Éste es el radicalismo más absoluto: saber que la salvación viene sólo de Dios y no de él mismo; es la muerte a sí mismo y a toda pretensión.

§TÍTULO§ 3. El radicalismo de la no-posesión:
Consecuencia directa y fruto del radicalismo de la no-pretensión es el radicalismo de la no-posesión. Justamente la no-pretensión es la toma de conciencia de que todo bien es don de Dios y que por tanto es regalo. Y que como todo regalo se acepta, se agradece a quien hace tal regalo; de ningún modo se tiene derecho o se exige tal regalo. Por tanto el radicalismo de la no-pretensión nos fija en la situación adecuada, en la relación exacta, con el Dador del regalo, el Señor de los dones. Consecuencia de esta correcta relación con el Dador, surge necesariamente la correcta relación con los regalos y dones. Esta correcta relación es el radicalismo de la no-posesión, del recto uso de los bienes. Y aunque la imaginación nos refiere directamente a los bienes materiales, no nos referimos únicamente a ellos sino a todo lo que de algún modo puede ser poseído por el hombre, es decir, también los bienes espirituales como la fama, el estudio, los méritos espirituales, etc. Ahora bien, la relación que guarda la no-pretensión con la no-posesión es que al habernos puesto en una correcta relación con el Autor de los dones, necesariamente nos pone en una recta relación con lo donado. Porque al saber que no somos nosotros mismos los creadores de nuestros bienes, entendemos que aquello que se nos ha sido dado, fue dado en préstamo y no en posesión absoluta. El Señor da el talento para que sus siervos lo usen, a los siervos les corresponde usarlo y hacerlo rendir, pero en última instancia el dueño absoluto de lo dado es el Señor de los talentos, Él lo da y Él lo quita. El Señor arrenda su viña a los viñadores y quiere recibir a su tiempo los frutos que le pertenecen, pero la ambición, el deseo de posesión, el olvidar y no tomar conciencia de la propia naturaleza de arrendatarios, convierte a los viñadores en homicidas y llega a ser tal la exaltación de sí mismos a través del deseo de posesión y dominio, que perpetran hasta el homicidio del Hijo del Señor de la viña. Así se entiende perfectamente el vigor de las advertencias de Cristo respecto de la búsqueda de riquezas que se convierten en una fuente de inquietudes y preocupaciones, son engaño y seducción, nos vuelven sus servidores, quitándonos del servicio del Señor, ahogan la Palabra de Dios y hacen tan difícil la salvación como pasar un camello por el ojo de una aguja. Por eso frente a tantos peligros, Cristo nos pide el radicalismo de la no-posesión: ve, vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego ven, y sígueme (Mt 19,21). Ven y sígueme con la tranquilidad y el alivio de no poseer nada como propio. Ven y sígueme con la radicalidad de vida del que no mide, sino que vende todo lo que tiene. Ven y sígueme con la alegría de que tu pobreza se la has dado a los pobres, haciéndolos alegres. Ven y sígueme dándolo todo, porque así los cielos tendrán que hacer espacio para poder guardar tus tesoros.

§TÍTULO§ 4. El radicalismo del amor
Seguir a Jesús exige que se conceda a Jesús la primacía y la preferencia en todo. Otra serie de exigencias se refieren al amor al prójimo. El sermón de la montaña precisa las características de este amor. En él se nos da la «regla de oro»: «todo cuanto queráis que os hagan los hombres...». En él se nos enseña que: Hay que amar al que nos irrita. Hay que amar al que suscita la cólera y la injusticia. Hay que amar al que pretende forzarme, imponerse y violentarme; a él tengo que saludar incluso hacerle el bien, bendecirle. En ese sentido van las recomendaciones de no juzgar, de no condenar y de perdonar siempre más allá de toda medida. El verdadero amor es el que acepta al otro en su alteridad, incluso cuando ese otro es hostil y enemigo. Como Jesús, su discípulo, debe ser «manso y humilde de corazón». El hombre manso es el que soporta la contradicción, el que está desprovisto de agresividad, el que huye de querellas inútiles. Los que tienen en la comunidad responsabilidades tienen que huir de la tentación de considerarse «grandes» y de hacer sentir su autoridad. El primero debe hacerse el último; el grande, pequeño; el jefe, servidor. En el radicalismo del amor se proponen unas exigencias desacostumbradas y desmesuradas. Van precisamente contra el egoísmo espontáneo del hombre. El amor del prójimo hace de cada uno de nosotros un deudor insolvente: No tengáis con nadie deuda sino el amaros unos a otros; porque quien ama al prójimo, ha cumplido la Ley (Rm 13,8). Nunca terminaremos de pagar nuestra deuda. Al igual que los otros radicalismos, la perfección del amor es como un horizonte que se aleja a medida que se avanza. Dios nos llama a nosotros religiosos a vivir estos radicalismos. Los votos que hoy harán muchos miembros de nuestra Familia Religiosa son una señal de que queremos vivir estos radicalismos. Allí está el secreto de lo que estamos viviendo en estos tiempos fundacionales. Para nosotros Cristo se identifica misteriosamente con cada hombre, y cada hombre y todos los hombres sólo pueden ser entendidos en Cristo Jesús, sabiendo que «fue necesario al género humano que Dios se hiciera hombre para demostrar al género humano la dignidad de la naturaleza humana». (Directorio de Espiritualidad, 28)

§TÍTULO§ 2. El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo
Tal vez no haya palabra más dura en  que ésta de San Pablo: Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, ése no es de Cristo (Rm 8,9).

§TÍTULO§ 1. No basta vivir según nuestra naturaleza humana
Hermana, no basta con que vivas según la carne ni según tu espíritu humano. No basta rezar, si no lo haces en espíritu. No basta dar comida a los pobres, si no lo hacemos en espíritu. No basta hacer apostolado, si no lo hacemos en espíritu. No basta estudiar, hacer penitencia, servir al prójimo, sacrificarse, usar el hábito, si no lo hacemos en espíritu. Si adentro del alma no hay espíritu de oración, espíritu de amor a los pobres, espíritu de estudio, de penitencia, de servicio, de sacrificio..., de nada vale la obra meramente externa. De qué vale usar el santo hábito que significa muerte al mundo y a uno mismo, si no estamos ni en el alma ni con el cuerpo muertos al mundo. Hay que servir a Dios en lo de fuera, pero sobre todo, en lo de dentro. ¿Alcanza con que sirvamos a Dios con el cuerpo y con el espíritu? ¡No! El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. No te basta tu propio espíritu. No basta que vivas conforme a la razón, que tengas las pasiones refrenadas y que vivas según tu propio espíritu: les dio poder de hacerse hijos de Dios, a los que creen en su nombre; los cuales no nacieron de sangre, ni de deseo de hombre, sino que nacieron de Dios (Jn 1,12-13). Los que son hijos de Dios, no nacen de los hombres, sino de Dios. No basta para ser hijo de Dios e ir al cielo el haber nacido de sangre y carne. No se da el cielo por linaje, ni si uno vive conforme a lo que quiere su carne o de acuerdo a lo que quiere  basta tampoco que la voluntad se sujete a  basta ser hombre solo: lo que nace de la carne, es carne (Jn 3,6).

§TÍTULO§ 2. Hay que tener Espíritu Santo
No basta que seas hombre, es necesario que estés en Cristo, para que en Él puedas subir al cielo. Si solamente eres hombre heredarás a tu padre, pero no a Dios. No nacen de la carne y sangre los que han de subir al cielo, sino de Dios deben nacer. Dice el Señor: el que no nazca del agua y del Espíritu no puede entrar en el Reino de Dios (Jn 3,5). Esto es lo que dijo San Pablo: El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. Dijo Dios a Isaías: «¡Grita!». Y digo: «¿Qué he de gritar?». – «Toda carne es hierba y todo su esplendor como flor del campo. La flor se marchita, se seca la hierba, en cuanto le dé el viento de Yahveh [...] La hierba se seca, la flor se marchita, mas la palabra de nuestro Dios permanece por siempre (Is 40,6-8). A gritos se lo manda decir a todo el hombre, no sólo al cuerpo: Todo hombre es heno, es hierba, y toda la gloria de él es como flor de heno, viene un leve viento y  diste limosna, si perdonaste la injuria, si rezás la Liturgia de las Horas, si participás de , si de ti solo sale, no te aprovecha de nada. ¡Ay del que participa de la Misa si no lleva en su corazón el fuego de Dios! ¡Ay de aquél que participa con fuego de tierra –vanidad, pereza, egoísmo, distracción...–, y no con el fuego del amor de Dios! ¡Ay de él, un día le preguntarán: «El bien que hiciste, ¿de qué corazón salió? ¿Salió de corazón tuyo o de corazón mío?»! Todo lo que no proceda del fuego del amor de Dios, no lo recibirá Dios. Si no está hecho en el Espíritu Santo no lo recibirá Dios, aunque sea hacer milagros, aunque sea profetizar, aunque sea derramar  no está presente el Espíritu Santo, todo será perdido. El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. ¿Qué juzgás de vos mismo al oír esto? Tu juicio es un adelanto de lo que Dios obrará contigo en el día del juicio final: El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. Si esta palabra te entristece, te da pena, es mala señal. El que no tiene el Espíritu de Cristo, no es de Cristo. No has de vivir por tu propio espíritu, ni por tu inteligencia, ni por tu voluntad, ni por tu juicio; por Espíritu de Cristo has de vivir. Espíritu de Cristo has de tener. Espíritu de Cristo es lo mismo que Corazón de Cristo. El que no tuviere Corazón de Cristo, ese tal no es de Cristo. Jesucristo dice a las almas: Ponme cual sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo. Porque es fuerte el amor como la muerte, implacable como el seol  de fuego, sus saetas, una llama de Yahveh (Cant 8,6). ¡Sellados debemos de estar con el sello de Jesucristo! ¡Debemos ablandar nuestro corazón como cera para recibir el sello de Cristo! ¡Debemos amar lo que Él ama y aborrecer lo que Él aborrece!

§TÍTULO§ 3. ¿Qué hacer para recibir al Paráclito?
Siempre es necesario prepararse para recibir al Espíritu Santo, para ser cada vez más dócil a su presencia y acción en el alma. Debemos tener permanentemente en nuestros corazones el Espíritu de Cristo. Se dice de Cristo porque procede de Él en cuanto Dios y porque mora en Él en cuanto hombre. Así como Dios le mandó a Isaías, así hizo Jesucristo el día de Pascua, día grande de la fiesta: gritó: «Si alguno tiene sed, venga a mí, y beba el que crea en mí», [...] (y): De su seno correrán ríos de agua viva. Esto lo decía refiriéndose al Espíritu que iban a recibir los que creyeran en Él (Jn 7,37-39). Hay que tener muy grandes deseos de tener al Espíritu Santo y hay que encontrarlo en Jesucristo, creyendo en Él. Esto nos lo enseña interiormente el que tuvo a bien predicarlo por fuera. Si nosotros buscamos verdaderamente a Cristo, Él nos dará a beber de su Espíritu, quedarás tan colmado y tan contento que en tu interior «correrán ríos de agua viva». De tal manera, que no sólo tendrás agua en abundancia para ti, sino que también la tendrás para muchos otros. Deseoso está Jesucristo de darte su Espíritu; se deshace por darte lo que necesitás; no tengas dudas de su generosidad; nunca falta a su palabra. Debemos estar atentos a las inspiraciones del Espíritu Santo; debemos discernir las distintas mociones; debemos ejecutar con prontitud lo que Dios quiere: la gracia del Espíritu Santo es una gracia presurosa.

§TÍTULO§ CAPÍTULO III: LA VIDA CONSAGRADA
En la religiosa, debe reflejarse del Verbo, en quien brilla, sin mezcla pero en unión intimísima, la perfección humana y la perfección divina. (Constituciones, 197)

§TÍTULO§ 1. La vida religiosa
«El fin principal de la religión cristiana –dice Santo Tomás– consiste en apartar a los hombres de las cosas terrenas y hacerles tender a las espirituales». Por eso, Jesucristo, «autor y término de la fe» enseñó con el ejemplo y la palabra el desprecio de las cosas carnales y mundanas.

§TÍTULO§ 1. Con el ejemplo
Despreció todos los bienes terrenos para enseñarnos a despreciarlos (dice San Agustín) y soportó todos los males terrenos que mandaba soportar, para que ni en aquéllos se busque la felicidad, ni en éstos se tema la desgracia. – Nació de una madre desposada con un obrero, en contraposición a la nobleza según la carne. – Nació en Belén, un pueblo insignificante, en contraposición a la gloria de la ciudad terrena. – Se hizo pobre... para que nadie se enorgullezca en las riquezas terrenas. – No quiso que lo proclamaran rey... para mostrar el camino de la humildad. – Tuvo hambre el que a todos alimenta. – Tuvo sed el que creó la bebida. – Se cansó de caminar quien por nosotros se hizo camino al cielo. – Fue crucificado quien puso fin a nuestros tormentos. – Murió quien resucitó a los muertos.

§TÍTULO§ 2. Con la palabra
Al comenzar su predicación, no prometió reino terreno, sino el Reino de los Cielos para los que hiciesen penitencia. – Fundó la felicidad primera en la pobreza de espíritu y la señaló como camino de la perfección: Si quieres ser perfecto, ve, vende todo lo que tienes y dalo a los pobres: así tendrás un tesoro en el cielo. Después, ven y sígueme (Mt 19,21). – Enseñó la primacía de la virginidad y castidad perfecta: ...hay otros que decidieron no casarse a causa del Reino de los Cielos. ¡El que pueda entender que entienda! (Mt 19,12). Pero el enemigo de la naturaleza humana desde siempre procede por medio de los hombres carnales –enemigos de la Cruz de Cristo y aficionados a lo terreno– que estorba tan piadosas como saludables aspiraciones. En el fondo, desde siempre, alimenta dos herejías: 1º  (+ 406 en Roma) que equiparaba el matrimonio a la virginidad. 2º  (+ 490 en la Galia) que equiparaba las riquezas a la pobreza, desautorizando los consejos del Evangelio y de los Apóstoles, porque si se equipara, Nuestro Señor hubiese aconsejado en vano practicar la pobreza y San Pablo, guardar virginidad. ¿Cuál es el común denominador de los errores de Joviniano y de Vigilancio? Tienen en común: – que buscan apartar a los hombres de lo espiritual, – esclavizándolos a las cosas terrenas. O sea: tratan de impedir que los hombres sean transformados en vistas a la vida eterna. Decía San Agustín: «existen aún unos [...] murmuradores atormentados por una envidia tonta, son los que buscan en la Iglesia sus propios intereses aunque en apariencia sean católicos, o son los que buscan su gloria valiéndose del nombre de Cristo siendo en realidad herejes». Pero como se lee en Ap 13,3: una de sus cabezas parecía herida de muerte, pero su llaga mortal ya estaba cicatrizada, así hoy día surgen nuevos Jovinianos y Vigilancios que de mil maneras y con toda astucia alejan a los hombres de la observancia de los consejos. Así «atormentados por una envidia tonta»: – dicen que antes de ejercitarse en los consejos hay que cumplir los mandamientos, impidiendo así el camino de la perfección a los niños, a los pecadores, a los recién convertidos; – dicen que «robamos vocaciones», como si las vocaciones fuesen de ellos, como si se le pudiese robar a Dios, al Espíritu Santo; – dicen que «no es normal» que tengamos tantas vocaciones, poniéndole límite a  y autoconstituyéndose en consejeros de Dios; – dicen que son «muy jóvenes». Si esto fuese un mal, deberían pensar que «la juventud es una enfermedad que se cura con los años». Este malvado intento tiene un antecedente en la actitud del Faraón quien reprendiendo a Moisés y a Aarón que querían sacar de Egipto al pueblo, les dijo: ¿Cómo es que vosotros, Moisés y Aarón, distraéis al pueblo de sus tareas? Orígenes comenta: «Hoy también si Aarón y Moisés, es decir, una voz profética y sacerdotal, indujese a un alma al servicio de Dios, a salir del mundo, a renunciar a todo lo que posee, a consagrarse al estudio de la Ley y de la Palabra de Dios, al punto oiréis decir a los amigos del Faraón, que piensan como él: “Ved cómo seducen a los hombres y pervierten a los adolescentes...”. Éstas eran entonces palabras de Faraón; éstas repiten hoy sus amigos». Estos son los consejos con los que no pretenden otra cosa que obstaculizar el camino de los que tienden a la perfección, estorbando tan piadosas como saludables aspiraciones de consagrarse del todo a Dios. Pero, como enseña Dios en : no hay consejo que valga contra Dios (Prov 21,30). Que baste, por todo comentario, el recuerdo de : ¡tantos años en Corazón y Voluntad y que murió con el hábito de Servidora!, en una poesía escrita el día de su muerte: A María de los Pobres – ¡Cuánta alegría morena! ¿Me habrás de decir por qué? – Porque me voy a los cielos ¿algo más quieres saber? – Cuéntame de tu traje, que muy bella se te ve. – «Es mi vestido de novia, a mi Amado agradaré». – ¡Cuánta alegría morena! a tu Esposo habrás de ver. –Y también a Don Orione, a María y San José. ¡Todos de fiesta en el Cielo! ¡También el negro Manuel! Ya se escuchan los candombes, con mi Dios me alegraré. – ¡Ay María de los Pobres, que feliz que se te ve! – «Me he de encontrar con mi Cristo, con María y San José». – Pídeles por nosotros, que santos queremos ser; – «Abrazaos al madero y alegraos sólo en Él». (P. Francisco Ríos)

§TÍTULO§ 2. Los votos en oposición al mundo
En este mundo mentiroso y sofista en que nos toca vivir, no podían faltar quienes, genuflexos ante ese mundo y cómplices con él, malentendiesen la vida religiosa, negando su origen bíblico –y hasta apostólico–, y censurasen al mismo Concilio Vaticano II porque enseña acerca del origen bíblico y apostólico de los consejos evangélicos. Por esto es muy importante tener las ideas claras sobre el origen y fundamento real de la vida religiosa, ya que actualmente es mucho lo que se dice y, por desgracia, mucho lo que se yerra sobre este tema. Esta censura afecta a todo el magisterio postconciliar (el cual se apoya en la misma revelación), olvidando que es la teología la que sirve a la revelación y no la revelación la que debe explicar alguna opinión teológica. Aunque difieren entre sí, todos ellos dan por supuesto que la aceptación de los consejos evangélicos equivale a introducir dos formas de moral: una, maximalista, de perfección, aristocrática, propia solamente de los religiosos, como si sólo ellos estuviesen llamados a la perfección cristiana; otra, minimalista, de la vulgaridad, plebeya, para los laicos. Una, para selectos; otra, para la gran masa. Por eso afirman que nada hay «en el Evangelio que tenga carácter de consejo, sino que todo es preceptivo para todos». Piensan que con esta solución anulan las «dos morales», que generarían «diferencias», siendo que lo único que hacen es crear ellos mismos un abismo insalvable entre religiosos y no religiosos en lo que a perfección se refiere. Pero esto no es más que uno de los tantos prejuicios progresistas que tanto daño hacen, un prejuicio que es: – destructor de la vida religiosa, la cual pierde su base y su sentido, – causa de pérdida de vocaciones, y – responsable del languidecer agónico de tantas congregaciones. ¿Quién no percibe lo destructor de este intento?

§TÍTULO§ 1. Respuesta a la aporía progresista
Santo Tomás ya había expuesto la solución a esta falsa aporía, que encuentra su refutación en  y en el Magisterio de  hasta teólogos protestantes contemporáneos reconocen el origen de la vida consagrada en las palabras de Jesús mismo sobre seguimiento, pobreza y celibato –recordemos que la vida consagrada «está naciendo o renaciendo en la Iglesias o Confesiones eclesiales nacidas de la Reforma, como signo de una gracia común de los discípulos de Cristo». ¿Y cuáles son concretamente las palabras de Jesús que dan origen a la vida religiosa? Primero, hay que hacer notar que el Nuevo Testamento habla de matrimonio y al mismo tiempo propone también la renuncia a él por el Reino de los cielos, y la guarda de la virginidad, es decir, dos tipos de vida que no pueden encarnarse en una misma persona, sino que reclaman una verdadera diversidad vocacional. En segundo lugar, en el campo de la pobreza bastarían, como refutación de la aporía del progresismo, dos ejemplos referidos al consejo evangélico de la pobreza, que debe ser vivido afectivamente por todos los bautizados –bienaventurados los pobres de espíritu»–, pero que efectivamente no implica el abandono de los bienes temporales por parte de todos los cristianos. Los dos ejemplos son traídos por Santo Tomás para mostrar dos opciones claramente diversificadas en el campo de la pobreza, aún entre cristianos que profesan la misma fe. 1º ejemplo: Mateo y Zaqueo. San Mateo, al escuchar el llamado de Jesús, lo dejó todo y lo siguió. Su empleo de recaudador le proporcionaba muchas ganancias pero Jesús le llamó al abandono total. En cambio Zaqueo, al encontrarse con Jesús, tomó la decisión de hacer grandes limosnas, pero no renunció a su empleo, que le proporcionaba grandes ganancias, pues su rango era todavía más elevado que el de Mateo. Los dos siguen la voz de Jesús pero al mismo tiempo toman decisiones muy distintas conforme a la voluntad del Señor, lo cual refuta la aporía progresista. 2º ejemplo: Los hermanos de Betania y el joven rico. Por lo que se refiere a la pobreza, los fieles amigos de Jesús, Lázaro, Marta y María, continúan su ordinario tenor de vida mientras que al joven rico se le pide que venda todo. Además de esto, el Magisterio de la Iglesia al hablar de los votos y de la vida consagrada mediante ellos, siempre lo ha hecho apoyado en el fundamento evangélico de la vida religiosa. Y si preguntamos cuál es este fundamento, el Papa Juan Pablo II nos responde: «El fundamento evangélico de la vida consagrada se debe buscar en la especial relación que Jesús, en su vida terrena, estableció con algunos de sus discípulos, invitándoles no sólo a acoger el Reino de Dios en la propia vida, sino a poner la propia existencia al servicio de esta causa, dejando todo e imitando de cerca su forma de vida». Continúa el Papa poniendo de manifiesto el origen bíblico de los votos: «En efecto, mediante la profesión de los consejos evangélicos la persona consagrada no sólo hace de Cristo el centro de la propia vida, sino que se preocupa de reproducir en sí mismo, en cuanto es posible, “aquella forma de vida que escogió el Hijo de Dios al venir al mundo”. Abrazando la virginidad, hace suyo el amor virginal de Cristo y lo confiesa al mundo como Hijo unigénito, uno con el Padre; imitando su pobreza, lo confiesa como Hijo que todo lo recibe del Padre y todo lo devuelve en el amor; adhiriéndose, con el sacrificio de la propia libertad al misterio de la obediencia filial, lo confiesa infinitamente amado y amante, como Aquél que se complace sólo en la voluntad del Padre, al que está perfectamente unido y del que depende en todo». Inclusive, Juan Pablo II no duda en hablar de la «excelencia objetiva de la vida consagrada» que permite a su vez poner de relieve las relaciones y diferencias existentes entre los diversos llamados a la perfección evangélica. En efecto, todos los bautizados están llamados a ser «santos», a ser «perfectos como el Padre celestial», pero no a todos se les llama a la castidad consagrada, ni a vivir el voto de pobreza, ni a la obediencia religiosa. Por eso el Papa destaca la jerarquía o categorías de misiones en la Iglesia: en este armonioso conjunto de dones, se confía a cada uno de los estados de vida fundamentales la misión de manifestar, en su propia categoría, una u otra de las dimensiones del único misterio de Cristo. Si la vida laical tiene la misión particular de anunciar el Evangelio en medio de las realidades temporales, en el ámbito de la comunión eclesial desarrollan un ministerio insustituible los que han recibido el Orden sagrado, especialmente los Obispos. Ellos tienen la tarea de apacentar el Pueblo de Dios con la enseñanza de la Palabra, la administración de los Sacramentos y el ejercicio de la potestad sagrada al servicio de la comunión eclesial, que es comunión orgánica, ordenada jerárquicamente. Como expresión de la santidad de la Iglesia, se debe reconocer una excelencia objetiva a la vida consagrada, que refleja el mismo modo de vivir de Cristo. Precisamente por esto, ella es una manifestación particularmente rica de los bienes evangélicos y una realización más completa del fin de la Iglesia que es la santificación de  vida consagrada anuncia y, en cierto sentido, anticipa el tiempo futuro, cuando, alcanzada la plenitud del Reino de los cielos presente ya en germen y en el misterio, los hijos de la resurrección no tomarán mujer o marido, sino que serán como ángeles de Dios. «En efecto, la excelencia de la castidad perfecta por el Reino, considerada con razón la “puerta” de toda la vida consagrada, es objeto de la constante enseñanza de la Iglesia. Ésta manifiesta, al mismo tiempo, gran estima por la vocación al matrimonio, que hace de los cónyuges “testigos y colaboradores de la fecundidad de  como símbolo y participación de aquel amor con el que Cristo amó a su esposa y se entregó por ella” (Lumen gentium, n. 41)».

§TÍTULO§ 2. Los votos en oposición al demonio, al mundo y la carne
Ante la claridad de las enseñanzas de la Iglesia, ¿cómo no captar los llamados, la necesidad de preparar para la segunda venida de Cristo nuestra naturaleza herida por el pecado, restaurándola por medio de los consejos evangélicos? ¿Y cómo no ver la necesidad del testimonio firme de los religiosos en este punto ante nuestro mundo? El desorden de la naturaleza que desaparecerá en la resurrección podemos verificarlo, 1º en nuestros primeros padres: – desorden de las potencias genésicas: Entonces se abrieron los ojos de los dos y descubrieron que estaban desnudos. Por eso se hicieron unos taparrabos, entretejiendo hojas de higuera (Gen 3,7). «Oí tus pasos en el jardín, respondió él (Adán), y tuve miedo porque estaba desnudo. Por eso me escondí». Él replicó: «¿Y quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido del árbol que yo te prohibí comer?» (Gen 3,10-11). – afecto desordenado a bienes: Cuando la mujer vio que el árbol era apetitoso para comer, agradable a la vista y deseable para adquirir discernimiento, tomó su fruto y comió; luego se lo dio a su marido, que estaba con ella, y él también comió (Gen 3,6). – desorden en la voluntad: La serpiente dijo a la mujer: «No, no morirás [...] se os abrirán los ojos y seréis como dioses» (Gen 3,4-5). 2º En nosotros mismos, heridos por la triple concupiscencia: de la carne, de los ojos, del orgullo de la vida, de lo cual nos advierte el Apóstol San Juan: No amen al mundo ni las cosas mundanas. Si alguien ama el mundo, el amor del Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo es concupiscencia de la carne, codicia de los ojos y soberbia de la vida (1 Jn 2,15-16). De aquí que todas las cosas mundanas pueden reducirse: – al placer (goce sensible), – al tener (riquezas), – al poder (honores, ambición de gloria). De allí que Nuestro Señor quiso ser tentado con las tres tentaciones, ya que «en ellas se hallan la materia de todos los pecados porque las causas de las tentaciones son las mismas de la codicia: – el deleite de la carne, – la esperanza de la gloria, – la ambición del poder». Así lo comprobamos en el pasaje de las tentaciones, en el capítulo 4º de San Mateo: Di que estas piedras se conviertan en pan... (v.3): o sea, gula. Échate de aquí abajo... (v. 6): o sea, vanagloria, hacer las cosas por ostentación. Todo esto te daré si me adoras... (v. 9): o sea, soberbia. Como dice San Ambrosio: «Tiene la ambición este particular peligro, que para lograr el dominio de otros se somete a servidumbre, se doblega en obsequios, para alcanzar el honor queriendo elevarse más, más se rebaja». Por eso nos enseña a mortificar, ante todo, las cosas en las que solemos los hombres buscar la gloria. Los placeres de la carne deben mortificarse. Todo lo que uno hace para refrenarse a sí mismo, puede reducirse al ayuno: Cuando ayunéis, no pongáis cara triste, como hacen los hipócritas, que desfiguran su rostro para que se note que ayunan. Les aseguro que ya han recibido su recompensa (Mt 6,16). Hay que mortificar el afecto desordenado a los bienes materiales. Por eso hay que ser generoso con los bienes. Todo lo que uno hace por amor al prójimo puede reducirse a la limosna: cuando des limosna no lo vayas pregonando delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser honrados por los hombres. Os aseguro que ellos ya tienen su recompensa (Mt 6,2). Hay que mortificar la sed de poder,  lo que uno hace para dar culto a Dios, puede reducirse a la oración: Cuando oréis, no hagáis como los hipócritas: a ellos les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos. Os aseguro que ellos ya tienen su recompensa (Mt 6,5). Por eso, maravillosamente, Nuestro Señor opuso diametralmente los tres consejos a la triple concupiscencia, a todas las cosas mundanas, a sus tentaciones, con lo que enseñó en el Sermón de , pobreza y obediencia, que serán vividos por cada cristiano en proporción a su vocación personal, siendo a los religiosos a quienes nos corresponde vivirlos radicalmente, a imitación de Cristo, el cual, sin embargo, no obliga a todos los cristianos a vivir como Él vivió. No hay dos morales, una para los laicos y otra para los religiosos, sino que ambos deben tender a la perfección según el don recibido: «Los consejos evangélicos son, pues, ante todo un don de  vida consagrada es anuncio de lo que el Padre, por medio del Hijo, en el Espíritu, realiza con su amor, su bondad y su belleza. En efecto, el estado religioso [...] revela de manera especial la superioridad del Reino sobre todo lo creado y sus exigencias radicales. Muestra también a todos los hombres la grandeza extraordinaria del poder de Cristo Rey y la eficacia infinita del Espíritu Santo, que realiza maravillas en su Iglesia». «Primer objetivo de la vida consagrada es el de hacer visibles las maravillas que Dios realiza en la frágil humanidad de las personas llamadas». Y porque somos muy débiles nos hacemos, además, esclavos de María entregándole todas las cosas y marianizando todo, porque ella aplastó la cabeza de la serpiente...

§TÍTULO§ 3. Un joven responde
Una de las figuras más desconcertantes del Evangelio es el comúnmente llamado «joven rico». Notemos sus características principales tal como nos lo describe San Marcos 10,17-31. 1. No es un perezoso que ociosamente deja pasar el tiempo; tampoco es indiferente a las realidades del mundo que lo rodea. Es un joven con inquietudes, es un joven lleno de ímpetu y ánimo ...corrió hacia Él... (v. 17). No es un abúlico ni un apático. No lo domina la desidia ni es negligente. Es un joven educado que actúa con recta intención y por motivos superiores: Maestro bueno, ¿qué debo hacer para alcanzar la vida eterna? Juzga rectamente de Jesús, considerándolo «Maestro» y «bueno». No le pregunta por cosas triviales o temporales, sino que la inquisición se refiere al tema más substancial que debe responderse todo hombre:  esto solo, se ve que tiene la cabeza y el corazón bien plantados. Incluso hay que decir que para él, Jesús no era un mero hombre: ...arrodillándose a sus pies... Es un joven lleno de fe que reconoce a Jesús como Dios, y dejándose llevar por un arranque generoso se postra delante de Él. Es un joven bueno, ¡vive en gracia de Dios! Cuando Jesús le recuerda los mandamientos el joven afirma ...todas esas cosas las he observado desde mi juventud (v. 20). No era un pecador empedernido, ni un vicioso obstinado, ni un insensible a la belleza moral. No era impuro, ni un desamorado de sus padres, ni un ateo práctico. ¡Vivía en gracia! Jesús, el gran Amigo de los jóvenes, no pudo menos que manifestarle su amor, ...mirándole, lo amó... (v. 21). Imposible para un joven de tal calibre no sentir la fuerza y la dulzura de tal mirada. ¡Cómo se habrá llenado su corazón de tiernos y viriles afectos hacia Jesús! ¡Lo amaba! (como lo sabe todo joven auténtico). Jesús, viendo que el joven tenía «pasta» –subiectum» lo llama San Ignacio de Loyola– lo invita a algo más, lo llama a la perfección: Una cosa te falta aún: anda, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, que así tendrás un tesoro en el cielo, y luego, ven y sígueme (v. 21). Le faltaba embarcarse en el seguimiento más cercano de Cristo. Le faltaba renunciar a los bienes temporales. Sólo tenía que hacer ese acto de arrojo por el cual uno decide interiormente –dispuesto a llevarlo hasta las últimas consecuencias– la primacía de Dios sobre toda la creación, la preeminencia de la eternidad sobre el tiempo, sobre lo efímero y contingente de todo lo que muere. Y ¡he aquí lo insólito! Ese joven bueno –que vive en gracia– rechaza el llamado amoroso de Dios. Él, que había llegado corriendo al lado del Señor, pronto se aleja, ahora apenado ...entristecido el joven, se fue muy afligido, pues tenía muchos bienes (v. 22). Prefirió sus riquezas a Dios. No quiso desprenderse de sus bienes temporales. Los amó más que a los eternos. ¡Qué compasión y qué lástima inspira este joven alejándose, y triste, de Jesús que le llamaba a una vida superior! Es muy doloroso constatar que, como decía el p. Castellani, «el nacido para hoja de sable se hizo pronto facón de latón...». ¡Desgraciadamente cuánto se repite la historia! Unos no quieren dejar las riquezas; otros, los honores; otros, sus afectos particulares; carrera profesional, estudio, arte, deporte, entretenimientos; otros aman más a sus familiares, a su novia, o a sus amigos que a Cristo. Y por esto hay muchos jóvenes que viven tristes, e insensiblemente se van alejando de Cristo: fueron infieles al llamado de Dios a vivir una vida de perfección evangélica, se saben frustrados, al haber frustrado en ellos el plan de Dios. Les faltó generosidad; se acobardaron; no quisieron salir de su mediocridad; los venció la mezquindad del ambiente en que vivían. Se contentaron con avanzar a pasos de enano. No fueron capaces de la aventura total. Como el joven del evangelio, tal vez tuvieron cabeza y corazón, pero les faltó... ¡valor! 2. ¿Cómo tendría que haber respondido el joven rico? Con prontitud, generosidad y heroísmo. Una vez conocida la llamada de Dios, hay que realizarla: a. Con prontitud: es decir, ejecutando con rapidez lo que Dios quiere, no aplazando la ejecución. «La gracia del Espíritu Santo es una gracia presurosa» (San Anselmo). «Hay que responder sin dilación» (Venerable Luis de La Puente). Ya enseña la sabiduría popular: «No dejes para mañana, lo que puedes hacer hoy». Poéticamente, José María Pemán pone en labios de San Francisco Javier: «Las grandes resoluciones, para su mejor acierto, hay que tomarlas al paso y hay que cumplirlas al vuelo. ...Soy más amigo del viento, señora, que de la brisa... ¡y hay que hacer el bien de prisa que el mal no pierde un momento!». Los que aplazan constantemente el seguir la llamada de Dios se encuentran en el lamentable estado del alma que tan bien describe Lope de Vega: «¡Cuántas veces el ángel me decía: Alma asómate ahora a la ventana, verás con cuánto amor llamar porfía! Y ¡cuántas, oh Hermosura soberana, mañana le abriremos, respondía, para lo mismo responder mañana!». Los santos respondieron con prontitud. Tal el caso de Abraham; tal el caso de Samuel: Habla, Señor, que tu siervo escucha (1 Sam 3,10); como San Pedro y San Andrés: abandonándolo todo, lo siguieron (Mc 1,18); como San Pablo, instantáneamente: al instante, sin pedir consejo a hombre alguno (Gal 1,16); como  al conocer la voluntad de Dios: Hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38), dirigiéndose rápidamente (Lc 1,39) a casa de Isabel. b. Con generosidad: es decir, con perfección dejadas todas las cosas (Lc 5,11). Y dejadas con decisión: Ninguno que, después de haber puesto la mano en el arado vuelve los ojos atrás, es apto para el Reino de Dios (Lc 9,62). Algunos dicen querer servir al Señor, pero ponen condiciones: «Señor, permíteme que antes vaya a dar sepultura a mi padre». Mas Jesús le respondió: «Sígueme tú, y deja que los muertos entierren a sus muertos» (Mt 8,21-22). Dios quiere la entrega total. Quiere nuestro corazón irrestricto e indiviso. c. Con heroísmo: es la disposición de los que desean de verdad seguir a Cristo, de modo tal que, como dice San Pablo, desean morir para estar con Cristo, y como dice Santo Tomás «no se echan atrás delante de las empresas difíciles, pero que conducen a la gloria de Dios y salvación de las almas».

§TÍTULO§ 3. Imitemos a los santos de todos los tiempos que tuvieron sus delicias en seguir prontamente el llamado de Dios.
De este joven no nos llegó ni el nombre. En cambio, pudo haber dado su nombre a ciudades, como el Apóstol Santiago: Santiago de Compostela, Santiago de Cuba, Santiago de Chile, Santiago del Estero... de Filipinas... de Panamá... de Paraguay... de Perú. Alentemos a los que pueden tener «subiectum» a seguir la perfección evangélica, no oponiéndonos tontamente. Jesús prometió: Quien por amor a mí haya dejado casa [...] recibirá en este mundo cien veces más, aún en medio de las persecuciones. Y, en el otro, la vida eterna (Mc 10,29-30). El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35).

§TÍTULO§ 4. La entrega de bienes
Haced lo que Él os diga nos dice la Virgen, y Jesús nos dice: ganaos amigos con el dinero de la maldad (Lc 16,9). La consagración «consiste en darse enteramente a  para pertenecer por completo a Jesucristo por Ella». Darse enteramente significa darle todo lo que nos pertenece: nuestros bienes interiores y exteriores.

§TÍTULO§ 1. Debemos darle a la Virgen todos los bienes exteriores, llamados «de fortuna», presentes y venideros
Puede preguntar un laico no consagrado: ¿Qué significa eso, Padre? ¿Debo regalar mis bienes? ¿Venderlos? No. Darle a la Virgen todos los bienes externos, no quiere decir que el esclavo de María renuncia al uso de sus bienes, sino que debemos usarlos con permiso de la Virgen (como el religioso con permiso de su superior). Sólo que en nuestro caso, como no se ve ni se oye a la Superiora, el permiso ha de ser presunto e interpretativo (conjeturas por indicios... cuando claramente no hay señales de lo contrario). Por eso no tienen dificultad, los esclavos de María, en seguir disponiendo de sus bienes como antes, aunque de otra manera, porque con razón les acusará la conciencia de infidelidad a su palabra, cuando malgastasen o no usasen bien de los bienes que han consagrado a  en que presumieran no ser de su agrado (v.g. gastar en cosas frívolas, no ayudar a los pobres pudiendo, ser «amarrete», perder el tiempo, no esforzarse en trabajar con ahínco, perder la paz del alma por meros problemas materiales o temporales, comprar cosas malas –revistas–, etc...). Con mayor razón nosotros que hacemos profesión de pobreza. 2. Todos nuestros bienes interiores y espirituales, o sea, nuestros méritos, nuestras virtudes y nuestras obras pasadas, presentes y futuras Esta entrega es en realidad la práctica de lo que se ha llamado el acto heroico. Le entregamos nuestros bienes materiales para que Ella nos preserve de todo apego a las cosas terrenas y nos inspire hacer el mejor uso de ellas. Le entregamos el cuerpo y nuestros sentidos para que Ella los conserve en perfecta pureza; y también, todos los bienes espirituales. En nuestras buenas obras hay tres cosas que son comunicables a las demás almas: el mérito de conveniencia, la oración o acción impetratoria y la satisfacción (indulgencia por los difuntos). Estos bienes debemos dejarlos –por la consagración– en manos de la Virgen (lo mismo que los bienes temporales) de modo que podamos usar de ellos con permiso interpretativo de la Virgen. Dos objeciones: a. Si renunciamos a estos bienes, no pagaríamos nuestra deuda y aumentaría el Purgatorio (es la objeción que le puso el demonio a Santa Brígida cuando se disponía a hacer este acto). Es una objeción que brota del amor propio y que olvida la bondad de María. Ella no se deja vencer en la generosidad... y nuestro acto de entrega generoso multiplica nuestros méritos. b. Alguno dirá que esta devoción nos incapacita para socorrer a nuestros parientes difuntos por cuanto entregamos a  el valor de nuestras buenas obras, mortificaciones y limosnas. A éstos San Luis María responde: 1º que Jesús y María sabrán muy bien socorrer a nuestros parientes, amigos y bienhechores, ya del pequeño caudal espiritual nuestro, ya de cualquier otro modo; 2º esta práctica no nos impide aplicar por quienes queremos, nuestras oraciones, si bien la aplicación depende de ¡Preparémonos para consagrarnos mejor a Jesús por medio de María! ¡Vivamos con júbilo el heroísmo de la vida cristiana! ¡Dejémonos modelar por María para ser totalmente de Jesús!

§TÍTULO§ 5. La perseverancia
Quiero tratar acerca de un tema candente, incesante y permanentemente candente:  voy a encuadrarlo dentro del gran marco de la gratuidad de lo sobrenatural. Aún más, se trata de comprender la necesidad absoluta de la gracia. No porque tengamos nosotros grandes problemas con  gracia de Dios, tenemos muy alto índice de perseverancia. Aunque más vale prevenir que curar. Quiero tratar de manera especial este tema porque debemos reconocer que la perseverancia es gracia de Dios, para no usurpar su honor y su gloria. Es un punto de nuestra fe que hay que tener muy claro hoy día, en contra de las actuales tendencias pelagianas y semipelagianas, que ponen la primacía en el obrar del hombre y no en  aprender a defendernos frente a la invasión de paganismo que nos asedia y evitar, de hecho, el vivir como paganos. Dividiremos el sermón en dos puntos:

§TÍTULO§ 1. Impotencia humana
El fin al cual Dios llama al hombre –la vida eterna– de tal manera supera el poder alcanzarlo con sus solas fuerzas, que es imposible realizarlo sin la gracia de Dios. Asimismo todo lo que se ordena a ese fin, es superior a nuestras fuerzas. Todo ese orden sobrenatural es gratuito, no es exigido por  orden se eleva por encima del ser, de las fuerzas y de todas las exigencias de la naturaleza creada. – Es un don de Dios que el hombre pueda acceder al orden sobrenatural antes de la justificación y permanecer en él después de la justificación. – Es un don de Dios que el hombre pueda obrar el bien. – Es un don de Dios que el hombre pueda evitar el mal y el pecado. – Es un don de Dios que el hombre pueda seguir obrando el bien y evitando el mal. – Es un don de Dios que el hombre pueda perseverar hasta el fin. Por tanto: ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas pueda conocer la verdad sobrenatural? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas pueda querer y obrar todo el bien natural? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas ame a Dios por sobre todas las cosas? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas cumpla los diez mandamientos? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas merezca la vida eterna? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas se disponga para recibir la gracia? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas se levante del pecado? NO. ¿Es posible que el hombre con sus solas fuerzas evite, en el futuro, el pecado? NO. ¿Es posible que el hombre que vive en gracia, con sus solas fuerzas, obre el bien y evite el mal? NO. ¿Es posible que el hombre por sus solas fuerzas persevere hasta el fin? NO. Ahora bien, ¿qué cosas nos pueden dar la perseverancia? No dan la perseverancia las Constituciones, ni los Directorios y Reglamentos. No dan la perseverancia los superiores santos. No dan la perseverancia los iguales virtuosos. No dan la perseverancia los súbditos dóciles. No dan la perseverancia los destinos que creemos mejores. No da la perseverancia el tener doctrina ortodoxa. No da la perseverancia nuestra ortopraxis. No dan la perseverancia nuestras luchas contra el pecado y las tentaciones. No da la perseverancia el vivir en una cristiandad floreciente. No da nuestra perseverancia el estar rodeado sólo de gente buena. No dan la perseverancia nuestras virtudes, naturales y sobrenaturales. No da la perseverancia el ser devoto de todas las devociones. Uno puede ser confesor de la fe y, sin embargo, no perseverar. Uno puede ser fundador, doctor, exitoso escritor, seminarista, novicia, hermana, párroco, obispo o papa, y no perseverar. Uno puede ser un gran misionero, y no perseverar. Uno puede haber tenido apariciones de , y no perseverar. Uno puede haber sido uno de los Doce, y no perseverar. Uno puede haber tenido éxtasis, levitación, bilocación, y no perseverar. Uno puede tener grandes milagros, y no perseverar. Uno puede ser un gran predicador que convirtió muchas almas, y no perseverar. Por eso, es clara la enseñanza del Salvador: Sin mí, nada podéis hacer (Jn 15,5). El hombre necesita de la gracia de Dios para conocer la verdad, para amar a Dios sobre todo, para cumplir su ley, para recibir el premio del Cielo, para prepararse a recibir la misma gracia, para salir del pecado, para no caer en el pecado. Después de la justificación, el hombre necesita de la gracia de Dios para querer y obrar el bien y para perseverar. «¡Sine me nihil!»: Sin mí, nada podéis hacer (Jn 15,5).

§TÍTULO§ 2. La gracia de las gracias
Habla el Apóstol de la perseverancia de Cristo (2 Tes 3,5). Esto parece referirse, según Santo Tomás, a «la tolerancia de males por Cristo o a ejemplo de Cristo». También podría referirse a la perseverancia que da Cristo. Nos referimos a la perseverancia perfecta o final que exige un auxilio especial de Dios, que no es otra cosa que una moción de Dios que: – conserva la gracia, – la preserva de todos los peligros y tentaciones.

§TÍTULO§ a. ¿Qué es la perseverancia final?
La gracia de la perseverancia final es la unión del estado de gracia con la muerte (éste es el elemento formal de la perseverancia).

§TÍTULO§ b. ¿De qué es efecto la perseverancia?
La perseverancia final es efecto propio y exclusivo de la divina predestinación, por la que ciertísimamente se salvan todos cuantos se salvan. La predestinación es una especialísima providencia de Dios sobre todos y solos los predestinados, que nace de aquel especialísimo amor de predilección por el que elige a los predestinados. Luego, es evidente que la perseverancia final es efecto de una gracia especialísima de Dios que consiste a veces en un auxilio actual y especialísimo, y otras veces en una singularísima protección externa de Dios, en orden a que coincidan el estado de gracia con el momento de la muerte.

§TÍTULO§ c. ¿Cuál es el fundamento de esta doctrina?
, en el Antiguo Testamento, nos ofrece este fundamento: Fue arrebatado porque la maldad no pervirtiese su inteligencia [...] pues su alma era grata a Dios; por eso se dio prisa a sacarle de en medio de la maldad (Sb 4,11.14). En el Nuevo Testamento, el fundamento son las palabras de Nuestro Señor, cuando nos exhorta a orar y velar: Velad, porque no sabéis en qué día vendrá vuestro Señor (Mt 24,42). Velad, pues, porque no sabéis ni el día ni la hora (Mt 25,13). El Magisterio de  enseñó esta doctrina en el II Concilio de Orange: «Los santos y justos deben siempre implorar el auxilio de Dios a fin de que puedan llegar al buen fin y perseverar en el bien obrar». El Concilio de Trento va a enseñar que es «el gran don», «que sólo Dios puede conceder», y es de fe divina definida que «si alguno dijere que el justificado puede sin especial auxilio de Dios perseverar en la justicia recibida o que con este auxilio no puede, sea anatema».

§TÍTULO§ d. ¿Puede ser merecida la perseverancia final?
La perseverancia no puede ser merecida ni de condigno ni de congruo propiamente dicho. El que esté de pie cuide de no caer (1 Cor 10,12). Nada me arguye la conciencia, más no por eso me creo justificado, quien me juzga es el Señor (1 Cor 4,4). Nadie sabe si es objeto de amor o de odio. Dios es libérrimo según aquello de amé a Jacob y odié a Esaú (Rm 9,13; Ml 1,2-3). Dios dijo a Moisés: «Tendré misericordia de quien Yo quiera tener misericordia, y me apiadaré de quien Yo quiera apiadarme». Así que no es obra del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia. Porque la Escritura dice al Faraón: «Para esto mismo Yo te levanté, para ostentar en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra». De modo que de quien Él quiere, tiene misericordia; y a quien quiere, le endurece (Rm 9,15-18). Por eso mismo, con temor y temblor trabajad por vuestra salud. Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito (Flp 2,12-13). En definitiva, esto nos muestra que tanto el comienzo como el término de la buena obra viene de Dios: Tengo la firme confianza de que Aquél que en vosotros comenzó la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús (Flp 1,6). Por estas razones, el Concilio de Trento al respecto enseña claramente tres cosas: 1° La perseverancia final depende única y exclusivamente de Dios, con la que el hombre debe cooperar. 2° Es el don por antonomasia: «magnum donum». 3° No se enumera entre los objetos de mérito del justo, más bien siempre se añade: sí, con tal que muera en gracia.

§TÍTULO§ e. La perseverancia, ¿puede pedirse?
Sí, puede ser humildemente impetrada de Dios para uno mismo o para los demás, pero no de modo infalible. El II Concilio de Orange dice que «la ayuda de Dios ha de ser implorada por todos los justificados para poder perseverar en el bien y llegar al puerto de la salvación». No es infalible porque una de las condiciones que exige la oración para ser infalible es la perseverancia en el orar. La perseverancia debe ser principio de la oración perseverante y no término u objeto obtenido por ella. La perseverancia es, en definitiva, una gracia de Dios. Sin esa gracia especial no se alcanzan las dos condiciones necesarias para la perseverancia final: poder evitar todos los pecados mortales y permanecer invariablemente en el bien. De ahí que sea de todo punto necesario un auxilio divino especial que dirija y proteja al hombre contra las tentaciones. Por tanto, el perseverar no proviene de nuestras fuerzas, simpatía, cualidades, sino que es don de Dios que hay que pedir insistentemente. Lo mismo se diga de la gracia de la perseverancia en la vocación, para lo cual siempre debemos tener presente la advertencia de San Alfonso María de Ligorio: «¿Qué hace falta para perder la vocación? ¡Nada...!». Además, así como análogamente vale esta doctrina acerca de la perseverancia final para la perseverancia en la vocación consagrada, así análogamente vale para que toda Congregación religiosa persevere en el buen espíritu y no degenere en relajación. Siempre hay que rezar mucho impetrando de Dios la gracia de la perseverancia en el bien, en la fe, en la caridad, en la vocación, en el final, para cada uno de nosotros, para nuestros hermanos en religión, para los hermanos en la fe, para todos los hombres y mujeres de buena voluntad, porque siempre será verdad que hay necesidad de pedir el don de la perseverancia, «pues –dice Santo Tomás– se da a muchos la gracia a los cuales no se concede perseverar en ella».

§TÍTULO§ f. ¿Hay señales de que uno perseverará?
Los teólogos señalan algunas conjeturas por las cuales podemos alimentar una esperanza muy firme y fundada de obtener de Dios el gran don de la perseverancia final. Estas señales de predestinación son las siguientes: 1º Vivir habitualmente en gracia de Dios. 2º Espíritu de oración. 3º Una verdadera humildad. 4º Paciencia cristiana en la adversidad. 5º El ejercicio de la caridad para con el prójimo y de las obras de misericordia. 6º Un amor sincero y entrañable hacia Cristo, Redentor de la humanidad. 7º La devoción a María. 8º Un gran amor a la Iglesia, dispensadora de la gracia y de la verdad. Éstas son las principales señales y, naturalmente, cuantas más se reúnan en un alma, mayor fuerza tendrán; por lo cual, quien reconociera todas ellas en su espíritu podría tener la esperanza firme del auxilio divino y la perseverancia en el momento final de su vida. De aquí que nada deberíamos procurar con tanto empeño como llegar a adquirirlas todas. A quien hace lo que tiene que hacer, Dios no le niega su gracia. Por eso, cumpliendo con nuestro deber, debemos abandonarnos totalmente en los brazos amorosísimos de nuestro Padre celestial, el Buen Dios. Confesamos al Único Dueño y Señor Nuestro Jesucristo. Él [...] es el punto de unión y cita del comprehensor y el viador; del Amo y del esclavo; del siglo y del segundo; del desde ahora de la salvación y el hasta ahora de las promesas; del todavía no de lo que esperamos y del ya realizado; es el punto de unión y cita de Dios y del hombre; de lo escatológico y de lo encarnado. (Directorio de Espiritualidad, 57)

§TÍTULO§ 6. Fundamentos de la consagración a Jesús por María
El fundamento teológico-dogmático de la consagración a Jesucristo por medio de  se encuentra en el hecho de que Jesús es Rey y Ella, por ser la Madre, es Reina. El reinado de Jesús es sumo (o sea, supremo), en grado máximo. Es absoluto (excluye toda relatividad, es independiente y sin restricción alguna). Es omnímodo (lo abraza y lo comprende todo); todo poder debe estarle sujeto y obedecerle. Y es permanente e irrevocable: su reino no tendrá fin (Lc 1,33). «Y este derecho (es) exclusivo y propio suyo». Esta potestad, dominio, imperio de Cristo sobre todos los hombres y mujeres y sobre todas las cosas, no sólo lo posee con derecho nativo (o dominio natural) por ser Dios-hombre, el Verbo Encarnado, sino también, por otro derecho adquirido: Jesucristo [...] se entregó a sí mismo para rescatar a todos (1 Tim 2,6). Por eso todos los hombres y mujeres (no sólo los cristianos), como dice San Pedro, son: pueblo adquirido (1 Pe 2,9). ¿A qué precio? ¡Al precio de su sangre! Ahora bien, llevado de su bondad y caridad suma, permite que, por libre elección nuestra, «le ofrezcamos lo que es suyo y que se lo demos y consagremos como si se tratara de cosa nuestra [...] Consagrándonos a Jesús (por María) no solamente acatamos y reconocemos su dominio de un modo agradable y manifiesto, sino que, al mismo tiempo, atestiguamos con ello que si en realidad de verdad fuese de nosotros lo que ofrecemos, que lo daríamos con la misma excelente voluntad, y le pedimos que admita de nosotros lo que, en rigor, es completamente suyo». De ahí que enseñaba Pío XI que consagrarse a Jesucristo (por María) es ofrecer «todas nuestras cosas, reconociéndolas como recibidas de la eterna bondad de Dios». Dos maneras hay para lograr nuestra santificación, es decir, para que Cristo viva en mí : una larga, difícil y peligrosa –cuando confiamos en nuestra pericia–; otra pronta, fácil y suave –cuando nos dejamos modelar por la Santísima Virgen–. San Agustín, llama a  «forma Dei»: molde viviente de Dios. No sólo formó –Ella sola– al Dios-hombre, Jesucristo, sino que en Ella sola se forma el hombre-Dios que debemos ser nosotros. San Luis María  Grignion de Montfort explica con un ejemplo las dos formas de lograr nuestra santificación: «Un escultor puede sacar una estatua o un busto perfecto de dos formas: 1°, ateniéndose a su pericia, a su fuerza, a su ciencia y a la perfección de sus herramientas y trabajando sobre una materia dura e informe; 2°, utilizando un molde. Largo, difícil y expuesto a muchos tropiezos es el primer procedimiento: un golpe mal dado de cincel o de martillo basta con frecuencia para echarlo a perder todo. Un segundo basta con frecuencia para echarlo a perder todo. El segundo, en cambio, es rápido, sencillo, delicado y casi exento de gastos y fatiga, siempre que el molde sea perfecto y represente con exactitud la figura a reproducir y que la materia utilizada sea maleable y no oponga resistencia a su manejo. el molde maravilloso de Dios, hecho por el Espíritu Santo para formar a la perfección a un Hombre-Dios por la encarnación y para hacer al hombre partícipe de la naturaleza divina mediante  es el molde en el cual no falta ni un solo rasgo de  se arroje en él y se deje moldear, recibirá allí todos los rasgos de Jesucristo, verdadero Dios. Y esto en forma suave y proporcionada a nuestra debilidad, sin grandes trabajos ni angustias; de manera segura y sin peligro de ilusiones, pues el demonio no tuvo ni tendrá jamás entrada donde esté María; de manera santa e inmaculada, sin rastro alguno de pecado. Alma querida, hay una gran diferencia entre un cristiano formado en Jesucristo por los medios ordinarios y que –como los escultores– se apoya en su habilidad personal, y otro enteramente dócil, despegado y disponible, que, sin apoyarse en sí mismo, confía plenamente en María para ser plasmado en Ella por el Espíritu Santo. ¡Cuántas manchas, defectos, tinieblas, ilusiones, resabios naturales y humanos hay en el primero! ¡Cuán purificado, divino y semejante a Jesucristo es el segundo!». Queridos hermanos: – Sepamos profundizar en el sentido de la consagración... – Seamos apóstoles de la Consagración, «apóstoles de María». – ¡Cuántos se han de convertir por esta práctica! – ¡Cuántos se han de santificar...! Esto es así porque Jesús, a quien veneramos como Señor de Matará, es el Rey de Reyes y Señor de los Señores (Apoc 19,16). Consagrándonos como esclavos de la Virgen queremos «entrar en el seno de nuestra Madre y volver a nacer». Consagrarnos a Jesús por María es seguir el camino que siguió Él para venir al mundo, que sigue usando y que usará. (Directorio de Espiritualidad, 83)

§TÍTULO§ 7. La maternidad espiritual
«La vida engendra la vida», si la religiosa es verdaderamente madre debe engendrar vida ya que tiene Vida. Debe engendrar hijos. Si no engendra hijos, como la higuera estéril del Evangelio «sólo sirve para el fuego». La religiosa engendra hijos espirituales: por la cruz, por la oración, por el celo apostólico, por el anuncio de la Palabra de Dios. Hay que pedir a Dios, siempre, la gracia de «engendrar y criar hijos». En este misterio de la maternidad espiritual, de engendrar para la vida eterna, Cristo es el typo, el ejemplar. Cristo es Padre y el primero, por lo que se lo llama Padre del siglo futuro (Is 9,5). Nosotros somos Padres por participación de su paternidad, somos Padres «por Él, con Él y en Él». ¿Qué es necesario para ello? Dios es Dios: Él es el Padre. 1º Lo más importante: viva conciencia de la paternidad divina y su majestad, a Quien todo pertenece. 2º No usurpar la gloria de Dios. Los vínculos de la maternidad espiritual son más fuertes que los de la carne, pero no deben arrebatar lo que pertenece a Dios: «la gloria de Dios sea para Dios». Respetando al máximo: la libertad, la conciencia de cada uno. 3º Pedir el espíritu de madre. Teniendo el Espíritu de su Hijo y amor puro para con Dios: hay que pedir el espíritu de madre para con sus hijos que hubiéramos de engendrar. Así, la religiosa se convierte en imagen visible de Dios Padre a quien no vemos. La «madre» da «instrumentalmente» el ser, la vida, el conocimiento, el amor, la protección.

§TÍTULO§ 1. La maternidad espiritual
Ya por muchos caminos ha aparecido este tema. Ya sea porque la cruz es fecunda, o porque la oración encuentra hijos de Dios, o porque los hijos espirituales son fruto del celo apostólico y del anuncio de  «generación» sintetiza todo el fruto de  sería discernir de quién procede más esencialmente. O, si se quiere, procede del anuncio de  a condición de que ésta sea una mujer llena de amor a Dios y a las almas y vaya orando con lágrimas y gemidos. Entonces sí la maternidad espiritual es un núcleo en el que se condensa el concepto de aquella que anuncia  de Dios. San Juan de Ávila, que tiene «gran talento para engendrar y criar hijos», ha tenido la oportunidad de explicitar su doctrina sobre el tema en una carta ocasional a su amigo y discípulo Fray Luis de Granada. En este ministerio, «Cristo fue el primero», por lo cual se lo llama «Pater futuri saeculi». Nosotros participamos «en Él y por Él», como ocurre con el sacerdocio. Lo que ante todo recomienda es el vivo sentimiento de la paternidad divina y su majestad, a quien todo pertenece. No quiere el Santo que los vínculos de la maternidad espiritual, más fuertes que los de la carne, arrebaten lo que pertenece a Dios: «la gloria de Dios sea para Dios». Ahora, «teniendo el Espíritu de su Hijo y en nuestras entrañas reverencia, confianza y amor puro para con Dios, como un hijo fiel para con su padre; resta pedirle el espíritu de padre para con sus hijos que hubiéramos de engendrar». Concepto que se aplica perfectamente «mutatis mutandis» al caso de la religiosa; así ella se convierte en imagen visible de Dios Padre a quien no vemos. Hasta aquí todo parece muy poético. Así lo veía sin duda el novel discípulo, entusiasmado por la «dulce cosa de engendrar hijos». Mas la realidad es otra.

§TÍTULO§ 2. «Dulce bellum inexpertis»
«El engendrar no más confieso que no tiene mucho trabajo, aunque no carece de él; porque si bien hecho ha de ir este negocio, los hijos que hemos por la palabra de engendrar, no tanto han de ser hijos de voz cuanto hijos de lágrimas [...] A llorar aprenda quien toma oficio de padre». Y continúa con una definición descriptiva de lo que es «criar» en la vida espiritual, digna de un capítulo de su biografía: «Y si esta agonía se pasa en engendrar, ¿qué piensa, padre, que se pasa en los criar?». Callar: «¿Quién contará el callar que es menester para los niños, que de cada cosita se quejan...?». No hacer acepción de personas: «¿...el mirar no nazca envidia por ver ser otro más amado, o que parece serlo, que ellos?». Alimentar el alma: «¿El cuidado de darles de comer, aunque sea quitándose el padre el bocado de la boca...?». Olvidarse de sí: «¿...y aún dejar de estar entre los coros angélicos por descender a dar sopitas al niño? Es menester estar siempre templado, porque no halle el niño alguna respuesta menos amorosa». Tragarse las lágrimas: «Y está algunas veces el corazón de padre atormentado con mil cuidados, y tenía por gran descanso soltar las riendas de su tristeza y hartarse de llorar, y si viene el hijito, ha de jugar con él y reír, como si ninguna otra cosa tuviera que hacer. Pues las tentaciones, sequedades, peligros, engaños, escrúpulos, con otros mil cuentos de siniestros que toman, ¿quién los contará?». Vigilar: «¡Qué vigilancia para estorbar no vengan a ellos! ¡Qué sabiduría para saberlos sacar después de entrados! ¡Paciencia para no cansarse de una y otra y mil veces oírlos preguntar lo que ya les han respondido, y tornarles a decir lo que ya se les dijo!». Oración: «¡Qué oración tan continua y valerosa es menester para con Dios, rogando por ellos porque no se mueran! Porque si se mueren, créame, padre, que no hay dolor que a éste se iguale: ni creo que dejó Dios otro género de martirio tan lastimoso en este mundo como el tormento de la muerte del hijo en el corazón del que es verdadero padre». Cuando esto sucede no cerrar el corazón. He aquí el ideal de la religiosa, madre, criando a sus hijos. Nada ante Dios, transfigurada por la gracia de Cristo, todo ante los hombres. Ellos son su alegría y su dolor. Dura y blanda, síntesis de inteligencia, amor y sentimientos: –Bondad: «Por tanto, a quien quisiere ser padre, conviénele un corazón tierno, y muy de carne, para haber compasión de los hijos, lo cual es muy gran martirio». –Fortaleza: «y otro de hierro para sufrir los golpes que la muerte de ellos da, porque no derriben al padre o lo hagan del todo dejar su oficio, o desmayar o pasar algunos días en que no entienda sino en llorar». Ante este ideal de padre, se entiende mejor aquella crítica que les hacía: no tuvieron en nada engendrar hijos espirituales, huyeron del trabajo de los criar. Estos tales son comparables a las prostitutas, que cuando paren un hijo lo entregan a otra para criar y ellas continuar en sus voluptuosidades. Es, para San Juan de Ávila, la negación del sacerdote, como la paternidad es su plenitud. Análogamente la falta de maternidad es la negación de la religiosa, así como el poseerla es su plenitud.

§TÍTULO§ 3. La virginidad y fecundidad
La virginidad consagrada es causa de fecundidad en el Espíritu. Quien renuncia a la maternidad según la carne «por el reino de los cielos» se convierte en fecunda según el Espíritu. En este carisma, don de Dios a su Iglesia, Cristo es el primero y el ejemplar: «...Cristo, aún aprobando y defendiendo la dignidad y la santidad de la vida matrimonial, asume la forma de vida virginal y revela así el valor sublime y la misteriosa fecundidad espiritual de la virginidad». Y esta virginidad no es una ausencia de amor, sino una abundancia de él, que por lo tanto conlleva mucho fruto: «La castidad de los célibes y de las vírgenes, en cuanto manifestación de la entrega a Dios con corazón indiviso es el reflejo del amor infinito que une a las tres Personas divinas en la profundidad misteriosa de la vida trinitaria; amor testimoniado por el Verbo Encarnado hasta la entrega de su vida; amor derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo (Rm 5,5), que anima a una respuesta de amor total hacia Dios y hacia los hermanos». El amor del cual brota esta fecundidad es un amor esponsal, a imagen de la Iglesia, Esposa de Cristo, virgen y fecunda al mismo tiempo: «Importancia particular tiene el significado esponsal de la vida consagrada, que hace referencia a la exigencia de la Iglesia de vivir en la entrega plena y exclusiva a su Esposo, del cual recibe todo bien. En esta dimensión esponsal, propia de toda la vida consagrada, es sobre todo la mujer la que se ve singularmente reflejada, como descubriendo la índole especial de su relación con el Señor. A este respecto, es sugestiva la página neotestamentaria que presenta a María con los Apóstoles en el Cenáculo en espera orante del Espíritu Santo. Aquí se puede ver una imagen viva de la Iglesia-Esposa, atenta a las señales del Esposo y preparada para acoger su don. En Pedro y en los demás Apóstoles emerge sobre todo la dimensión de la fecundidad, como se manifiesta en el ministerio eclesial, que se hace instrumento del Espíritu para la generación de nuevos hijos mediante el anuncio de la Palabra, la celebración de los Sacramentos y la atención pastoral. En María está particularmente viva la dimensión de la acogida esponsal, con la que hace fructificar en sí misma la vida divina a través de su amor total de virgen. La vida consagrada ha sido siempre vista prevalentemente en María,  ese amor virginal procede una fecundidad particular, que contribuye al nacimiento y crecimiento de la vida divina en los corazones. La persona consagrada, siguiendo las huellas de María, nueva Eva, manifiesta su fecundidad espiritual acogiendo la Palabra, para colaborar en la formación de la nueva humanidad con su dedicación incondicional y su testimonio». «Grande gloria de las vírgenes es, sin duda alguna, el ser imágenes vivientes de aquella perfecta integridad que une a la Iglesia con su Divino Esposo; y el ser ellas una muestra admirable de la floreciente santidad y de la fecundidad espiritual, que reina en la sociedad fundada por Jesucristo, es motivo del mayor gozo para esta misma sociedad». La virginidad también es fecunda en cuanto denunciante de la cultura de muerte que nos rodea: «La respuesta de la vida consagrada [a la cultura hedonística] consiste ante todo en la práctica gozosa de la caridad perfecta, como testimonio de la fuerza del amor de Dios en la fragilidad de la condición humana [...] ¡en Cristo es posible amar a Dios con todo el corazón, poniéndolo por encima de cualquier amor, y amar así con la libertad de Dios a todas las criaturas!». La virginidad consagrada es fructífera en obras por el bien de la humanidad: «Cuando pensamos en la innumerable falange de vírgenes [...] que desde los primeros tiempos de la Iglesia hasta nuestros días han renunciado al matrimonio para dedicarse con más facilidad y más enteramente a la salvación de los prójimos por amor a Cristo, y de esta suerte llevan adelante empresas admirables de religión y caridad...». Las vírgenes consagradas son parte privilegiada de la Iglesia, que pone en ellas un cuidado preferencial: «Gózase en ellas la Iglesia y en ellas florece exuberante su gloriosa fecundidad; de modo que cuanto más numeroso se hace el coro de las vírgenes, tanto más crece la alegría de la madre».

§TÍTULO§ 8. Mujer nueva
...al principio de la creación los hizo Dios varón y mujer... (Mc 10,6) El Papa Juan Pablo II, en su dignidad de Vicario de Cristo en la tierra, trata con frecuencia el tema de  sus distintas virtudes con respecto a la sociedad, la Iglesia, la vida, la cultura, la familia, el matrimonio y la vida consagrada. Además toma en consideración la psicología femenina, lo cual da a sus escritos y discursos un gran peso e impacto. Para mí, como «Servidora del Señor», ha sido una verdadera revelación leer las palabras del Santo Padre, tomadas sobre todo de las encíclicas Mulieris dignitatem, Evangelium vitae, y del periódico L’Osservatore Romano del año 1995, que fuera proclamado por las Naciones Unidas «Año Internacional de la mujer», cuyo evento principal fue  Mundial sobre la mujer» en Pekín. En varias homilías, catequesis y discursos a religiosos y laicos, el Papa Juan Pablo II desarrolla el tema del papel, y más aún, la dignidad íntegra de la mujer según la fe cristiana católica. En este texto, que es un conjunto de citas ordenadas según distintos temas, deseo resaltar el hermoso arco iris de la vocación femenina (ya sea laica o religiosa) que nos dibuja el Santo Padre con sus palabras. Este escrito tiene como fin principal el llegar a un mayor conocimiento del papel de la mujer en el plan divino de  esto para crecer en amor y agradecimiento en primer lugar por la vida recibida del Creador y luego por la Iglesia y el Santo Padre porque a través de las Sagradas Palabras de la Revelación y las enseñanzas de la Iglesia somos guiados por las sendas de esta vida, ofreciendo a la humanidad un modelo de vida que apunta al amor y a la santidad para poder alcanzar la vida eterna. El lema del Papa Juan Pablo II es Totus tuus y con esto ha querido poner su pontificado bajo el manto protector de la mujer por excelencia,  de Dios, deseando ser todo suyo. En el Ángelus del domingo 29 de junio 1995 el Papa hablaba así: «Es posible intuir la grandeza de la dignidad de la mujer por el hecho que el Hijo eterno de Dios quiso nacer, en el tiempo, de una mujer, la Virgen de Nazaret, espejo y medida de verdadera femineidad...». Si bien  es el modelo sublime para la mujer, también las otras mujeres santas del Evangelio iluminan su papel y dignidad. Ellas fueron mujeres que seguían y servían a Cristo y luego acompañaron a los Apóstoles. El Papa hace notar que «Cristo establece con las mujeres una relación marcada por una gran libertad y amistad... Aunque no les confiere la misión de los Apóstoles, las llama a ser los primeros testigos de su resurrección y las valora para el anuncio y la difusión del reino de Dios. En su enseñanza las mujeres recuperan de verdad “la propia subjetividad y dignidad”». ¿En qué consisten esta subjetividad y tan proclamada dignidad de la mujer reveladas por el Salvador y expresadas para nuestro tiempo y nuestra sociedad por el Papa Juan Pablo II? El presente trabajo desarrollará estos conceptos en distintas partes, de la siguiente manera: en la primera parte se mirará a la mujer como esposa y madre en el orden natural. La segunda se dedicará a la mujer consagrada, seguida por una visión de las distintas tareas de la mujer en  cuarta parte mostrará el modelo supremo que cada mujer encontrará en  finalizar haré una breve conclusión dedicada a la mujer consagrada, Rogamos para que María ayude a los hombres y a las mujeres a percibir y a vivir el misterio que habita en ellos, reconociéndose recíprocamente, sin discriminación alguna, como imágenes vivas de Dios.

§TÍTULO§ a. Algunas generalidades acerca de la mujer
La mujer es una «criatura dotada de una subjetividad, que es fuente de autonomía responsable en la gestión de la propia vida. Esa subjetividad, lejos de aislar y enfrentar a las personas, es fuente de relaciones constructivas y encuentra su plenitud en el amor. Para la mujer esta subjetividad es fundamento de un modo específico de ser, un ser en femenino, enriquecedor, más aún, indispensable para una armoniosa convivencia humana, tanto dentro de la familia como en los demás ámbitos existenciales y sociales». La ley natural demuestra que la especie humana, en una relación de complemento entre el hombre y mujer, alcanza uno de los fines al cual ha sido llamada:  los hijos de los hombres son todos hijos de Dios en el plan divino de la vida. De manera especial, dice el Papa que «la mujer asume casi un papel de fundación con respecto a la sociedad», porque «aunque el hecho de ser padres pertenece a dos, es una realidad más profunda en la mujer, especialmente en el período prenatal. La mujer es la que paga directamente por este común engendrar, que absorbe literalmente las energías de su cuerpo y de su alma. Por consiguiente, es necesario que el hombre sea plenamente consciente de que, en este ser padres en común, él contrae una deuda especial con la mujer». El intercambio de dones entre el esposo y la esposa, y entre la madre y el hijo, especialmente en la fase prenatal, demuestra la gran importancia de la subjetividad en la psicología femenina. «La maternidad, ya desde el comienzo mismo, implica una apertura especial hacia la nueva persona; y éste es precisamente el papel de  dicha apertura, esto es, en el concebir y dar a luz el hijo, la mujer se realiza en plenitud a través del don sincero de sí».

§TÍTULO§ b. Dignidad de la mujer
El Santo Padre menciona dos puntos de importancia en la vida del hombre en los cuales la mujer tiene su papel único y especial: la Creación y  maternidad y la santidad de vida de la mujer-madre son de incalculable importancia con respecto al alma humana. – Sin el don sincero de sí; sin el don de su cuerpo femenino y su alma materna, generosa y amable, no existiría el nacimiento del hombre a la luz de este mundo. Así es que la familia se funda en el seno de la mujer. – La mujer-madre tiene un papel educador hacia , con su ejemplo de entrega, con su amor materno, su sacrificio físico y psicológico, tiene que conducir no sólo a sus hijos sino también, en sentido más amplio, a toda la sociedad que la rodea, hacia un modo de vivir más humano. La educación de los hijos por la mujer es de gran importancia en la vida de la Iglesia. – En la homilía para la beatificación de Isidoro Bakanja, Elisabetta Canori-Mora y Gianna Beretta Molla el Papa señala como elementos necesarios para la maternidad cotidiana: el heroísmo, marcado en los valores de fidelidad, castidad y sacrificio. Además agradece a las madres cristianas por seguir el camino de Dios en su vocación de madre: «A este heroísmo cotidiano pertenece el testimonio silencioso, pero a la vez fecundo y elocuente, de “todas las madres valientes, que se dedican sin reservas a su familia, que sufren al dar a luz a sus hijos, y luego están dispuestas a soportar cualquier esfuerzo, afrontar cualquier sacrificio, para transmitirles lo mejor de sí mismas”. Al desarrollar su misión “no siempre estas madres heroicas encuentran apoyo en su ambiente. Es más, los modelos de civilización, a menudo promovidos y propagados por los medios de comunicación no favorecen  nombre del progreso y la modernidad, se presentan como superados ya los valores de la fidelidad, la castidad y el sacrificio, en los que se han distinguido y siguen distinguiéndose innumerables esposas y madres cristianas [...] Os damos las gracias, madres heroicas, por vuestro amor invencible. Os damos las gracias por la intrépida confianza en Dios y en su amor. Os damos las gracias por el sacrificio de vuestra vida [...] Cristo, en el misterio pascual, os devuelve el don que le habéis hecho, pues tiene el poder de devolveros la vida que le habéis dado como ofrenda” (Evangelium vitae, n. 122)». La mujer, entonces, por su estado físico de madre y con la disposición de su alma hacia la maternidad tiene un papel específico como protectora de  ella no está dispuesta a dar a luz no existe la vida. Por este motivo el Papa hace un fuerte llamado a «una solidaridad radical con la mujer, que exige que se afronten las causas que impulsan a no desear al hijo. Jamás habrá justicia, incluyendo la igualdad, el desarrollo y la paz, tanto para la mujer como para el hombre, si no existe la determinación firme de respetar, proteger, amar y servir a la vida, a toda vida humana, en cualquier estadio y situación».

§TÍTULO§ 2. La mujer consagrada
Las características y el papel de la mujer-madre tienen que estar presentes en cada mujer para que se realicen plenamente. Ahora, el ser mujer-madre no se limita sólo al orden natural, sino que conoce una sublime forma espiritual en la mujer consagrada. «La raíz teológica de la consagración religiosa es la consagración del bautismo y  trata de una consagración sacramental, que otorga, junto con el carácter, la gracia santificante y, por consiguiente, la participación en la vida trinitaria de Dios, y funda el compromiso de testimonio en el Cuerpo místico. La consagración religiosa es el reconocimiento eclesial de una llamada interior a la entrega total a Dios y a su proyecto salvífico mediante los tres votos». «Esta consagración especial, que implica un carisma original, permite a la persona alcanzar las cimas del amor: un amor completo, consagrado a Cristo bajo el impulso del Espíritu Santo y, por Cristo, ofrecido al Padre». Cada persona consagrada está llamada a vivir plenamente los consejos evangélicos de pobreza, castidad y obediencia. En referencia al papel de la mujer-consagrada el Papa ilumina numerosas veces la importancia de la virginidad –o castidad evangélica– y la obediencia a la voluntad de Dios. «Por la profesión de los consejos se proclama que Cristo debe ser amado con corazón indiviso».

§TÍTULO§ a.  corazón indiviso
La primera que entendió el deseo de la unión del corazón con Dios fue : «La voluntad de María de conservar la virginidad es sorprendente en un ambiente donde ese ideal no se hallaba difundido. Su decisión es fruto de una gracia especial del Espíritu Santo, que suscitó en su corazón el deseo de ofrecerse totalmente a sí misma, en alma y cuerpo, a Dios, realizando así, del modo más elevado y humanamente inimaginable, la vocación de Israel a desposarse con Dios, a pertenecerle de forma total y exclusiva como su pueblo». El Santo Padre remarca que es una gracia especial del Espíritu Santo el deseo de vivir la castidad, y por esto la docilidad a todo lo que sopla el «Maestro interior» en el alma de la religiosa es necesaria para una amorosa respuesta del corazón a la divina voluntad. La vida consagrada requiere una entrega total a Cristo. No hay unión cuando la entrega está limitada por compromisos fuera de Cristo. No hay docilidad a las santas inspiraciones si se escuchan otras voces que buscan su interés fuera del Maestro. No hay frutos si el amor está dividido en otras cosas distintas del Santo Esposo. En fin, todo nace del amor, todo se mueve por amor, y el amor es santo sólo cuando se encuentra plenamente con el Amor de los Amores. «El estado de virginidad consagrada hace más espontánea la alabanza a Cristo, más fácil la escucha de su Palabra, más alegre el servicio a Él y más frecuentes las ocasiones de ofrecerle el homenaje de vuestro amor. Sin embargo, la virginidad consagrada no es un privilegio, sino un don de Dios, que implica un fuerte compromiso en seguir a Cristo y ser sus discípulos [...] En la virginidad (consagrada) se expresa el [...] radicalismo del Evangelio. Dejarlo todo y seguir a Cristo». Una de las características de la mujer es el hacerse don. En «el seguimiento de Cristo, traducido en servicio, podemos descubrir también el otro sentimiento femenino de la oblación de sí, que  expresó también al término de su coloquio con el ángel: He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38)». Este ser don apunta al servicio de Dios y a los hombres –las almas– e implica muchas veces el sacrificio. Hacerse don es dar su propia vida al otro, para que el otro decida sobre lo que quiere hacer con el donante. Es un servicio total que va acompañado por un elevado grado de olvido de sí mismo, para poder así ser totalmente libre en el servicio al otro. Nuevamente el Amor, hasta olvidarse de sí mismo, es el que realiza en la persona el sincero don de sí. La virginidad vivida por el reino: la mujer consagrada desea, por medio del voto de castidad, anticipar la vida en el cielo. En esto da testimonio a la humanidad de la plenitud del amor divino en su vida, y además, comienza a vivir desde ahora más íntimamente unida a su divino Esposo.

§TÍTULO§ b. La obediencia
La raíz para este voto de consagración se encuentra también en la vida de  «María se dedicó por completo durante muchos años al servicio de su Hijo: le ayudó a crecer y a prepararse para su misión en la casa y en la carpintería de Nazaret; nos señaló el camino de la perfecta docilidad a Cristo, diciendo: Haced lo que él os diga (Jn 2,5). Por consiguiente, María muestra a los consagrados la senda de la entrega a Cristo en la Iglesia como familia de fe, caridad y esperanza, y les alcanza las maravillas de la manifestación del poder soberano de su Hijo, nuestro Señor y Salvador». La docilidad a la voluntad divina está íntimamente unida a la fe en el Dios todopoderoso que hace cada cosa por un motivo. Si uno confía más en sus propias fuerzas que en las del Creador pierde esta docilidad necesaria para alcanzar los fines escondidos en el plan de salvación. El servicio de la Virgen está marcado por la humildad, y así tendría que ser cada Servidora; siempre dispuesta a escuchar la voz del Señor. «Ante el anuncio del ángel, la Virgen no manifiesta una actitud de reivindicación orgullosa, ni busca satisfacer ambiciones personales. San Lucas nos la presenta como una persona que sólo deseaba brindar su humilde servicio con total y confiada disponibilidad al plan divino de salvación. Éste es el sentido de la respuesta: He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38)». Lo significativo de la actitud de humilde servicio de la Virgen es que no se trata de una acogida puramente pasiva, sino que el amor a Dios es lo que la mueve a elegir libremente a ser su Sierva.

§TÍTULO§ c. Sponsa Christi
«Corresponded con vuestro amor total y exclusivo al amor infinito de Cristo»; exhorta el Santo Padre: «Amadlo, como Él desea ser amado, en la vida concreta: Si me amáis, guardaréis mis mandamientos (Jn 14,15; Cf. 14,21). Amadlo como conviene a vuestra condición esponsal: asumiendo sus mismos sentimientos; compartiendo su estilo de vida, hecho de humildad y mansedumbre, de amor y misericordia, de servicio y alegre disponibilidad, de celo incansable por la gloria del Padre y la salvación del género humano». El Santo Padre habla incansablemente de la hermosura de la vocación femenina llamada a ser Esposa de Cristo. El designio para una vida con Él lo dibuja en la imitación de Cristo en la vida concreta. Sólo así existe la posibilidad de unirnos a Él, de entenderlo y de entregarnos a Él; como Cristo amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella (Ef 5,25). Es parte de la naturaleza femenina, caracterizada por la subjetividad, el deseo de entregarse por amor al otro y por esto «...no se puede negar que el alma femenina es particularmente capaz de vivir el matrimonio místico con Cristo y, por tanto, de reproducir en sí el rostro y el corazón de la Iglesia-Esposa». En esto el Santo Padre remarca la gran importancia para la mujer consagrada de amar a la Iglesia y más todavía de ser Iglesia: de ser como el corazón que late de

§TÍTULO§ d. La maternidad espiritual
Cada relación esponsal reconoce sus frutos del amor en los hijos, tanto espiritual como material. Así cada mujer está llamada a la maternidad, donde se realiza plenamente como mujer. La maternidad espiritual es algo propio de la vida religiosa, es fruto de la relación esponsal de la consagrada con su divino Esposo. En  «podemos comprender el verdadero significado de la maternidad, que en Ella alcanza su dimensión más alta en el plan divino de salvación. Gracias a Ella, el hecho de ser madre no sólo permite a la personalidad femenina, orientada fundamentalmente hacia el don de la vida, su pleno desarrollo, sino que también constituye una respuesta de fe a la vocación propia de la mujer, que adquiere su valor más verdadero sólo a la luz de la alianza con Dios». La religiosa se ofrece con cuerpo y alma a su Esposo para hacer nacer a los hijos de este mundo a la luz del Reino eterno. Ella ofrece su colaboración y se entrega totalmente a esta llamada en seguimiento de María Madre Dolorosa que bajo la Cruz de su divino Hijo fue confirmada en su llamada a ser madre de todos los hombres... «La nueva maternidad conferida a María en el Calvario es un don que enriquece a todos los cristianos, pero tiene un valor más marcado para los consagrados. Su comunión de ideales con Juan y con todos los consagrados permite a su maternidad expandirse en plenitud». Los hijos se engendran por el dolor, y es así que la mujer, a ejemplo de la Dolorosa, se une más íntimamente a la Cruz de Jesucristo. Los frutos del dolor son los hijos que engendramos para el Padre.

§TÍTULO§ a. El amor es paciente
Sufre las injurias, sin devolverlas, tolera pacientemente el mal, soporta las cosas desagradables, no se deja llevar por el resentimiento ni la venganza, supone gran fortaleza de espíritu, es clemente para los que lo ofenden, animoso en la adversidad, se establece en una gran tranquilidad interior. De ningún modo se deja marcar por la rigidez ni el desprecio, nunca es desabrido ignora la desesperación y el temor, lo mismo que las recriminaciones y las susceptibilidades. El amor –como traducía la Vetus itálica– es magnánimo, es un amor de nobleza, de respeto y de generosidad, ¡tiene grandeza de alma!

§TÍTULO§ b. El amor es benigno
Se anticipa a hacer el bien, busca darse, se da cuenta antes de las necesidades ajenas, es dulcemente amable, es delicado aún en detalles de ternura. Es noble, excelente, afable. Sugiere el recibir delicado y generoso del hermano. Es servicial y bienhechor. El que ama, sobre todo, es generoso de su tiempo, de sus cosas y se da a sí mismo. El hombre, varón y mujer, encuentra «su propia plenitud [...] en la entrega sincera de sí mismo a los demás». El verdadero amor es útil en previsiones, ayudas, en beneficencias. Amable, e incluso, sonriente –como traduce aquí el Ambriosiaster– «jucunda est». Es la alegría de estar junto al prójimo y estar dispuesto a darse incondicionalmente. Se prodiga en cuidados generosos buscando, de manera eficaz, el bien del prójimo.

§TÍTULO§ a. El amor no es envidioso
No se entristece con el bien ajeno, por el contrario, se alegra con los bienes del prójimo. No se muestra con animosidades ni cólera, no con arrebatos o discordias, ni riñe. La envidia es una tristeza, separa y marca las distancias. El amor no rehúsa las legítimas desigualdades. Como decía Santa Teresita, si amamos un bien del prójimo más de lo que lo ama él, nos pertenece a nosotros más que a él. En el Cuerpo místico de Cristo todo nos es común. San Agustín decía: «No te lamentes de que haya cosas que no posees; ama la unidad y los demás no las poseerán sino para ti». Y agregaba el águila de Hipona: «Quita la envidia, y es tuyo lo que yo tengo; quita la envidia, y es mío lo que tú tienes».

§TÍTULO§ b. El amor no es jactancioso
De muchas maneras se ha traducido la palabra griega: no es perverso, no es procaz, no es protervo, no es temerario, no es hipócrita, no es estulto, no es insulso, no es precipitado, no es curioso, no es superfluo, no es insolente, no es petulante... (elegimos la que siguen los mejores exégetas). No hiere con indiscreciones ni fanfarronadas, no presume de sus méritos más de lo que valen éstos. No le falta proporción, no es inconsiderado, ni precipitado, ni temerario. No busca la ostentación, ni  es arrogante y no se deja llevar por palabras desconsideradas, frívolas o insolentes. El amor es ponderado, serio y de juicio claro. No procede con ligereza, ni es atolondrado. No es frívolo, ni insolente. No obra con jactancia, como los gnósticos. El amor no es estúpido.

§TÍTULO§ c. El amor no se hincha
No se engríe, no se ensoberbece, no se pavonea. El que se hincha no tiene una magnitud sólida y real, sino aparente. Les parece ser grandes, pero no tienen verdadera grandeza. El amor no se queja ni murmura. Nunca se cree ofendido. No es orgulloso. No está lleno de suficiencia. No rechaza ni ofende a nadie. Sabe situarse al nivel de los más humildes. Es humilde. Repugna toda falsificación y huye de apropiarse de una falsa grandeza.

§TÍTULO§ d. El amor no es descortés
Trata correctamente. Evita lo que puede chocar o escandalizar. No es grosero. No tiene malos modales. Intenta hacer agradable la convivencia humana con hechos, con palabras y con sentimientos interiores. Non est ambitiosa, traduce la Vulgata, y se emparentan ambos conceptos porque el ambicioso se expone a muchas bajezas, lisonjas y adulaciones con tal de encaramarse a los puestos que ambiciona.

§TÍTULO§ e. El amor no busca lo suyo
No busca su interés personal, excluye el desorden del egoísmo, no pide ásperamente lo que le pertenece. El amor consiste más en amar que en ser amado. No busca su propia comodidad. En las relaciones fraternas se piensa más en el prójimo que en sí mismo. «Prefiere el bien común al bien particular y no al revés», enseña San Agustín.

§TÍTULO§ f. El amor no se irrita
Excluye el desorden de la ira, perdona las injurias. No se encoleriza, ni se exaspera. No pierde el control de sí mismo. No se deja dominar por los impulsos irracionales, ni por  que ama de verdad, incluso, toma mayor amor al que le persigue. «Amigo, la otra mejilla tendrá celos» contestó San Juan María Vianney a quien lo había abofeteado. Las ofensas suministran alimento al que ama.

§TÍTULO§ g. El amor no piensa mal
No se deja llevar por juicios temerarios ni sospechas infundadas acerca del prójimo. Ni siquiera piensa que cometa el mal. No concibe maquinaciones o «complots». No da importancia al mal. Prefiere no dar importancia al mal que ve, ignorándolo, no queriendo condenar al prójimo; y no acusa el mal que se le hace, sin tenerlo en cuenta. Es más que la ausencia del rencor y aún que el perdón; es el olvido. No se permite pensar de qué manera puede realizarse el mal. Prefiere equivocarse por exceso de indulgencia y de bondad antes que por el juicio precipitado y rigorista. No se deja llevar por suposiciones injustas, por desconfianzas mal fundadas, por interpretaciones malignas. Difícilmente cree el mal que oye decir, porque conoce muy bien la malignidad del mundo que suele juzgar por apariencias e indiscreciones.

§TÍTULO§ h. El amor no se alegra de la injusticia
No se alegra en el mal o injusticia que sufra alguien, ni siquiera en el que sufre su enemigo. Se aflige por ello. En cambio, se alegra por la verdad, el bien,  que ama se alegra y comparte la alegría; en cambio, el tirano no toma parte de la alegría común.

§TÍTULO§ a. El amor se complace en la verdad
Dondequiera la encuentre: ¡es del Espíritu Santo! San Ambrosio enseña que: «toda verdad, que sea dicha por cualquiera, procede del Espíritu Santo». Y así Santo Tomás: «nadie puede decir algo verdadero sino movido por el Espíritu Santo, que es Espíritu de Verdad»; «no hay conocimiento de la verdad sino en el Espíritu Santo, que obra en la inteligencia y la conserva»; «todo lo bueno y todo lo verdadero es del Espíritu Santo». Contra todo falso espíritu de «capillismo», que desprecia a los que –en lo opinable– no opinan como ellos. El amor aplaude lo bueno y lo verdadero; no solamente se alegra, sino que manifiesta su adhesión y prodiga alabanzas. Es lo contrario del espíritu sectario, que no discierne los verdaderos valores y no los aprueba y exalta con alegría. No se deja llevar por el espíritu de denigración, que no sabe estimar ni alabar, por celos, a quienes poseen dones que no les fueron dados a ellos.

§TÍTULO§ b. El amor todo lo excusa
Es una de las características más impresionantes e infalsificables del amor cristiano. Disimula y calla acerca del mal, perdona de corazón, olvida las injurias, trata al culpable con cordialidad, le excusa... a veces, hasta el heroísmo. No proclama las deficiencias del prójimo, sino que las guarda celosamente. Y si el mal se ceba en él, no lo manifiesta ni se queja. Finalmente, el juicio sobre los demás, se lo reservó Dios exclusivamente para sí.

§TÍTULO§ c. El amor todo lo cree
Lo revelado por Dios. Pero también confía en los demás aún antes de estar seguro que los otros se lo merezcan. El amor es propenso a interpretarlo todo en el buen sentido. No porque sea ingenuo, sino porque tiene confianza en el prójimo.

§TÍTULO§ d. El amor todo lo tolera
No se deja aplastar por las frialdades, afrentas, ingratitudes y males de todas clases, creyendo y esperando en su prójimo contra toda esperanza. No se deja abatir por ninguna calamidad o desgracia.

§TÍTULO§ e. El amor todo lo espera
Sabe esperar pacientemente aunque se demore el cumplimiento de las promesas de Dios y la enmienda de los demás. No desespera del porvenir. Siempre optimista y magnánimo, el amor, espera el triunfo del bien. Las tres últimas notas son una progresión: cuando el amor no tiene evidencia del mal, cree las cosas más favorables; cuando esta fe se contradice con los hechos, espera que surja en el otro lo que tiene de bueno; y cuando su esperanza se desengaña, no se descorazona. Todo lo soporta valientemente.

§TÍTULO§ 4. El amor no morirá jamás
Pero queda al Apóstol mostrar todavía una excelencia más del amor. Su prerrogativa suprema: ¡es imperecedero! ¡El amor no tiene fin! ¡Es eterno! ¡Nunca deja de obrar! ¡Nunca cambiará! ¡El mismo amor que tenemos en esta vida permanecerá eternamente en la otra, aunque aumentado y perfeccionado!

§TÍTULO§ 5. Conclusión
En este mundo que se muere de frío, por ateo y por laicista, donde se ha enfriado el amor, pidamos a Dios nuestro Señor por estas cuarenta y siete hermanas que hoy hacen su primera profesión de votos temporales privados, para que sean verdaderas antorchas de fuego que den calor a este mundo con el fuego del amor de Jesucristo. «Sólo el amor de Jesucristo salvará al mundo» decía Don Orione. Que siempre sean testigos del amor paciente y magnánimo revelado por el Señor en el Sermón de la montaña y clarividentemente descrito por San Pablo en el pasaje de su carta que comentamos.

§TÍTULO§ Tercera Parte. Las Servidoras en espera de su Señor
Bien, servidora buena y fiel, entra en el gozo de tu Señor... (Cf. Mt 25,21) Del hecho de la Encarnación redentora queremos sacar luz y fuerzas siempre nuevas, ya que Jesucristo es fuente inexhausta de Ser, de Verdad, de Bondad, de Belleza, de Vida, de Amor. (Directorio de Espiritualidad, 3)

§TÍTULO§ MISIÓN DE LAS SERVIDORAS EN LA IGLESIA Y EN EL MUNDO
Debemos ser hombres y mujeres: «Libres... libres... libres... libres... libres... libres con tu libertad... que vayan por todas partes con ... el santo Evangelio en la boca y el santo Rosario en la mano, a ladrar como perros, a quemar como brasas e iluminar las tinieblas del mundo como soles». (Directorio de Espiritualidad, 197)

§TÍTULO§ 1. Ni...
Después de cumplirse seis años de experiencia de vida religiosa, puede resultar provechosa una reflexión sobre nosotros mismos, reflexión que podría compartir cualquier persona de buena voluntad y de inteligencia no ideologizada.

§TÍTULO§ 1. Ni somos los primeros
Muchísimo antes que nosotros vivieron vida religiosa nuestros hermanos los Padres del Desierto, los monjes cenobitas y eremitas de Oriente y de Occidente, los mendicantes franciscanos, dominicos, los jesuitas, las órdenes hospitalarias y educativas, etc. Los agustinos vienen del sigo IV, también son de ese siglo los Padres del Desierto y los monjes basilianos. Del siglo VI son los benedictinos, del siglo XIII los franciscanos, dominicos y mercedarios, los jesuitas son del siglo XVI, etc. Hay más de 1.500 institutos religiosos de derecho pontificio fundados antes que el nuestro. Y nosotros todavía al día de hoy (25/07/90) ni siquiera somos de derecho diocesano. Es de toda evidencia que no somos los primeros.

§TÍTULO§ 2. Ni somos los últimos
Como dijera oportunamente Juan Pablo II, los Institutos religiosos contribuyen «a revelar la rica naturaleza y el dinamismo polivalente del Verbo de Dios Encarnado...». Como la riqueza del misterio del Verbo Encarnado es inconmensurable, es de suponer que nunca jamás podría ser agotado por ningún instituto y, por tanto, hasta el fin de los tiempos se han de ir develando aspectos del misterio del Verbo Encarnado por medio del carisma fundacional. Sin ir más lejos aquí en la Argentina luego de la fundación de nuestra pequeña Familia Religiosa, han habido, que sepamos, por lo menos, cuatro congregaciones religiosas más en formación. No somos los últimos.

§TÍTULO§ 3. Ni somos los únicos
Para tener una idea de la vida religiosa actual en la Iglesia hay que echar una mirada a las estadísticas. Hay en el mundo 402.243 sacerdotes, de los cuales 254.281 son diocesanos (63,21%) y 147.962 religiosos (36,78%). Los Hermanos de las congregaciones laicales eran 64.450 en 1989. Y las religiosas en el mundo eran 1.115.155. Nosotros apenas somos poco más de 300, o sea, el 0,0269%. Y si nos comparamos con todos los hermanos católicos del mundo, somos algo así como el 0,0000003%. Asimismo, según el Anuario Pontificio de 1989, en la actualidad existen, aproximadamente, los siguientes Institutos masculinos de derecho pontificio: 6 de Canónigos Regulares, 11 de Monjes, 17 de Mendicantes, 8 de Clérigos Regulares, 85 Congregaciones Religiosas Clericales; 32 Congregaciones Religiosas Laicales. Los Institutos femeninos de derecho pontificio son: 60 Órdenes e Institutos con casas autónomas; y más de 1.260 Institutos centralizados. ¿Puede ser que algún miembro de nuestro Instituto crea que la vida religiosa haya comenzado con nosotros, o que seamos una suerte de experiencia exhaustiva y única de la misma? ¿Puede ser que alguien nos atribuya el pensar que somos los únicos religiosos que hay en el Cuerpo Místico? No somos los únicos.

§TÍTULO§ 4. Ni somos los mejores
Por eso cada día nos esforzamos por serlo y a pesar de los esfuerzos ¡qué lejos estamos de la perfección! Miremos nuestras propias filas, ¿se nos permitirá aplicarnos aquello de San Pablo?: no hay entre nosotros muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles. Antes Dios eligió la necedad [...] la flaqueza [...] lo plebeyo [...] el desecho, lo que es nada... (1 Cor 1,26-28). Recordemos algunas anécdotas de los nuestros: el que confundió a San Martín con Otto Meiling, o el hara-kiri con el Kyrie eleison, o el que en una embajada dijo dos cosas distintas con horas de diferencia, o el que buscaba el Denzinger en la sección «Novelas», etc. Mirémonos a nosotros mismos. ¿Habrá alguno que crea que nació sin pecado original? Tal vez los que nunca hayan cometido un pecado mortal, ¿no saben que ello es por pura misericordia de Dios? Los que hayan caído, ¿Qué tienes que no hayas recibido? (1 Cor 4,7). ¿O lo del Señor: Sin mí nada podéis hacer? (Jn 15,5). ¿Concientemente contradecimos la enseñanza del Apóstol teneos unos a otros por superiores (Flp 2,3) al considerarnos a nosotros mismos superiores a los demás? No somos los mejores.

§TÍTULO§ 5. Lo que somos
En fin, apenas si somos una gota de agua en el océano; pero sin nosotros el océano tendría una gota menos, como dijera  de Calcuta. Si existimos como Familia Religiosa, es por pura misericordia de Dios que así lo quiso y si lo nuestro no fuera de Dios nosotros seríamos los primeros en no quererlo. No nos consideramos ni los primeros, ni los últimos, ni los únicos, ni los mejores. Lo que podamos tener de buenos es de Dios, sólo los pecados son nuestros. Los que no nos quieren muestran con sus ataques que nos dan muchísima importancia y su mayor triunfo sería que nosotros les llegáramos a creer. Tal vez quieran que nos pase lo de Teuda que: diciendo que él era alguien [...] se le allegaron como unos cuatrocientos hombres [...] todos cuantos le seguían se disolvieron, quedando reducidos a nada (Hech 5,36). Pero justo allí está nuestra fuerza, en nuestra debilidad: que en la flaqueza llega al colmo el poder (2 Cor 12,9). Allí está nuestra fuerza, en que nos tengan por seductores, desconocidos, moribundos, castigados, contristados, mendigos.... Porque nada somos, lo poseemos todo. Lo que es de Dios no puede ser destruido ni por todas las conjuras humanas, ni por todas las confabulaciones de los poderosos, ni por nosotros mismos. ¿O ha perdido valor la enseñanza de Gamaliel: si esto es consejo u obra de hombres, se disolverá; pero, si viene de Dios, no podréis disolverlo, y quizá algún día os halléis con que habéis hecho la guerra a Dios? (Hech 5,38-39). ¿O dejó de ser verdad lo que Jesús dijo a Saulo: Duro te es dar coces contra el aguijón (Hech 26,14)? No nos destruirán, sino, por el contrario, nos coronarán. A nosotros sólo nos interesa ser idóneos para el Amo (2 Tim 2,21). La locura de la Cruz consiste en vivir las bienaventuranzas. ¡Bienaventurados los locos por Cristo!: porque se han despojado a sí mismos y están ante Dios con toda su candidez. Es la locura del amor sin límites ni medidas. ¡Locura del amor!, «pero que la locura de la Cruz hace más sabia que la sabiduría de todos los hombres». (Directorio de Espiritualidad, 181)

§TÍTULO§ 2. Ladrones de vocaciones
Algún lector desprevenido se asombrará de este título, ya que evocará en su espíritu una célebre película italiana de hace algunas décadas. Puede ser que, incluso, el asombro aumente al considerar que el latrocinio no se refiere a bienes materiales, como las bicicletas, sino a bienes espirituales, como las vocaciones. Aún más puede crecer la sorpresa si uno cae en la cuenta de que se trata de vocaciones a la vida consagrada, o sea, de dones sobrenaturales como son las vocaciones sacerdotales, diaconales, religiosas, misioneras o a la secularidad consagrada. 1. Tal vez a alguno le parecerá ésta una idea tan disparatada que sospechará que estoy inventando este delirio, porque considera que no puede haber en la Iglesia nadie que afirme semejante barbaridad. Por eso, pruebas al canto: en una carta de fecha 11 de setiembre de 1980, dirigida al suscripto, se me acusaba «de sustraer positivamente vocaciones». «Sustraer», según una acepción del Diccionario de  es «hurtar, robar fraudulentamente». Fácilmente podríamos traer más pruebas, pero por razón de espacio las obviamos, que «para muestra basta un botón». 2. Consta por  la vocación de Abraham, Moisés, Josué, Samuel, David, Jeremías, Isaías, Oseas, los Doce, los primeros discípulos, de Leví-Mateo, del joven rico, de Pablo, de María, de Jesucristo, etc. De hecho la Iglesia enseña que hay dos elementos esenciales en toda vocación a la vida consagrada: primero, el llamado de Dios, y, segundo, la admisión o llamado de  estos dos elementos hay que añadir la idoneidad, que es efecto del llamado divino, y condición previa del llamado eclesial. La idoneidad implica el orden intelectual, físico y psíquico, y moral (en especial, la recta intención) de los candidatos. El llamado de Dios es el fundamento mismo de  quien elige a una persona determinada a un particular estado de vida y le da las gracias necesarias para ingresar, santificarse y perseverar en él. Es únicamente Dios el que llama, de modo que toda vocación nace de la libérrima y gratuita iniciativa del amor de Dios, cualesquiera sean los medios (o instrumentos) de los que se sirva. Sólo y únicamente llama Dios: a quien quiere, como quiere, cuando quiere, donde quiere, con los medios que quiere y para lo que quiere. Es Él el que elige, con elección eterna, sin que antecediera mérito alguno de nuestra parte, antes de que naciéramos, más aún, antes de la creación del mundo. Jesucristo enseñó explícitamente esta verdad: No me habéis elegido vosotros a mí, sino yo os elegí a vosotros y os he destinado para que vayáis y deis fruto... (Jn 16,16) y cuando elige a los doce: Subió a un monte y llamando a los que quiso vinieron a Él... (Mc 3,13). Llamado que perdura aún después de nuestros numerosos pecados, pues los dones y la vocación de Dios son irrevocables (Rm 11,29); si le fuéramos infieles, Él permanece fiel, que no puede negarse a sí mismo (2 Tim 2,13). Así como ocurrió durante la vida terrena de Nuestro Señor, así sigue ocurriendo durante su vida gloriosa en todo el arco de los siglos desde la Ascensión a su Segunda Venida. No se diga que esto sólo vale en el caso de ser llamados directamente por la voz del Señor, ya que las palabras del Señor contenidas en la Biblia las debemos recibir como si las oyésemos de los mismos labios de Cristo. Pero hay aún otro modo de expresión del Señor que precede a toda palabra externa y son «las voces interiores con que el Espíritu Santo mueve el alma [...] el impulso de la gracia [...] la inspiración interior...». De tal modo que si el diablo sugiriera a alguien seguir la vocación, «...tal sugestión no tiene eficacia alguna si no es atraído interiormente por Dios [...] sea quien fuese el que sugiere el propósito de entrar en esta religión, siempre este propósito viene de Dios». 3. Siendo las vocaciones obra exclusiva y maravillosa de Dios no hay sobre la faz de la tierra hombre alguno que la pueda imitar, o remedar, o inventar. Ningún hombre puede dar la vocación a otro, ni siquiera un sacerdote, un obispo o el mismo Papa. No hay técnica psicológica, ni grupal, ni retiro o ejercicio espiritual, ni predicador por elocuente que sea, ni lavado de cerebro, ni las mayores promesas temporales, que haga que un joven o una joven se decidan a algo tan sobrenatural, como es seguir el llamado vocacional, que excede las fuerzas de toda naturaleza humana, sin que exista el llamamiento divino. Nadie puede falsificar simulando, por mucho tiempo, un llamado de Dios inexistente. Nadie puede hacer que quien no tenga un llamado de Dios, lo vaya a adquirir por obra humana. 4. Si las vocaciones son una gran obra de arte de Dios y es imposible falsificarla con éxito, ¿cómo se hace para «robárselas» a Dios? Esto es un absurdo. Quien tal supone imagina a Dios como si no fuera Dios (por ser impotente contra los ladrones, o ignorante de sus habilidades, o malo por no impedirles sus malas artes), o a los «ladrones» más sabios que Dios, o sea, que pueden burlarse de Él y ser más sagaces que Él. ¿Cómo se puede «robar» una gracia del Espíritu Santo? Esto no lo puede hacer ni siquiera Alexander Monday, el personaje de «Ladrón sin destino». ¿Cómo se puede sustraer una «inspiración interior» que no sólo llama, sino que además envía? Y si «sustraer» es falsificar, ¿cuánto tiempo vivirá la virginidad «por el Reino de los Cielos» un joven sin vocación?

§TÍTULO§ 5. Si se pueden «robar» es porque estiman que las vocaciones son «de la Diócesis», o sea, de ellos.
Ahora bien, ¿quién les dio el derecho de propiedad sobre las vocaciones que son de Dios? Si las ovejas y los corderos no son de ningún sacerdote, ni obispo, ni diócesis, ni del mismísimo Papa, sino de Jesucristo, según Él le enseñó al mismo Pedro, Primer Papa: Apacienta mis corderos [...] Apacienta mis ovejas [...] Apacienta mis ovejas (Jn 21,15.16.17), si las ovejas y corderos son de Cristo, ¡cuánto más lo serán las vocaciones! Pero si las vocaciones son de ellos y no de Dios, ¿por qué se las dejan robar?, ¿por qué no las cuidan?, ¿por qué no las atraen? No sería más realista preguntarse: ¿por qué van con otros a lugares lejanos, sin seguridades –según se apresuran a asegurarles– a donde todo es precario y todos somos peores que Frankestein, Drácula, Stalin y Hitler, y se alejan de ellos, donde todo es seguridad, certeza, benevolencia y apertura? Parece que algunos eclesiásticos se consideran la hipóstasis misma del Espíritu Santo, dueños de las vocaciones, que saben cuántas deben ser, cuáles son y dónde deben ir. Parecen estar convencidos que pueden ir, impunemente, contra la naturaleza de las cosas, que son creadores del ser y de la verdad de la realidad, consecuencia ésta de la filosofía moderna, inmanentista, subjetivista, relativista, nominalista, voluntarista y sofista, que parece reinar en sus cabezas. Y de ahí, los fracasos pastorales clamorosos en que caen, comenzando por la falta de vocaciones. Y si son «de ellos», ¿por qué no pueden ser «de nosotros»? ¿Será por razón del domicilio que figura en el DNI? Pero, acaso, ¿no preceptúa el canon 1016 del Código de Derecho Canónico que es obispo propio del diácono «el de la diócesis en la que tiene domicilio el ordenado, o el de la diócesis a la cual ha decidido dedicarse»? Esto que vale para los candidatos al clero diocesano, vale con mayor razón para las vocaciones al clero religioso, como lo muestra la experiencia de casi veinte siglos. 6. Alguno se preguntará, ¿por qué hay eclesiásticos que afirman que otros «sustraen» vocaciones? La intención de los tales la excuso, porque sólo es de Dios el juzgarla, pero la acción la acuso porque no es lícito callarse cuando está en juego el honor de Dios, según aquello atribuido a San Juan Crisóstomo: es laudable ser paciente en las injurias propias, pero soportar demasiado pacientemente las injurias a Dios es impío. Quien crea que se pueden «sustraer» vocaciones ciertamente cree que se lo puede manipular a Dios y le quita la gloria que sólo a Él le corresponde por esa maravilla de las maravillas que es la manera multiforme, pero siempre grandiosa y mística, con que Dios toca al hombre. Y Dios nos da todo –existencia, su Hijo, la gracia, la vida eterna, etc.– mas el honor ha de ser todo para Él: ...no doy mi gloria a ningún otro... (Is 42,8; 48,11). De ahí que el pueblo elegido cantaba: No a nosotros, Señor, no a nosotros, sino a tu nombre da la gloria... (Sl 115,1). Con esa creencia no sólo se menoscaba la majestad de Dios, sino también se desprecia la dignidad de los hombres, y por partida doble; por un lado, los que trabajan por las vocaciones harían mal, pues roban cosas sagradas, violentando conciencias, inventando quereres de Dios donde no los hay, escamoteando y remedando la voluntad de Dios, lo cual los hace seres indignos y miserables; y, por otro lado, a los candidatos, a quienes se supone ingenuos, estúpidos, coaccionados o privados de libertad, ya que se los engaña con artimañas, se les lavaría el cerebro, se los atemorizaría con los castigos eternos si no siguiesen la vocación que les inventa –sacándola de la manga– el sacerdote inescrupuloso, etc. El hecho de que algún padre o madre gallináceos obligasen a su hijo a seguir la vocación, o sacerdote, o incluso Obispo, –como aquel que dijo a un diácono: «Si no la tenés, yo te la doy»–, demuestra justamente que no se puede «inventar» una vocación. El filósofo español Xavier Zubiri demostró que estaba coaccionado por su madre cuando lo ordenaron, y la Iglesia declaró nula la ordenación; y el diácono a quien le «dieron» la vocación no perseveró ni un año. 7. Análogamente a la mentalidad contraceptiva, las actitudes contra-vocacionales ponen de manifiesto una lógica y una raíz. «La lógica anti-vida». Es la actitud de los estériles de todos los tiempos. De las dos mujeres que se presentan a Salomón reclamando un hijo, sólo la verdadera madre quiere la vida del hijo: Dale a ésa el niño, pero vivo; que no le maten. Mientras la otra decía: Ni para mí ni para ti: que lo partan (1 Re 3,26). Éstos no tienen vocaciones y no quieren que nosotros las tengamos, por eso hace tiempo que traman nuestra liquidación. Pero como Jesucristo es más que Salomón (Mt 12,42), cada vez tenemos más vocaciones y cada vez les resulta más difícil partirnos por el medio. Parafraseando a San Pedro les decimos a los que no nos quieren: ¿Por qué os admiráis de esto, o por qué nos miráis a nosotros, como si por nuestro poder o nuestra piedad tenemos tantas vocaciones?. «¿Cuál es la raíz? Es la rebelión contra Dios... es el no reconocimiento de Dios como Dios...». De hecho, si alguien cree que las vocaciones son obra humana, no reconociendo que es Dios quien elige y envía, no ha de ser muy bendecido con vocaciones, ya que hace caso omiso a la enseñanza del Señor: Rogad al dueño de la mies para que mande operarios a su mies (Lc 10,2). De hecho, «la vida engendra la vida». Una vocación vivida con desgano, no despertará vocaciones. Una religión que se percibe como burocrática, tampoco. Una casa de formación donde no haya selección, donde los superiores no verifiquen la idoneidad de los candidatos, queda desierta. Una pastoral juvenil no entusiasta, nunca será semillero de vocaciones. De hecho, nosotros todavía no hemos gastado ni un peso en propaganda vocacional. Nuestra mejor propaganda son los seminaristas y las religiosas. 8. Consideramos que van contra los derechos humanos quienes obstaculizan la entrada de los candidatos a la vida religiosa donde ellos estimen que Dios los llama. Si no se comete pecado –según dicen– por no seguir el llamado del Señor, ¿cómo podrá ser pecado el elegir el lugar donde uno quiere ser formado? En la mayoría de los seminarios los alumnos son de aluvión, es decir, proceden de muy distintos lugares de origen. Exclamaba San Alfonso María de Ligorio, Doctor de la Iglesia: «¡Cuántos entran en el seminario como ángeles y en breve tiempo se truecan en demonios![...]Y sépase que de ordinario, en los seminarios abundan los males y los escándalos más de los que saben los obispos, que las más de las veces son los menos enterados». 9. En fin, sea como sea, quede en claro que nunca fue nuestra intención «sustraer» nada a nadie, y menos que menos vocaciones a Dios. Que nunca desviamos vocaciones, justamente para evitar que Dios deje de bendecirnos con vocaciones. Por su gracia, en mi vida sacerdotal pude descubrir y acompañar muchas vocaciones a la vida consagrada que se encuentran en diócesis y congregaciones muy distintas, incluso fuera del país. Quisiera, para mí y para todos los sacerdotes de nuestra Congregación, que Dios nos diese el don de poder descubrir y orientar tantas vocaciones que pudiésemos llenar todos los buenos seminarios y noviciados del mundo entero. 10. Hago votos para que se dé testimonio, con fuerza y valentía, de Jesucristo, que es el mismo ayer, hoy y siempre (Heb 13,8), «quien trajo toda novedad trayéndose a sí mismo». Finalmente, el gran secreto del florecer vocacional es la cruz de Nuestro Señor Jesucristo, el único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68). Navegar mar adentro es tomar en serio, a fondo, las exigencias del Evangelio, es el ansia de nuestro corazón inquieto, que anhela poseer el Infinito, es el ímpetu de los santos y de los mártires, que lo dieron todo por Dios. Es disponerse a morir para ver a Cristo en todas las cosas. (Directorio de Espiritualidad, 216)

§TÍTULO§ 4. Como el Padre me envió, así os envío yo
Queremos referirnos a esta clara palabra del Señor que trae el evangelista San Juan: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (20,21).

§TÍTULO§ 1. El concepto de misión
El concepto de envío o misión (missio) incluye dos cosas: una, es la relación del enviado a quien lo envía, lo cual manifiesta que el enviado procede, de alguna manera, de quien lo envía; otra, es la relación del enviado con el término de su envío o misión. Es enviado para que comience a estar allí donde se lo envía. Esto debemos aplicarlo al envío que hace el Padre del Hijo, y al envío que hace el Hijo de sus apóstoles, o sea, nosotros. Así el hecho de que el Hijo fue enviado por el Padre al mundo incluye, por un lado, la relación de origen al que le envía –el Padre–, y por otro, implica un nuevo modo de estar visible en el mundo por  el hecho de que nosotros somos enviados por el Hijo al mundo incluye, por un lado, una relación de origen al que nos envía –el Hijo–, y por otro, implica un nuevo modo de estar nosotros en el mundo: «es la radical novedad cristiana que deriva del Bautismo [...] regenerados como hijos en el Hijo [...] miembros de Cristo [...] templos vivos y santos del Espíritu [...] (participantes) en el triple oficio –sacerdotal, profético y real–...». De ahí que el cristiano que no obra de un modo nuevo no puede decir que actúa como enviado.

§TÍTULO§ 2. Como el Padre me envió, así os envío yo: Misión
El envío divino (missio) significa, además, que el que envía da al enviado todo lo necesario para que pueda cumplir con la misión encomendada. Es lo que enseña Santo Tomás de Aquino respecto a lo que el Hijo recibió del Padre, ya en la generación eterna, para el envío temporal: «En lo que se refiere al origen de las Personas divinas debe tenerse en cuenta cierta diferencia. Algunos términos en su significado [...] junto con la referencia al principio, designan el término temporal, como misión y donación [...] Y así, el Hijo procede eternamente para ser Dios y temporalmente para ser también hombre, según la misión visible...». Así como el Hijo recibió del Padre todo lo necesario para que fuese posible la misión, de manera parecida, nosotros recibimos de Cristo lo necesario para que sea posible nuestra misión.

§TÍTULO§ 3. Como el Padre me envió, así os envío yo: Presencia
Ésta es la palabra decisiva que revela al Hijo perpetuando su acción y su presencia en  también se expresa en Jn 17,18: Como Tú me enviaste al mundo, así yo los envié a ellos al mundo. ¡Ésta es una declaración capital, esencial, en ella le va el todo a la Iglesia! ¡Que la misión de Cristo se perpetúe a través de los apóstoles, define el misterio de la Iglesia! La fuerza de este texto reside, en gran parte, en el adverbio «como», que en sentido comparativo denota idea de semejanza, y significa «del modo que», o «de la manera que». «Frecuentemente indica la norma o el ejemplo, así como la conformidad de la obra con el vaticinio o el mandato: así como, del modo que, como, así...».

§TÍTULO§ 4. Como el Padre me envió, así os envío yo: Amor
San Gregorio Magno lo entiende del amor con que el Padre envía al Hijo para sufrir la Pasión y del amor con que el Hijo nos envía al escándalo de la persecución: «Ciertamente el Padre envió al Hijo, a quien constituyó Redentor del género humano por medio de  dice: Así como me envió el Padre, yo os envío. Esto es, al enviaros en medio del escándalo de la persecución, os amo con la misma caridad que me amó el Padre, quien me envió a sufrir la Pasión». En el mismo sentido enseña Santo Tomás: «Así como el Padre, amándome, me envía al mundo para sufrir la Pasión por la salvación de los fieles (Cf. Jn 3,17), así yo, amándoos, os envío a vosotros para soportar las tribulaciones por mi nombre: He aquí que os envío como ovejas en medio de lobos (Mt 10,16)».

§TÍTULO§ 5. Como el Padre me envió, así os envío yo: Enseñanza
Así como el Padre habla por el Hijo, que es su Verbo, su Palabra, el Hijo habla por sus apóstoles. Dicho de otra manera, el Padre nos habló por su Hijo (Heb 1,2), el Hijo nos habla por sus enviados: El que a vosotros oye, a mí me oye, y el que a vosotros desecha, a mí me desecha, y el que me desecha a mí desecha al que me envió (Lc 10,16). La Palabra de Cristo se hace presente en el mundo por medio de sus enviados, por eso un autor eclesiástico afirma que es como si Cristo dijese: «Así como el Padre me enseñó para enseñaros a vosotros, así yo os envío para que enseñéis a los demás». Les dio el oficio de enseñar.

§TÍTULO§ 6. Como el Padre me envió, así os envío yo: Santificación
Así como el Padre le dio poder al Hijo para reconciliar a los hombres con Dios: Dios, que por Cristo nos ha reconciliado consigo... (2 Cor 5,18), el Hijo da poder a sus discípulos para que hiciesen las paces entre Dios y los hombres: nos ha confiado el ministerio de la reconciliación [...] puso en nuestras manos la palabra de reconciliación. Somos, pues, embajadores de Cristo (2 Cor 5,18-20). Por eso dice San Cirilo: «A la manera que Cristo no buscaba a los justos, así también envía a los apóstoles para exhortar a los pecadores a la penitencia». Les dio el poder de santificar.

§TÍTULO§ 7. Como el Padre me envió, así os envío yo: Gobierno
Así como el Padre dio autoridad al Hijo para que obrara en su nombre: – no puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre. – lo que el Padre hace, lo hace igualmente el Hijo. – el Padre ama al Hijo, y le muestra todo lo que Él hace. – como el Padre resucita... el Hijo a los que quiere les da la vida. – como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo tener vida en sí mismo. – el Padre... ha entregado al Hijo todo el poder de juzgar. – para que todos honren al Hijo como honran al Padre. – El que no honra al Hijo no honra al Padre, que lo envió (Jn 5,23), así el Hijo dio autoridad a sus apóstoles para que obraran en su nombre. La autoridad de Cristo, por los discípulos, gobernará la vida de la Iglesia: En verdad os digo, cuanto atareis en la tierra será atado en el cielo, y cuanto desatareis en la tierra será desatado en el cielo (Mt 18,18). Les dio el poder de pastorear. Y así los enviados de Cristo son constituidos instrumentos de Cristo que enseña, santifica y gobierna.

§TÍTULO§ 8. Como el Padre me envió, así os envío yo: Poder
Además, se compara la potestad de Cristo con  si dijera: «No tengo menos potestad para enviaros que la que tuvo Él para enviarme a mí». Por eso: Me ha sido dado todo poder en el cielo y en la tierra; id, pues, enseñad a todas las naciones [...] Yo estaré con vosotros siempre... (Mt 28,18-20). Dijo os envío yo (Jn 20,21) con igual autoridad que mi Padre. Debemos aclarar que el poder que Cristo recibe del Padre al ser enviado, lo recibe como igual por un igual, y que el que Cristo dio a los enviados al enviarlos, es como del superior al inferior haciéndolos vicarios suyos: a quienes perdonareis los pecados, les serán perdonados; a quienes se los retuviereis, les serán retenidos (Jn 20,23); que cuanta autoridad había recibido del Padre otra tanta, análogamente, les daba Él y no hay otra mayor que perdonar pecados. Hay que hacer notar que en esta semejanza de potestad –del Padre al Hijo, del Hijo a nosotros– existe la diferencia que hay entre el rey y su embajador. Cristo como hombre recibió del Padre un poder participado que, sin embargo, tenía por naturaleza, por ser Dios; nosotros sólo poseemos ese poder por concesión. Además, Cristo era legado de sí mismo; nosotros, no de nosotros mismos, sino de Cristo.

§TÍTULO§ 9. Como el Padre me envió, así os envío yo: Presencia en el enviado
Todavía debemos agregar más. En virtud de su mandato el mismo Cristo se hace presente en el que Él envía: En verdad, en verdad os digo que quien recibe al que yo enviare, a mí me recibe, y el que me recibe a mí, recibe a quien me ha enviado (Jn 13,20). Se hace presente por el poder eucarístico que les confiere a los Apóstoles y a los que ellos por la imposición de manos confiriesen el Orden: Haced esto en memoria mía (Lc 22,19; 1 Cor 11,24); y se hace presente por su asistencia ininterrumpida: Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del mundo (Mt 28,20).

§TÍTULO§ 10. Como el Padre me envió, así os envío yo: El Espíritu
Por último, debemos decir que este envío que el Hijo hace de nosotros es un envío en el Espíritu Santo, ya que Cristo: Diciendo esto (como el Padre me envió, así os envío yo), sopló y les dijo: Recibid el Espíritu Santo (Jn 20,22) y, también, aparece en San Lucas: Yo os envío la promesa de mi Padre... (24,49). Como enseña Juan Pablo II en la Carta encíclica Redemptoris missio: «Fin último de la misión es hacer partícipes de la comunión que existe entre el Padre y el Hijo; los discípulos deben vivir la verdad entre sí, permaneciendo en el Padre y en el Hijo para que el mundo conozca y crea (Cf. Jn 17,21-23)». Eso es posible porque: «El Espíritu Santo es en verdad el protagonista de toda la misión eclesial; su obra resplandece de modo eminente en la misión ad gentes...». De ahí la confianza inconmovible que debemos tener, a pesar de nuestras limitaciones y pecados, entregándonos totalmente a la misión. ¡Es Cristo quien elige y envía!: No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros y os he destinado para que vayáis y deis fruto (Jn 15,16). Por tanto, no hay que tener ningún temor por muy dificultosa que sea la empresa, no hay que arredrarse ante ningún obstáculo, no hay que tener miedo a los peligros que no faltarán, no hay que ser «esquivos a la aventura misionera» (Santo Toribio de Mogrovejo). Esperamos que se cumpla la profecía de Don Orione: «De Argentina saldrán misioneros...», y que los miembros de nuestra Familia Religiosa estén en primera línea en esta tarea. De por medio está la palabra de Jesucristo, el único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68).

§TÍTULO§ 1. Según los Santos Evangelios
Hay palabras del Señor que quedan en el alma católica con fuerza particular, por ejemplo, las que se refieren al mandato misional de Cristo resucitado a los Apóstoles: – Me ha sido dado todo poder en el cielo y en , pues, por todo el mundo, y haced discípulos a todas las gentes. Sabed que yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo (Mt 28,18-20); – Y les dijo: «id por todo el mundo y proclamad  a toda  que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará» (Mc 16,15-16); – Y les dijo: «así está escrito que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día y se predicara en su nombre la conversión para perdón de los pecados a todas las naciones, empezando desde Jerusalén. Vosotros sois testigos de estas cosas. Mirad, y voy a enviar sobre vosotros la Promesa de mi Padre. Por vuestra parte permaneced en la ciudad hasta que seáis revestidos de poder desde lo alto» (Lc 24,46-49); – Jesús les dijo otra vez: «la paz con vosotros. Como el Padre me envió, también yo os envío». Dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: «recibid el Espíritu Santo. A quienes perdonéis los pecados, les quedan perdonados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos» (Jn 20,21-23). Dos elementos en común tienen estos cuatro textos: 1º La dimensión universal de la tarea encomendada a los Apóstoles: A todas las gentes [...], por todo el mundo [...], a toda la creación [...], a todas las naciones (Hech 1,8). Como muy bien dice José María Pemán: «mientras exista un confín de tierra sin alabar al que nos vino a salvar, la tierra no tiene fin». 2º «La certeza dada por el Señor de que en esa tarea ellos no estarán solos, sino que recibirán la fuerza y los medios para desarrollar su misión». Para ello da la presencia y el poder del Espíritu y la ayuda de Jesús ...colaborando el Señor con ellos (Mc 16,20). Las diversas acentuaciones de los cuatro textos, en resumen, son las siguientes: – en Mateo el acento misional está puesto en la fundación de la Iglesia y en su enseñanza. – en Marcos se presenta la misión como proclamación o kerigma. – en Lucas la misión se presenta como testimonio. – en Juan resalta el «mandato» ( = misión), lo que Él recibió del Padre lo confía a los Apóstoles.

§TÍTULO§ 2. ¿Qué experimentamos nosotros?
Nuestra pequeña Familia Religiosa ha tenido la gracia de poder, en estos cortos diez años de vida, cumplir con el mandato del Señor de manera mucho más espléndida de lo que se podían imaginar los más optimistas. Es así que colaboramos en la misión «ad gentes» en Jerusalén, en Rusia, en China insular; además enviamos, establemente, misioneros a Perú (Arequipa, Chapi, Cuzco...), a Estados Unidos (New York, Fall River, California...), a Ucrania, y próximamente, a Guyana inglesa, a Brasil, a Egipto, a... ¡donde Dios quiera!. ¿Qué es lo que se experimenta cuando se envía religiosos a lugares tan dispares y tan difíciles? Pues varios son los sentimientos más profundos que hay en el alma.

§TÍTULO§ a. Inmensa alegría
El envío sólo puede hacerse en la fe, y por amor. La fe en el poder de Cristo resucitado y en la fuerza imparable del Espíritu Santo, fe por la que los santos sometieron reinos (Heb 11,33), fe por  ...al ser llamado por Dios, obedeció y salió para el lugar que había de recibir en herencia, y salió sin saber a dónde iba. Por la fe, peregrinó por  como en tierra extraña, habitando en tiendas, lo mismo que Isaac y Jacob, coherederos de las mismas promesas. Pues esperaba la ciudad asentada sobre cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios (Heb 11,8-10). Y por el amor ...que no morirá jamás (1 Cor 13,8), como dice San Agustín: «Contra la fuerza de la caridad, el mundo no puede hacer nada». Por amor a Dios y por amor a los hombres. De la fe y del amor brota una alegría incontenible... ¡poder poner nuestro granito de arena en la gran obra de la misión! Alegría de la que participan todos los que son realmente miembros de nuestra Familia Religiosa. Alegría que se palpa cuando se lee alguna crónica de las misiones, cuando nos mandan fotos o videos y de mil maneras más. Alegría inconmensurable «...os envío...». Alguien podría decir que somos pocos, que no estamos preparados, y que ante la magnitud de la empresa somos sólo una gota de agua en el océano: sí, le podemos responder con palabras  Calcuta: «somos una gota de agua en el océano, pero sin nosotros el océano tendría una gota de agua menos».

§TÍTULO§ b. Confianza ilimitada en Dios
Fundamentándonos en la Palabra de Dios ...y no puede fallar la Escritura (Jn 10,35), en el Resucitado y en el Espíritu, tenemos una confianza inconmovible en que la Providencia de Dios dará todo lo necesario para que nuestros religiosos puedan desempeñar cumplidamente su misión. Día a día experimentamos aquí la mano amorosa de nuestro Padre del Cielo, que no nos deja faltar nada. Pues lo mismo sucede en otras partes del globo terráqueo: mirad las aves del cielo: no siembran, ni cosechan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros más que ellas? [...] Observad los lirios del campo, cómo crecen; no se fatigan, ni hilan. Pero yo os digo que ni Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de ellos. Pues si a la hierba del campo, que hoy es y mañana se echa al horno, Dios así la viste, ¿no lo hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe? No andéis, pues, preocupados diciendo: ¿qué vamos a comer?, ¿qué vamos a beber?, ¿con qué vamos a vestirnos? Que por todas esas cosas se afanan los gentiles... (Mt 6,26 ss.). Ciertamente las dificultades que se encuentran son muchas y muy arduas, idiomas extranjeros intrincados, costumbres distintas, miserias clamorosas, complicaciones políticas, arbitrariedades de todo tipo, falta de apoyos humanos, lejanía de la madre patria y de los amigos, climas muy fríos o muy calurosos, muy secos y muy húmedos, etc., pero muy por encima de todo ello está Dios que hace salir su sol sobre malos y buenos, y llover sobre justos e injustos (Mt 5,45). Ante esto siempre recordamos un hecho en la vida de San José de Cupertino. Aparentemente le habían dado un «mal» destino, cuando alguien se lo hizo notar candorosamente preguntó: «¿Dios está allí?», –«Sí», le respondieron, –«Entonces para mí es un buen lugar», replicó. Nuestros jóvenes religiosos se emulan entre ellos queriendo ir a los destinos más difíciles porque están convencidos que «Dios no se deja ganar en generosidad por nadie». Y así nosotros nos desangramos en misioneros, y en misioneros con grados académicos, pero parafraseando a Tertuliano podemos decir «la sangre de misioneros es semilla de cristianos», es semilla de más vocaciones a la vida consagrada. Por eso, como leímos que hacía San Bernardo, los enviamos sin dinero, una porque no lo tenemos, y, otra, para que mejor experimenten el poder de Dios que de un confín al otro de la tierra reina con su amorosa Providencia.

§TÍTULO§ c. Grandes sueños
Entendemos que «es todo un mundo el que es necesario rehacer desde su fundamento; de salvaje hacerlo humano; de humano hacerlo divino, es decir, según el corazón de Dios» y para ello hay que trabajar en todos los frentes culturales, educativos, asistenciales, sociales... y hay que estar dispuestos a encarar todos los emprendimientos que sean necesarios. Por ejemplo, habría que editar en esas lenguas los escritos de  y Doctores de la Iglesia; habría que fundar grandes Universidades y Seminarios; ponerse a la cabeza de los medios de comunicación social; destacarse en el vivir concretamente la caridad de Cristo, especialmente con los más pobres y necesitados; fundar Parroquias; rescatar y preservar las grandes y valiosas riquezas culturales de esos pueblos, sus idiomas, su folklore, sus artistas, su literatura y teatro, sus sanas costumbres, su liturgia... Tal vez, por el hecho de ser argentinos podremos tener mayor respeto por las legítimas diferencias culturales y, predicando el Evangelio en toda su integridad, al mismo tiempo, cuidar de no imponer la «cultura» occidental, que hace rato dejó de ser cristiana. En África pedía el Papa que se cuidasen «de las miasmas del liberalismo occidental». ¿Por qué no se podrá repetir la gesta de los grandes misioneros de todos los tiempos? ¿Será Dios menos fuerte ahora que entonces? ¿Por qué no se podrá reeditar, con genio distinto la obra de ellos? Dios no falla, los que fallamos somos nosotros. Si fue la gracia la que movió a San Ireneo en las Galias; a San Benito en Italia; San Paladio en Escocia; San Patricio en Irlanda; San Agustín de Canterbury en Inglaterra; San Eloy en Flandes; San Kilien en Franconia; San Willibrordo y San Swibert en Frisia; San Bonifacio en Alemania; San Huberto en Brabante; San Ascanio en Dinamarca y Suecia; los Santos Cirilo y Metodio entre los eslavos; San Meinhart en Livonia; San Otón en Pomerania; los dominicos y franciscanos en Grecia, Armenia, Etiopía, Tartaria, Noruega... en el Congo; en el Nuevo Mundo San Pedro Claver, San Francisco Solano, Santo Toribio de Mogrovejo; la obra ciclópea de los jesuitas en tantas partes, San Francisco Javier en India, Molucas, Japón... ; Mateo Ricci en China; Nobili en la India; San Luis María Grignion de Montfort en el oeste de Francia; y otros grandes misioneros como San Vicente Ferrer; San Felipe Neri; San Vicente de Paul; San Francisco de Sales; Francisco Pallaú; San Alfonso María de Ligorio; San Pablo de la Cruz; San Leonardo de Puerto Mauricio; San Antonio María Claret; San Juan María Vianney; San Gaspar del Búfalo; los Padres Blancos del Card. Lavigerie; los Oblatos de María Inmaculada entre los esquimales; los Picpus en Australia; el Beato Anchietta, los Mártires rioplatenses, el Beato Junípero Serra, San Maximiliano Kolbe, Pío XI, el Papa de las misiones; los Padres del Vaticano II con «la Iglesia es esencialmente misionera»; Juan Pablo II, el gran Papa misionero... y miles y miles de grandes misioneros que con la santidad y el genio plantaron la Iglesia de Cristo en los cinco continentes y en las circunstancias más difíciles y más adversas... si la gracia fue lo que los movió y pudieron, ¿por qué no nos podrá mover a nosotros? Creer que uno no puede hacer la misión, es irracional y refutado por el ejemplo de tantos otros. Podemos imaginar, como lo hacía San Agustín, que esos santos: se burlaban de mí con cariño y decíanme con ironía: ¿Y tú no podrás lo que pudieron éstos y éstas? ¿Acaso éstos y éstas lo pudieron por sí mismos y no en su Dios y Señor? Confías en ti mismo y por eso dudas. ¡Arrójate en su seno! No temas que se aparte y caigas. Arrójate seguro; Él te recibirá y te sanará.

§TÍTULO§ d. Comunión
Ninguno de nuestros Padres misioneros se considera solo o aislado, aún en medio de las heladas estepas rusas, o navegando en un junco, o atravesando un desierto de sal y de arena... toda nuestra Familia Religiosa está con él. Hay, por decirlo así, momentos fuertes de comunión. El principal  donde todos participamos del mismo y único sacrificio de Cristo, donde todos comemos y bebemos de su mismo y único Cuerpo y Sangre: porque aún siendo muchos, un solo pan y un solo cuerpo somos, pues todos participamos de un solo pan (1 Cor 10,17). ¡Unidad inefable! Nos sabemos íntimamente unidos en Cristo y en la Virgen, en el Cuerpo físico y en el Cuerpo místico de Cristo, en la fe, esperanza y caridad. Vivimos en muy distintos husos horarios, algunos en las antípodas, en distintos hemisferios, en oriente y occidente, en el norte y en el sur, con muy distintos niveles de vida, en variadas lenguas: árabe, inglesa, italiana, española, china (mandarín, taiwanés y cantonés), rusa, ucraniana, quechua, etc., pero todos somos uno en Cristo Jesús (Gal 3,28). A pesar de la lejanía experimentamos lo del Salmo: ¡oh, qué bueno, qué dulce habitar los hermanos todos juntos! (Sal 133,1), pero aún más, podemos decir que gracias a la lejanía, más se aumenta nuestra unión, porque como decía un escritor francés el amor es a la distancia lo que el fuego es al viento, si el amor es pequeño la distancia lo apaga, pero si es grande la distancia lo aviva.

§TÍTULO§ 3. Incomprensiones
Como suele suceder ante las cosas que no ocurren habitualmente, algunos no comprenden que, habiendo tanta necesidad de religiosos en la Argentina, los nuestros vayan a otras partes. A ellos les decimos que vamos a donde nos piden los Obispos, nosotros no podemos entrar en ninguna Diócesis a menos de ser llamados por el responsable de  que es sumamente providencial que no nos llamen los Obispos argentinos, porque en caso contrario probablemente no habríamos fundado en el exterior y, además, estamos convencidos que el Dios que no se deja ganar en generosidad, a través de los nuestros, bendecirá más abundantemente la Iglesia que peregrina en  vez no esté tan lejano el día en que no seamos extranjeros en nuestro propio país. De hecho a nosotros nos bendice con vocaciones de Perú, Chile, México, España, Italia, Inglaterra, Estados Unidos, Brasil, etc. Uno nos acusó de practicar «un internacionalismo forzado»; ese tal parece no darse cuenta que vivir aquí en San Rafael es «un nacionalismo forzado». Pero fuera de bromas en nuestra Congregación nadie es obligado a vivir fuera del país. Hemos tenido un caso de no-adaptación en un país extranjero y, cuando nos enteramos, le dijimos que volviese. Y si volviese a reiterarse esa situación, todos nuestros religiosos saben que volveríamos a hacer lo mismo. Por gracia de Dios con el número de vocaciones que tenemos podemos hacer esto, sin mayores dificultades. A algún otro le pareció una imprudencia mandar jóvenes religiosos a Rusia sin saber el idioma y resulta que ¡a los 6 (seis) meses ya traducen a Vladimir Soloviof! Nos hacen pensar en aquello del Evangelio ...atan pesadas cargas... pero ellos ni con un dedo hacen por moverlas (Mt 23,4). Otros han dicho que mandamos al exterior a los sacerdotes «que nos hacen sombra», así lo han dicho de los Padres Walker, Sergio Pérez, Mazzeo, etc. El primero es Provincial de nuestra provincia anglófona, viajó para hacer los contactos con los señores Obispos de Chicago, California, Fall River, China, Guyana, etc. El segundo, luego de licenciarse, con altas notas, en Patrística, es el superior del Monasterio contemplativo de Los Coroneles y miembro del Consejo General. El tercero, junto con el Padre Sack está en Buguruslam (Rusia) donde por primera vez en la historia, gracias a ellos, se creó una Parroquia, «Santos Pedro y Pablo». Esto lo afirman algunos que viven «acovachados» en las cuatro paredes de sus cuartos enmohecidos. Ignoran que para poder fundar en lugares tan difíciles hay que mandar a los mejores. ¿Por qué hay gente que, sin fundamento, emite tales juicios? Tal vez porque a ellos les «hacen sombra» hasta las plantitas «Bonsai». Las almas grandes, por el contrario, se engrandecen más al tener al lado a los mejores, y el tener a los mejores les engrandece más el alma. Sócrates fue más grande por tener por discípulo a Platón. A Platón no lo hizo chico el tener por discípulo a Aristóteles, y éste fue más grande por tenerlo por discípulo a Alejandro Magno. El padre espiritual auténtico encuentra su mayor gozo al saber que sus hijos espirituales son mucho mejores que él. Los que no tienen hijos nunca sabrán esto. ¿Acaso se disminuyó San Alberto Magno por tener un alumno como Santo Tomás de Aquino? ¿O Blanca de Castilla por tener como hijo a San Luis, Rey de Francia? Hay que tener alma de ratón para poder pensar lo contrario. Nosotros debemos creer en las palabras de Jesucristo: Id por todo el mundo... (Mc 16,15) y no en estos aprendices de gurú que mientras la Iglesia arde por los cuatro costados, se están preguntando por la composición química del agua –como decía Mons. León Kruk–; y en vez de prender una vela maldicen  por todo el mundo... dijo el mismo que dijo: el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24, 35), que es el Único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68).

§TÍTULO§ 6. «Llévame en tu corazón, que en mi corazón te llevo»
Despedimos a quienes se dirigen a lejanos países como misioneras. En esta ocasión quiero hacer un sermón, que les pueda servir de recuerdo para toda  duda, tarea superior a mis fuerzas, pero que, ayudado por el gran poeta español José María Pemán, trataré de cumplir haciendo una glosa a las palabras que pone en labios de San Ignacio de Loyola despidiendo a San Francisco Javier. Para el caso, San Ignacio personifica a  del Instituto « y de la Virgen de Matará» y a las personas que más han influido en tu formación –la Madre General, tu Maestra de novicias, alguna otra hermana, el Fundador, el Padre Espiritual, los capellanes del Instituto– y Javier eres tú.

§TÍTULO§ 1. Comienza una nueva etapa de tu vida
Al despedirte de San Rafael te enfrentas con nuevas responsabilidades: «Yo te bendigo, Javier que Dios bendiga tus hechos». Tus superiores, tus padres, tu Capellán te bendicen, es decir, invocan en tu favor la protección divina en este momento que terminas una etapa importante de tu vida. De ahora en más, la mayor responsabilidad está en tus manos para hacerte digna de recibir la bendición de Dios. Debes vivir de tal manera que Dios bendiga tus obras. Se trata de obras, no de proyectos, no de palabras, no de ilusiones, ni de meras intenciones: «Obras son amores y no buenas razones». Termina una etapa de tu vida y comienza otra mucho más definitoria y trascendente, en la cual deberás ir valiéndote más y más por ti misma, con la gracia de Dios. Nuevas patrias te esperan, costumbres distintas, lenguas muy distintas a la materna, nuevas caras y nuevas almas que están a la espera de tu palabra sobre Jesucristo, del testimonio de tu amor por Jesucristo y de la amplia acogida de tu corazón a los nuevos hermanos e hijos que te dará Jesucristo.

§TÍTULO§ 2. Practica la virtud de la magnanimidad
Preocúpate de las cosas grandes: «A grandes empresas vas y no hay peligro más cierto que éste de que, arrebatado por el afán de suceso, se te derrame por fuera lo que debes guardar dentro». «A grandes empresas vas»: entrecerrando los ojos vislumbro lo que debe ser tu vida futura, todo el bien que a raudales has de ir sembrando por el mundo. Veo no sólo el importante lugar que has de ocupar en la sociedad como madre de numerosos hijos espirituales, sino que veo también, que has de realizar grandes cosas. Sea lo que hagas, sea donde fueres, debes dedicar las mejores fuerzas de tu corazón a la gloria de Dios y salvación de las almas, a defender los derechos de Dios conculcados, a conquistar el mundo para Cristo, ¡puedes, más aún, debes influir positivamente en la historia del mundo! Para ello debes practicar la virtud de la magnanimidad que orienta tu alma a «actos grandes», a que te preocupes por las cosas grandes, que te empuja a realizar «obras grandes» en toda virtud, como enseña Santo Tomás de Aquino. ¡Lejos de ti ese espíritu ratonil, de chinchorrería, de mediocridad, de vencido, de «más o menos»! ¡Debes tener grandeza de alma, nobleza de espíritu! Con el Salmista debes exclamar siempre: Fortaléceme con un espíritu de príncipe (Sal 50,14). Escucha el grito de Jesucristo que te dice: ¡Navega mar adentro! (Lc 5,4). «No hay peligro más cierto...»: que dejarte inmovilizar por el relumbrón del éxito quedándote en la orilla, en lo superficial y epidérmico. ¡Hay que tener grandeza de alma como las santas de todos los tiempos!

§TÍTULO§ 3. Importancia insustituible de la vida interior
«La vida interior importa más que los actos externos; no hay obra que valga nada si no es del amor reflejo. La rosa quiere cogollo donde se agarren sus pétalos». Más que el obrar meramente externo, lo que tiene una importancia capital es la vida interior, la vida sobrenatural del alma, que tiene por fin configurarte con Cristo hasta poder decir: ya no soy quien vive, es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20), o sea, a ser «otro Cristo» al imitar todas sus virtudes por medio de  interior que se acrecienta por la actuación de la fe, de la esperanza, de las virtudes morales infusas y de los dones del Espíritu Santo; que se desarrolla por la frecuencia de los sacramentos (particularmente Confesión y Comunión) y la oración intensa; que implica una lucha sin cuartel contra el pecado, contra el mundo malo, contra el demonio y contra la carne (las pasiones desordenadas); que huye de las ocasiones de pecado, de las malas compañías y de la ociosidad; que debe pasar por las purificaciones activas y pasivas de los sentidos y del espíritu; que se retempla con las peregrinaciones a los Santuarios de , las Horas Santas, las Adoraciones Nocturnas y en especial los Ejercicios Espirituales de San Ignacio; en fin, vida interior que debe ser coronada por la virtud sobrenatural de la caridad: ...si no tengo caridad, soy como bronce que suena o címbalo que retiñe [...] no soy nada [...] nada me aprovecha (1 Cor 13,1-3). «La rosa quiere cogollo, donde se agarren los pétalos».

§TÍTULO§ 4. Utilidad de las tribulaciones
«Pídele a Dios cada día oprobios y menosprecios, que la gloria, aún siendo gloria por Cristo, le tengo miedo». Para ir al Cielo hay que imitar a Jesucristo Nuestro Señor. Si Él fue por un camino de dolor, cruz y renunciamiento, y nos enseñó que hiciésemos lo mismo: Si alguno quiere ser mi discípulo, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame (Mt 16,24), es porque no hay otro camino para ir al Cielo. Debemos imitarlo abrazándonos a nuestra propia cruz, diciendo con San Pablo: Estoy crucificado con Cristo (Gal 2,19). Cruz que será el cumplir con los Diez Mandamientos de la Ley de Dios, los Preceptos de la Iglesia, los deberes propios de cada estado: como religiosa en el coro, en la recreación, en el trabajo, en la enseñanza, en las obras de misericordia... Dios resiste a los soberbios: quien se ensalza, será humillado, y da su gracia a los humildes: quien se humilla, será ensalzado (Lc 14,11). La humildad crece cuando por amor de Dios sufrimos oprobios y menosprecios. Quien es verdadero discípulo de Cristo los ama y los pide ya que «Cristo estuvo lleno de ellos» (San Ignacio).

§TÍTULO§ 5. Piensa en tus postrimerías
«No te acuestes una noche sin tener algún momento meditación de la muerte y el juicio, que a lo que entiendo, dormir sobre la aspereza de estos hondos pensamientos importa más que tener por almohada, piedra o leño». Enseña : Piensa en tus postrimerías y no pecarás jamás (Eclo 7, 40), dándonos a entender que el que piensa en su último fin pone los medios para alcanzarlos evitando lo que nos impide su logro: el pecado. Piensa a menudo que tienes una sola alma y que la debes salvar: ¿De qué le vale al hombre ganar el mundo entero si pierde su alma? (Mt 16,26). Es el asunto más importante que hay en la vida y son pocos los que se dan cuenta de ello: ¡Qué estrecha es la puerta y qué angosta la senda que lleva a la vida, y cuán pocos los que dan con ella!, exclama Nuestro Señor en el Evangelio (Mt 7,14). Toda una eternidad nos espera: será una eternidad de felicidad o será una eternidad de desgracia, de ahí que importe más el pensar sobre las verdades últimas que la misma penitencia corporal.

§TÍTULO§ 6. Amor a
«Cada mañana tendrás con la Señora algún tierno coloquio, donde le digas esos dolores secretos que a la Madre se le dicen de modo más desenvuelto que no al Padre, que por ser el Padre, da más respeto». ¡Debe crecer cada vez más tu devoción a ! Por Ella vino Cristo al mundo, de Ella tomó Cristo la carne y sangre humanas, por Ella viene a nuestras almas, por Ella ha de venir por segunda vez, aunque de otra manera. Ella es nuestra Madre,  de nuestra Congregación. Es la que a todo lo largo y lo ancho de la Cristiandad ha querido quedarse en hermosísimos Santuarios que supieron levantar nuestros mayores. Tu devoción a  siempre tiene que ser tierna y teológica, profunda y simple, sencilla y elevada. Ella debe ser tu orgullo y tu gran amor, que ha de manifestarse particularmente en el rezo diario del Santo Rosario, como Ella lo pidiera en Fátima.

§TÍTULO§ 7. La oración, fuerza del hombre
«Mézclame, de vez en cuando, en el trabajo requiebros y jaculatorias breves que lo perfuman de incienso. Ni el rezo estorba al trabajo, ni el trabajo estorba al rezo. Trenzando juncos y mimbres se pueden labrar, a un tiempo, para la tierra un cestillo y un Rosario para el Cielo». Para poder realizar las grandes empresas a las que Dios te llama, para ser eficaz en la misión sin fronteras, para profundizar cada vez más en la vida interior, para no dejarte vencer por la soberbia, para no olvidarte de tu último fin, para crecer en el amor a  debes hacer que toda tu vida sea oración. Eso podrá ser si vives en gracia de Dios, poniéndote a menudo en su presencia, repitiendo hermosas jaculatorias que son como dardos que atraviesan el corazón de Dios, en fin, haciendo todo, absolutamente todo para la mayor gloria de Dios: Ya comáis, y ya bebáis o ya hagáis alguna cosa, hacedlo todo para gloria de Dios (1 Cor 10,31).

§TÍTULO§ 8. Humildad es andar en verdad
«Escríbeme, por menudo, tus andanzas y sucesos: ni los agrandes por vano, ni los calles por modesto; que de Dios serán las glorias y tuyos sólo los yerros». Has de acostumbrarte a examinar tu vida, así podrás corregir lo que está mal, mejorar lo mediocre y perfeccionar lo bueno. Así te darás cuenta que Dios es el que obra en ti el querer y el obrar según su beneplácito (Flp 2,13), y que don de Él es todo lo bueno que hay en ti: ¿Qué tienes que no hayas recibido? (1 Cor 4,7). Así comprenderás por qué dice San Agustín que «Dios al coronar los méritos de los santos, corona sus propios dones». Así entenderás que tuyos son la ignorancia, el error, la debilidad, las componendas, la mediocridad, el pecado. Así serás humilde de verdad e imitarás a Jesucristo, «el único Rey que merece ser servido». Y has de escribir hermosas crónicas a tus Hermanas, ¡tal vez ése sea tu mayor apostolado!

§TÍTULO§ 9. La gran consigna: Perseverar en el bien...
«Piensa que ya en esta vida no volveremos a vernos. Te emplazo para la Gloria, que para los dos la espero, por la bondad del Señor, que no por méritos nuestros». De hecho, algunos de nosotros no volveremos a vernos nunca más en esta vida... pero al menos, citémonos para el Cielo. Allí nuevamente debemos reunirnos, más tarde o más temprano, todos, si perseveramos en el bien. Ahora muy diferentes serán los caminos que siga cada uno de nosotros, mas todos esos caminos deben coincidir en la meta final: alcanzar a Cristo, conquistar  ello por la misericordia infinita de Dios, «que no por méritos nuestros».

§TÍTULO§ 10. Recuerdo inolvidable
«Mientras tanto, Javier mío, porque no nos separemos, llévame en tu corazón, que en mi corazón te llevo». No te olvides de ésta, tu Congregación, tu Casa Madre, ni de aquellas personas que te hicieron tanto bien... ¡Llévalos en tu corazón! Te has formado aquí durante los importantes años de tu vida. Partes ahora para navegar mar adentro. Aquí aprendiste a amar a Dios y al prójimo, a practicar todas las virtudes. Aquí hiciste tu primera consagración religiosa a Dios dispuesta a vivir ejemplarmente la castidad, la pobreza y la obediencia. ¡Debes estar dispuesta a derramar tu sangre antes de traicionar tus votos religiosos! Aquí se te ha grabado en tu alma la impronta de la Cruz de Cristo y la espada de la virtud cristiana. Sí, por eso y por mucho más... «¡Llévame en tu corazón, que en mi corazón te llevo!». Navega mar adentro «¡Duc in altum!». Palabra que impele a grandes ideales, que entienden quienes son hombres de acción, de mirada amplia, de corazón decidido y generoso, que por la nobleza de su alma se sonríen con alegría al saber que Jesús mismo es quien les dice ¡Duc in altum! (Directorio de Espiritualidad, 216)

§TÍTULO§ Carta a una hija espiritual del año 10.000
Querida hija: Por una necesidad del corazón debo dirigirte esta carta. No sé si llegará a haber tantos plurales en los años del mundo. Ni tampoco sé si habrá más. En todo caso me dirijo a ti, seas del siglo XX, del L, del C o del M ¿Por qué a ti? Porque a través de mis cruces, de la oración, de la predicación, del celo apostólico, de algún escrito mío, de la fundación de la Congregación «Del Verbo Encarnado» o de las « y de la Virgen de Matará» o de , a través de alguno de sus miembros, ha llegado a ti la vida que trajo Jesucristo al mundo. Tampoco sé el camino concreto y particular de la gracia de Dios en tu caso que te pone en relación conmigo, como de hija a padre. No sé si estás en América, Asia, Europa, África, Oceanía, o en algún otro planeta. Tampoco conozco tu nombre, tu edad, tu historia, tu cultura o tu familia. No conozco el color de tu piel ni tu rostro. Pero eso poco importa, basta con saberte mi hija. Y por ello, mi gloria y mi corona. Dios que me dio la gracia, en la tierra, de poder mirar a muchos jóvenes en sus ojos y amarlos, confío que me ha de dar, en el cielo que espero, por su gracia que no por méritos míos, la felicidad de poder conocer y amar en Él a todos aquellos que en el transcurso del tiempo se considerarán hijos míos. Creo que aún en este caso he de confiar más en ti que en mí, como me ocurre ahora estando todavía en este mundo. Creo que al verte cada vez he de sentir ese alegre cosquilleo de ver la prolongación, en el tiempo y en el espacio, de uno mismo. Del gozo inefable de engendrar y criar hijos. De saber que somos de la misma carne y de la misma sangre, de la misma familia espiritual. No pienses que es soberbia de mi parte el atribuirme, indebidamente, una paternidad que no me corresponde. De hecho, el único Padre por esencia es Dios, y de Él procede toda paternidad (Ef 3,15) por participación. Además, el verdadero religioso que busca auténticamente la gloria de Dios, es por eso mismo muy fecundo, sobrenaturalmente fecundo, engendra vida y vida en abundancia; y ello es así porque «la gloria de Dios consiste en que el hombre viva», como decía San Ireneo. Quien busca la gloria de Dios, por lo mismo transmite vida al hombre. Por eso, permíteme decirte que te quiero y te quiero entrañablemente. Que confío en ti, a pesar de tus limitaciones y pecados. ¿Cómo no hacerlo?, si Dios confía en mí, a pesar de tener muchos más pecados que los tuyos, ¿cómo no voy a confiar en ti? Que estoy convencido de que serás mucho mejor que yo y que harás cosas más grandes para la gloria de Dios. Que sólo me avergüenzo de mí y que Dios me concedió la gracia –por lo menos hasta ahora– de que nunca tuviera que avergonzarme de una auténtica hija. Que no te quiero menos por tus pecados y fracasos, sino que te quiero aún más. No puedo ni imaginarme cómo serán las ciudades en tu siglo, los transportes, las comunicaciones, lo que habrá avanzado la medicina, la computación, la energía, cuáles serán los deportes preferidos, la organización escolar, las nuevas naciones que habrá en el mundo y cómo se repartirá el poder, los nuevos idiomas (¡seguro que te reirás del mío!, pero lo mismo harán mas adelante del tuyo), qué nuevas técnicas pastorales se usarán... pero la fe católica será la misma y el mismo será el amor verdadero: el amor no morirá jamás (1 Cor 13,8). Pues bien, yo aspiro a amarte con ese amor. Si llegan a haber tantos años y si este escrito llega hasta ellos, ciertamente, será una pieza arqueológica, pero la fe y la caridad serán siempre, junto a la esperanza, lo más actual, lo más joven, lo más nuevo. Pasa el mundo y sus concupiscencias, Dios permanece, ¿qué son 10.000 años en comparación con la eternidad? ¡Apenas un instante! Y qué tonto es, por atarse a un instante, perder una eternidad. El Cielo es lo más importante y para alcanzarlo hay que ordenar la tierra según Cristo. ¿Qué es lo que vale la pena en todo el arco de los siglos que durará el mundo? ¿Qué es aquello por lo que vale la pena vivir y valdría la pena morir, llegado el caso? En primer lugar, una recta concepción de Dios, Ser infinitamente perfecto, «Ipsum Esse subsistens», que es Uno en tres Personas distintas: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Que gobierna con su Providencia el Cielo y la tierra y todo lo que contienen el Cielo y la tierra, haciendo que todo suceda para bien de los que aman a Dios (Rom 8,28). En segundo lugar, fe en Jesucristo, nuestro Señor, que es el Cristo, el Hijo del Dios vivo (Mt 16,16), nuestro único Redentor y Salvador, que fue entregado por nuestros pecados y resucitado para nuestra justificación (Rom 4,25), el único que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68). Más aún, es la única absoluta novedad, sin que los siglos transcurridos desde el momento de su Encarnación redentora le agreguen ni siquiera una brizna de la más mínima antigüedad: «Al darse a Sí mismo, ha dado novedad a todas las cosas». Ser su discípulo no es otra cosa que llegar a imitarlo hasta el punto de poder decir ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí (Gal 2,20), y tratar siempre de buscar primero el Reino de Dios y su justicia, que todo lo demás vendrá por añadidura. En tercer lugar, Jesucristo se prolonga y perpetúa en , fundada por Él, a quien dejó en herencia el tesoro de su Cuerpo y Sangre y la perpetuación de su único Sacrificio en la Eucaristía hasta que Él venga (1 Cor 11,26), a quien dejó como Madre a su Madre, la Santísima Virgen María, poniendo como Cabeza visible a Pedro presente en sus Sucesores, los Papas, Obispos de Roma. En la doctrina hay que seguir al Papa –no puede equivocarse– y en la vida hay que seguir a los santos —no se han equivocado. Sólo la Iglesia fundada sobre la roca que es Pedro prevalecerá contra las puertas del Infierno (Mt 16,18). En la colina Vaticana de Roma está enterrado el primer Papa, Pedro, el Pescador. ¿Existe todavía la columnata de Bernini, con el obelisco egipcio en el medio, la fachada de la Basílica de Maderno y la cúpula de Miguel Ángel? Muchas veces celebré allí  y también recé por vos. En fin, al desearte que tengas la fe verdadera, te deseo todo lo mejor ya que la fe «es el principio de la vida espiritual», es el camino que lleva a Jesucristo, por un contacto verdadero, real y psicológico, a pesar del tiempo y las distancias. Sólo Él es el Camino, la Verdad y la Vida (Jn 14,6), y comentando este texto un clásico de todos los tiempos dice: «Sin camino no se anda, sin verdad no se conoce, sin vida no se vive. Yo soy el camino que debes seguir, la verdad que debes creer, la vida que debes esperar. Yo soy el camino inviolable, la verdad infalible, la vida interminable. Yo soy el camino rectísimo, la verdad suprema, la vida verdadera, vida feliz, vida increada. Si permanecieres en mi camino conocerás la verdad; y la verdad te hará libre, y alcanzarás la vida eterna». Asimismo, te deseo que crezcas siempre en la esperanza, aún contra toda esperanza (Rm 4,18), conociendo cada vez mejor cuál es la esperanza a la que has sido llamado (Ef 1,18). Por sobre todo, te recomiendo, vehementemente, que vivas la caridad de Cristo, reina de todas las virtudes, que cubre la multitud de pecados (1 Pe 4,8), que es vínculo de perfección (Col 3,14), de donde penden toda la Ley y los profetas (Mt 22,40). Al hablar de vos deberían poder decir tus contemporáneos: ella «es paciente, es servicial; no es envidiosa, no es jactanciosa, no se engríe, no es descortés, no busca su interés, no se irrita, no toma en cuenta el mal, no se alegra de la injusticia; ella se alegra con la verdad, todo lo excusa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo tolera. De manera especial, ama a los pecadores, a los pobres y a los enemigos. Dedícate a la propagación del Evangelio, de tal manera que pueda decirse de vos: «Fue predicadora de la verdad y apóstol de la libertad». Mantén pura la fe y limpia  nada de lo humano te sea ajeno para poder elevarlo en Cristo.  sea siempre tu alimento. Tu gran amor:  por el aumento y santificación de las vocaciones a la vida consagrada. Siente en tu alma el viento de Pentecostés que te impulsa y te recuerda: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a todas las creaturas (Mc 16,15). No te olvides que somos instrumentos vivos de Jesucristo, pero deficientes, y necesitamos absolutamente de su gracia: Sin mí nada podéis hacer (Jn 15,5), y que la obra buena sólo es de Él y los yerros sólo nuestros. Te estrecho fuertemente sobre mi corazón, sabiendo que así como estábamos unidos en el siglo XX en la mente de Dios que todo lo dispone según número, peso y medida (Sab 11,20), lo estaremos más en tu siglo por la gracia y muchísimo más en la gloria, que esperamos. ¡Adelante, siempre adelante! ¡Ave María y adelante! ¡Démonos la mano y un gran abrazo! ¡Y adelante, siempre adelante! ¡Hasta el Cielo! En Cristo y María.