§TÍTULO§ Las Servidoras. Tomo II
Editorial “No negociables”, mayo 2025. Esta edición electrónica está basada en la edición impresa de EDIVE 2004.

§TÍTULO§ Prólogo
El Autor de este libro, segundo tomo de «Las Servidoras», R. P. Carlos Miguel Buela, es el Fundador y actual Superior General del Instituto del Verbo Encarnado –248 sacerdotes y 300 seminaristas– y de su Rama femenina Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará –600 religiosas–, además de ser autor de «Sacerdotes para siempre», «Modernos Ataques contra la Familia», «Jóvenes hacia el tercer Milenio», «El Catecismo de los Jóvenes», «El Libro de la Pasión»; «R. P. Julio Meinvielle», «Fátima ¡Y el Sol bailó!», «María de Luján, el Misterio de la Mujer que espera»; y colaborador de la revista «Diálogo». Con esta trayectoria sacerdotal e intelectual ya queda suficientemente presentado para los que aún no lo conocen. Después de haberme acogido «como invitado de honor» –son sus palabras– para residir en el Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado» de San Rafael, me ha honrado por segunda vez, al pedirme el prólogo de este libro, dedicado especialmente a «Las Servidoras» y que constituye una recopilación de sermones, que ha rescatado del olvido, y que por tratar de temas fundamentales del «Depósito de la Fe», lejos de perder actualidad, se acrecienta su valor a medida que se repiten los antiguos errores, o se olvidan las verdades fundamentales de nuestra Fe. De ahí que, como diestro luchador, con la espada de la verdad en la derecha, ilumina las mentes con el fulgor de la ortodoxia (lo han llamado «ultraortodoxo» –muy verdadero) y con el escudo del I.V.E. (Instituto del Verbo Encarnado) en la izquierda, quiebra los dardos de las herejías, en estos tiempos de confusión doctrinal y moral, donde la voz de orden pareciera ser: «Sálvese quien pueda». La doctrina documentada de este libro ha de atraer la atención, eso creo que pretende el autor, como centinela alerta, sobre algunas verdades fundamentales olvidadas o negadas abiertamente: la Santísima Trinidad, la Santísima Virgen María, el Primado de Pedro, la Vida Religiosa con sus votos, el Celibato de los sacerdotes, las vocaciones sacerdotales y religiosas, el celo misional junto con el ecumenismo, la Tradición, la Dignidad de la mujer. Sobre este tema, de la mujer, así se expresaba Juan Pablo II al rezar el Ángelus el 29 de junio de 1995: «Es posible intuir la grandeza de la dignidad de la mujer por el hecho de que el Hijo Eterno de Dios quiso nacer, en el tiempo, de una mujer, la Virgen de Nazareth, espejo y medida de la verdadera femineidad». Y haciendo eco a estas sublimes palabras, la Madre Ánima Christi, Superiora General de las Servidoras, decía: «Para mí, como Servidora del Señor, ha sido una verdadera revelación leer algunas pocas palabras del Santo Padre, tomadas sobre todo de las encíclicas “Mulieris Dignitatem” y “Evangelium Vitae”, además de varias homilías y catequesis, donde el Papa Juan Pablo II desarrolla el tema del papel, y más aun, la dignidad íntegra de la mujer, según la fe cristiana católica. En estos textos vislumbro el hermoso arco iris de la vocación femenina (ya sea laica o religiosa) que nos dibuja el Santo Padre con sus palabras. Así, llegando a un mayor conocimiento del papel de la mujer en el plan divino de la salvación, nos hará crecer en amor y agradecimiento, en primer lugar, por la vida recibida del Creador, y luego, por la Iglesia y el Santo Padre. Porque a través de las sagradas palabras de la Revelación y las enseñanzas de la Iglesia, somos guiados por las sendas de esta vida, ofreciendo a la humanidad un modelo de vida, que apunta al amor y a la santidad, para poder alcanzar la vida eterna». Padre Buela: ¡Adelante, Dios lo quiere! Quiero hacer mías, para Ud., las palabras que San Pablo dijera a Timoteo: Te conjuro, pues, delante de Dios y de Jesucristo, que ha de juzgar vivos y muertos, al tiempo de su venida y de su reino: predica la palabra de Dios con toda fuerza y valentía, insiste con ocasión y sin ella: reprende, ruega, exhorta con toda paciencia y doctrina. Porque vendrá tiempo en que los hombres no podrán sufrir la sana doctrina, sino que, teniendo una comezón extremada de oír doctrinas que lisonjean sus pasiones, recurrirán a una caterva de doctores propios para satisfacer sus desordenados deseos. Y cerrarán sus oídos a la verdad y los aplicarán a las fábulas. Tú, entre tanto, vigila en todas las cosas de tu ministerio. Vive con templanza. Que yo ya estoy a punto de ser inmolado, y se acerca el tiempo de mi muerte. He combatido con valor, he concluido la carrera, he guardado la Fe. Nada me resta sino aguardar la corona de justicia que me está reservada, y que me dará el Señor en aquel día, como justo Juez; y no sólo a mí, sino también a los que llenos de Fe desean su venida. Lic. Victorino Ortego Pbro. Párroco Emérito de la Parroquia de San José. San Rafael – Argentina.

§TÍTULO§ 1. La verdad más bella: Dios es Uno y Trino
Nos reunimos en este domingo para celebrar de manera especial lo que constituye la piedra de toque –y no solamente piedra de toque, sino la clave de bóveda– de nuestra fe católica, que es el misterio de la Santísima Trinidad: Dios que es Uno, en naturaleza numéricamente una, sin embargo, es Trino en Personas. Podríamos decir que hoy es la fiesta del «apellido» del Dios de los cristianos, es decir, de aquello que distingue al Dios vivo y verdadero de todos los pretendidos dioses. ¿Quién es la Santísima Trinidad? Es Dios, Uno y Único en naturaleza y Trino en Personas. De tal modo que reconocemos en Dios, como confiesa la fe católica y se nos recuerda en el prefacio de esta Misa: – la distinción de las personas: el Padre es Padre, no es Hijo, ni es Espíritu Santo; el Hijo es Hijo, no es el Padre, ni es Espíritu Santo; el Espíritu Santo es el Espíritu Santo, no es el Padre, ni es el Hijo; – la unidad de la naturaleza: el Padre es Dios, el Hijo es Dios, el Espíritu Santo es Dios, pero no son tres dioses sino un solo Dios. – la igualdad de su poder: tan Dios es el Padre como el Hijo y el Espíritu Santo; tan Dios es el Hijo como el Padre y como el Espíritu Santo; y tan Dios es el Espíritu Santo como el Padre y como el Hijo. En esta reflexión quiero recordar algunos aspectos, que creo son muy importantes acerca de la Santísima Trinidad.

§TÍTULO§ 1. Razones por las que es necesario conocer el misterio trinitario
Me gusta recordar siempre que Santo Tomás da dos razones principalísimas por las que hemos necesitado los hombres conocer las divinas personas: la primera, para tener ideas correctas acerca de la Creación; y, la segunda, para tener ideas correctas acerca de la Redención.

§TÍTULO§ a. Para tener ideas correctas acerca de la Creación
¿Qué dice Santo Tomás para tener ideas correctas acerca de la Creación? Que al confesar que el Padre celestial hizo todas las cosas por su Hijo, el Verbo, se excluye el error de todos aquellos que sostienen que el mundo se hizo por necesidad divina, y no por un acto libérrimo de Dios. Y que al confesar que el Espíritu Santo procede del amor y es el Amor infinito, se excluye el error de aquellos que afirman que Dios hizo las cosas porque Él estaba carenciado, es decir, porque necesitaba hacer el mundo para completarse y ser más perfecto, a semejanza de lo que luego de siglos, va a decir el mismo Hegel: que «Dios y el mundo es más que Dios solo». Dios crea, pero no por necesidad; Dios crea no porque está obligado; Dios crea por el Verbo y en el Espíritu Santo. Decir que Dios creó el mundo por necesidad o porque le faltaba algo o por algún otro motivo extrínseco es poner imperfección en Dios. Esto último implica limitarlo, negar su grandeza, su majestad, su señorío, su trascendencia. En última instancia, es negar que Dios sea Dios.

§TÍTULO§ b. Para tener ideas correctas acerca de la Redención
Ésta es sin duda la razón principal por la cual los hombres hemos necesitado que Dios nos revelase la Trinidad de Personas, y es porque la salvación se obra por el Hijo hecho hombre y por el Espíritu Santo. Si el Hijo no fuese Persona divina sólo sería hombre y un puro hombre, y no solamente no nos puede salvar a nosotros, sino que ni siquiera puede salvarse a sí mismo. Si el Hijo no fuese la segunda Persona de la Santísima Trinidad, poco valdría la Iglesia, que sería una mera institución humana, y poco valdrían los sacramentos, porque serían ritos ineficaces para quitar nuestros pecados y darnos la gracia. Y si el Espíritu Santo no fuese Persona divina, tercera de la Trinidad, no sería el dulce Huésped de nuestra alma, no sería posible nuestra santificación, no sería posible nuestra inserción en el misterio Pascual de nuestro Señor. Por eso es que fue necesario para nuestra salvación la revelación divina del misterio trinitario. La verdad acerca de la Santísima Trinidad es una verdad que se debe conocer, y es una verdad que nosotros tenemos la obligación de transmitir porque es una de las verdades que el hombre necesariamente tiene que conocer si es que quiere salvarse, y tiene que conocer no por necesidad de precepto, sino mucho más, por necesidad de medio. Por este motivo, nunca dejen de enseñar el misterio de la Santísima Trinidad, de manera especial cuando preparan algún adulto para el bautismo o para la primera comunión. El hombre necesita conocer con necesidad de medio la realidad de que Dios es Trino en Personas. El conocer estas razones es de tal manera necesario que si un cristiano –y más aun si se trata de un alma consagrada– no posee la conciencia clara de que en Dios hay tres Personas distintas, o hay una noción vaga, que sin llegar a negarla no tiene sin embargo fuerza y vida en él, ese hombre –ese creyente– necesaria y fatalmente tendrá ideas incorrectas respecto de la Creación y, más aun, respecto de la Redención. Y la posesión de estas ideas lo conducirá de hecho a vivir de forma no entusiasta.

§TÍTULO§ 2. El misterio de la Santísima Trinidad
Es un misterio tan grande, y excede tanto la capacidad del entendimiento humano, de todo entendimiento humano y de todos los entendimientos humanos juntos, que aun después de la Revelación, y aun después de la misma formulación exacta por parte de la Iglesia en su Magisterio supremo –afirmando que es una verdad de fe y de fe definida y, por tanto, irreformable incluso en la misma formulación del misterio–, sigue siendo un misterio. El hecho de que Dios lo haya revelado, de que el Magisterio supremo de la Iglesia lo presente como verdad de fe divina y católica definida, que los más grandes teólogos de todos los tiempos hayan investigado en el misterio y hayan buscado de expresarlo de la manera más adecuada posible, no quita sin embargo que el misterio sea misterio, y que en sus elementos esenciales siga siendo misterio para nosotros. Cuando digo «misterio», no digo misterio en el sentido de aquella cosa oculta, que es misteriosa porque no la conocemos, sino que digo misterio en sentido ontológico, es decir, una realidad tal, de tal densidad, que es incapaz de ser conocida adecuadamente por un entendimiento limitado, finito, como el nuestro.

§TÍTULO§ 3. Actualidad de la Santísima Trinidad
La actualidad e importancia de la Santísima Trinidad en el mundo que nos rodea es dada: a. por las negaciones; b. por las deformaciones; y c. por las afirmaciones de la misma. a. es negada: por los judíos, por los mahometanos, por los arrianos, por los ateos, por ciertos teólogos progresistas como Piet Schoonemberg, por protestantes como Bultmann, Robinson, etc. y todos sus seguidores. b. es deformada: La verdad de la Trinidad fue enseñada a nuestros primeros padres en la revelación primordial. Al pecar se deformó la verdadera doctrina y, de allí que haya muchísimas «caricaturas» de la Santísima Trinidad, porque de suyo el hombre, al no pensar como corresponde acerca del misterio más grande del todo el universo, ha de deformarlo aun incluso cuando no crea en él. En la antigüedad (y muchos se conservan actualmente) creían en tres dioses entre los: – Hinduistas: Vishnú – Shiva – Brahma; – Vedas: Mitra – Indra – Nasatya; – Vikingos: Tyr – Nerthus – Odín; – Griegos: Zeus – Hera – Hermes; – Romanos: Júpiter – Juno – Vulcano (tríada capitolina); – Mayas: kinich Ahan (sol) – Quezalcoatl (o Kuculcán) – Ixchel (o Luna); – Egipcios: Osiris – Horus – Amman; – Cabalistas: Kether – Chocmak – Binah; – Plotinianos: lo Uno – la Inteligencia – El alma del mundo; – En Proclo: esencia – proceso – retorno; – Joaquín de Fiore: habla de la edad del Padre, la edad del Hijo y la edad del Espíritu Santo (lo que sería una suerte de Trinidad intrahistórica; de él se deriva la transposición mundana del misterio de la Trinidad en muchos pensadores). En los tiempos modernos: – Hegel: tesis – antítesis – síntesis; – Compte: edad teológica – edad metafísica – edad positivista; – Marx: feudalismo – capitalismo – marxismo; – Nietzche: camello – león – niño; – Freud: ello – yo – super yo; – Los mormones invocan al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, pero no es la Santísima Trinidad, porque para ellos son tres dioses que forman una divinidad; – Yves d’ Alverdry: tres fuerzas: voluntad popular – poder – autoridad; – A. Lunacharski: «El Padre es la fuerza productiva; el Hijo es el proletariado, y el Espíritu Santo el socialismo científico». Y así podríamos seguir enumerando todas estas «tríadas» que no son más que la transposición profana del augustísimo misterio cristiano de la Santísima Trinidad. c. es afirmada la fe en la Trinidad. Todos los días miles de hombres rezan: «Creo en Dios Padre todopoderoso... Creo en Jesucristo, su único Hijo, nuestro Señor... Creo en el Espíritu Santo». Todos los días se reza la Santa Misa que comienza «En el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo». Se le pide perdón en los Kyries: «Señor, ten piedad. Cristo, ten piedad. Señor, ten piedad». En el Gloria decimos: «Gloria a Dios... Padre... Señor Hijo único Jesucristo... con el Espíritu Santo». En el Sanctus: «Santo, Santo, Santo». En la doxología: «Por Cristo, con Él y en Él, a ti, Dios Padre todopoderoso, en la unidad del Espíritu Santo...». En el final de las oraciones: «Por nuestro Señor Jesucristo, tu Hijo, que es Dios y vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo...». En la bendición final: «La bendición de Dios todopoderoso, Padre, Hijo, y Espíritu Santo...». Todos los días millones y millones de veces: el rico y el pobre, el culto y el ignorante, el niño y el adulto, manifiestan la Santísima Trinidad, abrazándose a Ella al santiguarse. Adoremos profundamente este augusto misterio, tal como lo enseña la Iglesia católica, que «no fuera Dios quien es, si fuera Dios entendido».

§TÍTULO§ 4. El misterio previene contra los errores teológicos del progresismo cristiano
El misterio de la Santísima Trinidad produce –en aquél que lo adora, que lo conoce, que lo confiesa, que lo celebra, que lo predica– un efecto: lo previene. ¿Contra qué? En primer lugar, lo previene contra el racionalismo, una de las pestes del mundo moderno, y una de las grandes pestes del progresismo cristiano. Es la pretensión del hombre de creer que sólo existe o sólo tiene importancia aquello que el hombre es capaz de conocer con su razón. O peor aún, esa tendencia por la cual se busca dar explicaciones naturales a lo que de suyo es sobrenatural, como hasta el cansancio vemos que se hace con los milagros de la Sagrada Escritura, con la Sagrada Eucaristía, con las vocaciones. Cuando golpee la puerta de tu alma esa herejía del racionalismo, acuérdate de la Santísima Trinidad. Reconoce que no puedes darle una explicación absoluta, totalmente adecuada, porque es algo que se te escapa, te supera, te trasciende. Entonces allí, al reconocer el misterio de la Santísima Trinidad, por así decirlo, al doblar las rodillas de tu inteligencia ante la grandeza del misterio, reconocerás de hecho que hay cosas que te superan. Entonces no caerás en esa tentación luciferina de hacerte una religión a tu gusto, que es la gran tentación de los consagrados, la cual, en el fondo, es una gran tentación de poder, porque se pretende tener poder incluso sobre el mismo Dios. En segundo lugar, el misterio de la Santísima Trinidad te previene contra el naturalismo, otra de las grandes pestes del progresismo cristiano. Cuando el Cardenal Ratzinger dijo: «Ahora estamos invadidos por el neo-pelagianismo», le preguntaron a un cardenal si estaba de acuerdo con eso. El cardenal respondió: «Sí, estoy de acuerdo con lo que dijo Ratzinger, pero habría que sacarle el “neo”». El pelagianismo: es el hombre que cree que puede hacer cosas buenas al margen de la gracia, prescindiendo de la gracia. Es la tentación del principio: Seréis como dioses (Gn 3,5). En tercer lugar, el misterio de la Santísima Trinidad te previene también contra el gnosticismo, que tiene el carácter distintivo de creer que todo –Dios, el mundo, el hombre– es un mismo ser homogéneo. Esta doctrina herética rechaza de plano la idea de creación «ex nihilo», para sostener que la creación emana de Dios; en la expresión gnóstica, la creación viene a ser como la «baba» de Dios. De este modo se elimina la necesidad de la Redención, es decir, de que Dios salve al hombre: puesto que toda la realidad tiene un «núcleo» divino, la salvación consistirá entonces simplemente en destapar ese núcleo. Pero contra esta pretensión de dar explicación racional de todo el universo, propia del gnosticismo, se alza como un baluarte inexpugnable el misterio de la Santísima Trinidad. En cuarto lugar, aun más, el misterio de la Santísima Trinidad es una prevención contra lo que son las aplicaciones pastorales de esta teología pseudo–cristiana, esto es, el sincretismo religioso, que es la peste del falso ecumenismo y del falso diálogo interreligioso. Hay que ir al ecumenismo, pero nunca a costa de la Trinidad; si uno va a costa de la Trinidad, es falso ecumenismo. Hay que ir al diálogo interreligioso, pero nunca a costa de la Trinidad; si uno va al diálogo interreligioso a costa de la Trinidad, ese diálogo interreligioso, por más buenas intenciones que tengamos, es falso.

§TÍTULO§ 5. Tanto la realidad creada como la iglesia están impregnadas por el misterio trinitario
El misterio de la Santísima Trinidad, como el misterio de Dios, por así decirlo, permea, atraviesa, impregna toda la realidad. No hay elemento alguno de la realidad creada sobre la que no tenga que decir su palabra la Santísima Trinidad. En primer lugar, toda la Creación, como dice Santo Tomás, es un vestigio de la Santísima Trinidad; de una manera admirable y maravillosa la Trinidad deja sus huellas en la Creación. En segundo lugar, en la obra de la Redención. Si deja sus huellas en la Creación, cuánto más en esa realidad del todo particular que es el hombre, y el hombre en el Cuerpo Místico de Cristo. Por eso San Cipriano, hablando de la Iglesia, decía: «Es el pueblo reunido en la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo». De modo tal que así como es esencial a la Iglesia la dimensión eucarística –es impensable la Iglesia sin la eucaristía–; así como es esencial a la Iglesia la dimensión mariana –es impensable la Iglesia sin la Virgen–; así como es esencial a la Iglesia la dimensión petrina –es impensable la Iglesia sin Pedro, sin el Papa–; así como es indispensable la dimensión misionera, así es esencial, es impensable la Iglesia sin la dimensión trinitaria. Sin la Trinidad la Iglesia no sería Iglesia. Es el Concilio Vaticano II, en la constitución Lumen Gentium, que desarrolla este punto de las relaciones de la Iglesia con la Santísima Trinidad: la Iglesia respecto al Padre, Pueblo de Dios, respecto al Hijo, Pueblo de Cristo, respecto al Espíritu Santo, Templo del mismo. También Juan Pablo II explicita la dimensión trinitaria de la Iglesia: «La Iglesia... misma... se configura como misterio de vocación, reflejo luminoso y vivo del misterio de la Santísima Trinidad. En realidad la Iglesia, “pueblo congregado por la unidad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo”, lleva en sí el misterio del Padre que, sin ser llamado ni enviado por nadie, llama a todos para santificar su nombre y cumplir su voluntad; ella custodia dentro de sí el misterio del Hijo, llamado por el Padre y enviado para anunciar a todos el Reino de Dios, y que llama a todos a su seguimiento; y es depositaria del misterio del Espíritu Santo, que consagra para la misión a los que el Padre llama mediante su Hijo Jesucristo». Estas relaciones que se establecen entre la Iglesia y la Santísima Trinidad, se establecen también en la Eucaristía: en el sacrificio de la Misa los tres grandes protagonistas son el Padre, a quien se dirige el sacrificio, el Hijo, que perpetúa su sacrificio, el Espíritu Santo, que es el que hace, junto con las palabras de Cristo, posible la transubstanciación del pan y del vino y que se haga el ofrecimiento al Padre. La referencia y relación al misterio trinitario es esencial también para el laicado, y lo es también para el sacerdocio, y es también esencial para la vida consagrada, como lo decimos cuando profesamos nuestros votos con la fórmula aprobada y decimos: «en dimensión trinitaria», y la misma misión «ad gentes». Hermosamente describe Lope a San Agustín cuando ahondaba, en la playa, el misterio de la Santísima Trinidad: En las riberas del mar se paseaba Agustino; altos pensamientos tiene, hijos de su ingenio altivo. Lo que presume entender ningún mortal lo ha entendido: cómo es Dios uno en esencia, siendo en las Personas trino; cómo es el Padre increado, y cómo engendra a su Hijo eternamente, y procede de los dos el Santo Espíritu; cómo era al principio el Verbo y era cerca de Dios mismo; Dios era el Verbo, de Dios cerca; y esto era en el principio; cómo la primer Persona es sin ninguna y ha sido; y que es por generación, la segunda, que es el Hijo; cómo la tercera es (quiere entender atrevido) por común espiración de los dos Amor divino; el ser Hijo y Padre eternos, porque son correlativos; y el Espíritu, aquel lazo que en amor los tiene unidos. Cuando está pensando en esto volvió el rostro y vio que un niño sentado estaba en la arena a los pies de un pardo risco: Ensortijado el cabello, largo, crespo, rubio y rizo, y en dos estrellas por ojos engastados dos zafiros: Como marfil terso, el rostro; y dos rubíes ceñidos los labios, que parecían venda de grana de Tiro. En sacar agua del mar el niño está divertido con una madre de perlas, cuenca de su nácar limpio. –¿Qué haces –dice Agustín–, niño hermoso, en este sitio, que me da pena si acaso vas de tus padres perdido? Mirándole las espaldas pensó hallar su nombre escrito; más solamente en la cruz tuvo su rótulo Cristo. –No estoy en vano –responde–, que reducir solicito el mar inmenso que ves a este pequeño resquicio–. Agustino le responde: –No te canses, niño mío, que es imposible agotar el mar inmenso en los siglos. –Pues lo mismo me parece que hacéis vos, Padre –le dijo–, porque es, saber lo que es Dios, proceder en infinito; que, como el mar océano no es posible reducirlo con esta cuenca a esta quiebra, ni agotar su inmenso abismo, así vos el mar de Dios eterno e incircunscripto con vuestro ingenio mortal, aunque ingenio peregrino–. Quedó Agustín admirado y humildemente advertido que «no fuera Dios quien es, si fuera Dios entendido». Quiso al niño responder, y no le halló cuando quiso, desengañado que Dios no cabe en mortal sentido. Desde entonces escribió que era más seguro asilo el creer que el entender que Dios se entiende en sí mismo. Por eso debemos convencernos de que no se puede evangelizar el mundo –que es el trabajo que Jesucristo quiere que hagamos– si nosotros mismos no somos testigos de la Trinidad, si nosotros mismos no somos predicadores de la Trinidad; si perdemos en nuestra vida interior, en nuestra oración, en nuestra vida diaria, ese trato inefable con el Padre, con el Hijo y con el Espíritu Santo. Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de darnos cuenta de la importancia trascendental que tiene el misterio trinitario. Ella, que es Hija de Dios Padre, Madre de Dios Hijo y Esposa del Espíritu Santo.

§TÍTULO§ 2. Siempre el primero Dios
Queridos hermanos y hermanas: hemos tenido unos hermosos días de reflexión y estudio, en los cuales hemos podido compartir entre todos lo que son las grandes preocupaciones de la Iglesia en este final de milenio, de manera particular en lo que dice relación a la Palabra de Dios, a la Sagrada Escritura. Es con ocasión de esto que me voy a permitir hacer una reflexión sobre lo que me parece que es lo que nos corresponde hacer a todos y a cada uno de nosotros.

§TÍTULO§ 1. Se ignora al Autor Principal de la Biblia
Hemos escuchado –dicho con autoridad– que la Constitución dogmática «Dei Verbum» del Concilio Vaticano II no ha sido recibida todavía –y aparentemente faltarán muchos años para que sea recibida– por todo el Pueblo de Dios, y nada menos que en el punto central, en la clave de bóveda de toda la Sagrada Escritura, que es la inspiración bíblica, es decir, el hecho por el cual Dios se constituye en el Autor Principal del Libro Sagrado. Obviamente, si falta en la consideración de los exégetas y de los teólogos la comprensión profunda de que Dios es el Autor Principal del Libro inspirado, estamos, de este modo, frente a un libro meramente humano, que valdrá, a lo mejor, más que otro por razón de su antigüedad, por la autoridad que ha tenido o que puede tener, pero que en ningún caso deja de ser un libro meramente humano. Así es que escuchamos y leemos las hipótesis más peregrinas y descabelladas, que conducen a la destrucción del mismo texto; y esto por obra del racionalismo bíblico y por obra del docetismo bíblico que a priori niegan lo sobrenatural y la historicidad de aquellos hechos que son como soportes de las verdades referidas a los dogmas de fe.

§TÍTULO§ Consecuencias en la predicación de la Palabra
Vemos las consecuencias que trae esto: estas doctrinas se enseñan en las universidades, después de allí se enseñan en los seminarios y en los estudiantados, y de allí se las enseñan a la pobre gente que es la que tiene que sufrir espantosas predicaciones. En nuestra patria, la Conferencia Episcopal Argentina hizo en el año 1988 una «Consulta al Pueblo de Dios», en la que se presentaron cerca de 80.000 encuestas. La Conferencia Episcopal Argentina haciendo un resumen en el punto dedicado en la encuesta a la predicación, dice lo siguiente: «Las respuestas a la “Consulta al Pueblo de Dios” reflejan, con alto índice, la existencia de homilías superficiales (lo que nosotros llamamos “regaderas”), y poco preparadas, como también alejadas de la vida real». En esta «Consulta al Pueblo de Dios» se pueden observar los siguientes datos: en las respuestas individuales, el 31% habla de «homilías alejadas de la vida real»; el 26%, de «homilías superficiales, poco preparadas»; «homilías demasiado políticas», el 8%. Es muy interesante que el sector que respondió con mayor porcentaje respecto de esto, son los seminaristas. De los que respondieron «Homilías alejadas de la vida real», el 48% eran seminaristas; «superficiales, poco preparadas», el 53%. En general, en las respuestas, decían algunos: «no reflejan los signos de los tiempos»; otros: «son homilías agresivas, extensas, a veces sin contenido bíblico», con «poco don de la palabra». Ciertamente, si la Sagrada Escritura no tiene a Dios como Autor Principal, ¿qué es lo que uno va a decir en el púlpito? o ¿qué interés puede tener eso? Será algo meramente humano, a veces totalmente inconexo, donde la gente no saca ningún provecho, y donde no se edifica a nadie.

§TÍTULO§ 2. También respecto a la Iglesia
Pero, si observamos, la falta de recepción por parte del Pueblo de Dios no se verifica solamente respecto de la Constitución dogmática «Dei Verbum», sino que pasa también respecto de los otros documentos que son como el pivote de toda la doctrina del Concilio Vaticano II, como por ejemplo, la Constitución dogmática «Lumen Gentium». Para algunos, Dios es como el «convidado de piedra», todo se arma desde abajo como si la Santísima Trinidad no tuviese nada que decir en el tema, como si Dios no tuviese preeminencia en la consideración del misterio de la Iglesia. Reconocía el Sínodo de 1985 «una creciente desafección hacia la Iglesia». Pensemos sobre todo en Europa, pensemos en nuestra América, en donde los obispos en Puebla han hablado de «invasión de sectas». Ciertamente que las sectas siguen creciendo, y hay muchos de nuestros bautizados que se pasan a ellas, y aparentemente las soluciones no aparecen. En cuántos lados que nos toca conocer, en los cinco continentes, nos encontramos con laicos angustiados y con sacerdotes diocesanos, que se quejan de estar como ovejas sin pastor (Mt 9,36 y paral.; 1Re 22,17). ¡Cómo se da la falta de lo que el Concilio quería: de «hermanos y amigos» de los sacerdotes! A veces los sacerdotes sufren mucho por actitudes de tipo dictatorial, por falta de diálogo, incomprensión. Incluso como decía un gran especialista en derecho canónico de religiosos, por la «prevaricación», es decir, el obrar a sabiendas o por ignorancia inexcusable, dictando resoluciones manifiestamente injustas. Lo cual es el incumplimiento de las funciones públicas. Según tengo entendido, más del 60% del episcopado mundial ha pasado por la Universidad Gregoriana, de tal manera que sí es cierto que la formación de la universidad baja a los seminarios, de los seminarios a las parroquias, pero también es cierto al revés, es un feed–back: lo que se sufre en las parroquias, se debe a los malos seminarios, y los malos seminarios se deben muchas veces a las deficiencias en las Universidades Pontificias. Por eso espero que alguna vez se tenga un Sínodo de Obispos donde se trate este tema crucial, que es la formación a nivel teológico y científico de los futuros pastores en las Universidades Pontificias. (¡Hay que ver quién le pone el cascabel al gato!).

§TÍTULO§ También se ignora que Dios es el autor de las vocaciones
Nos encontramos también con el grave problema de las vocaciones: ¿con qué nos encontramos al hablar de las vocaciones? Nos encontramos exactamente con la misma posición gnóstica negadora de lo sobrenatural: así como a nivel de Iglesia se olvida que la Iglesia es «el misterio del Pueblo reunido por el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo» –como dice San Cipriano–, y se hace una eclesiología desde abajo; así pasa con las vocaciones: para los progresistas en las vocaciones el autor principal no es Dios. Se dan razones sociológicas, históricas, generacionales, familiares, que explican la carencia de vocaciones... pero ¡no es así! Todas esas cosas podrán ser reales, podrán influir, pero faltan vocaciones, y seguirán faltando, porque a Dios no se lo reconoce como el autor principal de las vocaciones a la vida consagrada. Y esto por parte de ministros... Uno de estos teólogos publicitados decía: «Una persona que dice que Dios lo llama depende de la psiquiatría». Y así están con los noviciados y los seminarios vacíos. Hace poco recordaba Juan Pablo II: «De nada sirve lamentarse de la falta de vocaciones sacerdotales y religiosas. Las vocaciones no se pueden “construir” humanamente». Así pasa, por ejemplo, en algunos lugares donde a las pobres monjitas les dan cursos –que yo les llamo de tanatología– que son una especie de eutanasia, o sea, enseñarles a morir sin que se den cuenta. Es la muerte dulce: las congregaciones se van muriendo. En vez de decir «Si Dios sigue siendo Dios, y Dios tiene que ser el primer servido, ¡cómo Dios va a dejar sin vocaciones a su pueblo!» Lo que pasa es que se confía más en la cuenta del Banco que en la Providencia de Dios. Si esas congregaciones vendiesen sus bienes y el dinero se lo diesen a los pobres, tendrían vocaciones. Pero para eso hay que tener coraje evangélico, hay que creer en la Palabra de Dios, hay que confiar en la Providencia... y si no se cree que es Dios el que suscita las vocaciones, no tendrán vocaciones.

§TÍTULO§ La Iglesia se transforma en una mera institución humana
Así pasa, lo notamos en nuestro país, ¡qué énfasis que se pone con la cosa institucional! Se llega a la ridiculez de que los niños, para ser bautizados, tienen que tener pase del párroco de la parroquia donde viven los padres; aunque el niño todavía no es sujeto de derecho, porque todavía no está bautizado. ¡Y no se los bautiza si son hijos naturales! Con esta óptica, Juan de Austria no habría sido bautizado, no habría defendido la fe católica, no habría ganado la batalla de Lepanto... Se dice que el 50% de los niños nacidos en la ciudad de Buenos Aires son de uniones de hecho: ¿qué pasará con ellos? ¡Tampoco quieren bautizar cuando los padres no están confirmados! ¡Esto sucede acá, donde hay gente que vive en los puestos, en las fincas, que no bajan nunca a la ciudad porque no tienen dinero ni medios de transporte...! Por eso recordaba el cardenal Ratzinger: «¡Menos organización, y más Espíritu Santo!». ¡Lo que falta es Espíritu Santo! El Sínodo de 1985 enseñaba la verdadera naturaleza de la comunión eclesial: es la común–unión «con Dios por Jesucristo en el Espíritu Santo», es decir, es un don divino, de orden primariamente interno y espiritual, y se obtiene en «la Palabra de Dios y en los sacramentos». Se fundamenta en la gracia de Dios, no en la organización administrativa, por ello «el bautismo es la puerta y el fundamento de la comunión de la Iglesia; la Eucaristía es la fuente y el culmen de toda la vida cristiana». Por este motivo, porque está fundada en Dios y no en la burocracia, «la eclesiología de comunión no puede reducirse sólo a cuestiones organizativas o a cuestiones referentes a las meras potestades». Las excesivas trabas administrativas son contrarias al espíritu de comunión eclesial, y con ello se corre el peligro de mostrar a la Iglesia como un mero edificio de frías oficinas, eficientes, tal vez, pero vacías de espíritu y caridad evangélicas: «...con una lectura demasiado parcial del Concilio, se ha hecho una presentación unilateral de la Iglesia como una estructura meramente institucional, privada de su misterio. Quizás no estamos libres de toda responsabilidad ante el hecho de que, sobre todo los jóvenes, miren críticamente a la Iglesia como una mera institución. ¿No les hemos dado ocasión para ello, hablando demasiado de renovar las estructuras eclesiásticas externas y poco de Dios y de Cristo?».

§TÍTULO§ 3. También respecto a la liturgia
También podemos darnos cuenta que lo mismo pasa con respecto a la Constitución sobre la Liturgia, la «Sacrosanctum Concilium». ¡Cómo se queja la gente de liturgias desacralizadas, donde pareciera que el único que sobra es Dios! Olvidan que toda la liturgia, de manera especial la liturgia eucarística, es el acto de culto al Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo. Así recordaba el cardenal Daneels: «Sin el sentido de la fe, la liturgia es un extraño y penoso teatro, que desde luego no justifica el tener que desplazarse todos los domingos. Carece de interés, y comprendo que no se participe en ella». Y sabemos cómo los índices de participación, de manera especial en la misa dominical, están disminuyendo terriblemente en todas partes. Es lo mismo que con las vocaciones: se olvida que Dios es el protagonista principal de la liturgia.

§TÍTULO§ 4. También respecto a la relación de Iglesia y mundo
También podemos referirnos a la Constitución pastoral «Gaudium et spes», que trata de la relación de la Iglesia con el mundo en los distintos aspectos que hacen al mundo contemporáneo. Aquí, también, pareciera que algunos problemas se han agravado. Por ejemplo, nota Juan Pablo II: «El número de los que desconocen a Cristo aumenta constantemente, más aun, desde el final del concilio, casi se ha duplicado». Es un desafío para nosotros que queremos ser misioneros. En este campo podemos hablar sobre el daño terrible que ha hecho a la misión esa teoría, más bien, ese mito, el nuevo mito del «cristianismo anónimo». Y el mito de la «salvación automática». Por ejemplo, las falsas inculturaciones del evangelio, que se convierten de hecho, en una renuncia al evangelio, pretendiendo asumir una determinada cultura, como el caso de Tissa Balasuriya, como el caso de Anthony de Mello. Los medios de comunicación social prácticamente no solamente no tienen en cuenta a la Iglesia de Cristo,   sino que organizan, a nivel internacional, campañas en contra del Papa, objetivo predilecto de toda la prensa amarilla, y en contra del sacerdocio y de la vida consagrada. Y así, la Iglesia que tendría que incidir en el mundo pareciera que no muerde la realidad, no evangeliza. Tenemos escuelas católicas con el cartelito de «católica»; pero resulta que de ahí salen ateos, como salió el «Che» Guevara de los betharramitas, como salió Fidel Castro de los jesuitas... Es la realidad. Esta ausencia de testimonio evangélico sucede también en las universidades católicas. ¿Dónde está la dirigencia católica que tendría que tener este país, de los egresados de las universidades católicas? En Ruanda, después de cien años de evangelización, se han matado entre sí en un espantoso genocidio tribus que son cristianas: los hutus y los tutsis son cristianos. Es un fracaso de la evangelización, producto de la pastoral nominalista, salvo los ejemplos heroicos. ¡Qué hablar del tema de la injusticia social! Mucho se habla de los pobres, y resulta que se va agrandando cada vez más la diferencia entre los ricos y los pobres. Cada vez hay ricos más ricos y pobres más pobres. Y como decía un pastor protestante: «Pareciera que desde que la Iglesia ha hecho la opción preferencial por los pobres, los pobres han hecho la opción preferencial por las sectas».

§TÍTULO§ 5. La causa principal: no creer en la Vida Eterna
Evidentemente que esto es algo para reflexionar, para tomar conciencia, de manera especial los jóvenes seminaristas y las religiosas, porque las cosas están difíciles, y probablemente seguirán más difíciles aún. Y se necesita formar jóvenes que no estén movidos como los toros de la Rural, por ese anillo en la nariz con el que se los llevan a cualquier lado; sino que se necesita que piensen y que tengan fe. Pienso que uno de los grandes males que ha provocado todo esto es la falta de consideración de la eternidad dentro de la Iglesia. Y así ha pasado que al no darse testimonio profundo, eficaz, convincente, del peso de la vida eterna, se pierde de vista la trascendencia de Dios para sumergirse en el horizonte vacío y muerto de la inmanencia temporal y terrena del mundo. Creo que un ejemplo de fe en nuestros tiempos es el de monseñor Tihamer Töth, en cuya sepultura en Budapest he podido ver la siguiente inscripción: «Creo en la vida eterna». No se cree en la vida eterna, y la vida eterna se ha convertido en «filfa», porque de hecho, hoy día, tanto el hombre común, como los «teólogos publicitados», los exégetas, se han olvidado de lo que con palabras muy sencillas se dice en el evangelio de hoy: Así sucederá en el fin del mundo: vendrán los ángeles, separarán a los malos de entre los justos, para colocarlos en el horno ardiente. Allí habrá llantos y rechinar de dientes. ¿Comprendisteis todo esto? (Si viniese Jesucristo ahora a una escuela de exégesis, se le reirían en la cara: «Todo es género literario», le dirían). «Sí, le respondieron» (Hay que convenir que los apóstoles y la multitud eran un poco más cuerdos). Entonces agregó: «todo escriba –todo exégeta, podríamos decir– convertido en discípulo del Reino de los cielos –hay que convertirse antes– se parece a un dueño de casa que saca de sus reservas lo nuevo y lo viejo» (Mt 13,49–50). De hecho, el progresismo de cepa liberal ha provocado en la Iglesia el mismo efecto que una damajuana de caña en una jaula de monos. Y todo –pienso yo, en gran parte– por la pérdida del sentido de la eternidad.

§TÍTULO§ 6. ¿Qué hacer?
Creer, estudiar y propagar la Palabra de Dios, Palabra de Vida Eterna que nunca pasará. ¿Qué hacer? Seguir haciendo lo que estamos haciendo: seguir estudiando en profundidad, seguir tratando de llevar a las almas la doctrina salutífera de nuestro Divino Salvador, que tiene palabras de vida eterna (Jn 6,67), palabras que no pasarán: el cielo y la tierra pasarán, pero sus palabras no pasarán. Pasarán todos estos teólogos publicitados, pasarán los exégetas que niegan verdades elementales, pasarán todos los sacerdotes incapaces de predicar la verdad del Evangelio... ¡Pasarán! Las palabras de Cristo no pasarán: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35; Mc 13,31; Lc 21,33). Entonces, con entusiasmo, pero a la vez con lucidez, debemos tratar de que en nosotros en primer lugar, y luego en aquellos hermanos nuestros a los cuales estamos destinados, llegue lo que el Concilio en sus grandes constituciones ha querido hacer y ha querido presentar para el bien de la humanidad. Y esto hacerlo sin ningún temor: No temáis, pequeño rebañito, plugo al Padre daros el Reino (Lc 12,32). Tendremos la Eucaristía, con la gracia de Dios todos los días, porque según la promesa, la tendremos hasta que Él vuelva. Tendremos a la Santísima Virgen, nuestra Buena Madre del Cielo. Y tendremos una luz que nunca se apagará en el mundo, a pesar del poder de las tinieblas: esa luz es Pedro, porque a él una vez Jesucristo le dijo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia. Y los poderes del infierno –del Hades, de la muerte, del mal, como traducen los exégetas ahora, pónganle lo que quieran– no prevalecerán contra ella (Mt 16,18). Y con la Eucaristía, con María y con el Papa no tenemos nada que temer. ¡Siempre el primero debe ser Dios!

§TÍTULO§ 3. La bondad de nuestro Padre celestial
Aprovecho la ocasión para tratar de alguno de los temas que siempre hemos considerado muy importantes. Como dice San Ignacio de Loyola: «No el mucho saber harta y satisface al alma, mas el sentir y gustar de las cosas internamente». Hoy quisiera hablar del tema que yo creo es el más importante en la vida no solamente de un sacerdote, de una religiosa, sino en la vida de todo cristiano, y es la paternidad de Dios. Dios es Padre, pero de una manera particularísima. Es más Padre que todos los buenos padres de la tierra, porque es un Padre infinitamente bueno que por su bondad, libremente, comunica el ser a las creaturas, crea, y así tenemos las bellezas de la creación, que son una muestra de la bondad de Dios. En este tiempo hermosísimo acá, en San Rafael, el canto de los pájaros, los perfumes al atardecer, las puestas del sol, etc., justamente nos hablan de la bondad de Dios. Las cordilleras nevadas, el agua cantarina de las acequias... ¡todo!, ¡todo nos habla de la bondad de nuestro Padre celestial! Dad gracias al Señor porque es bueno, dice el Salmista, porque es eterna su misericordia (Sl 135,1). Más percibimos la bondad de Dios al contemplar esa obra que es más grande que la obra de la creación del mundo: la obra de la recreación del mundo, la obra de la Encarnación del Verbo, que se encarna para redimirnos: tanto amó Dios al mundo que le dio a su Hijo único (Jn 3,16) ¡Tanto! Es justamente el mismo Verbo Encarnado que nos ha hablado tantas veces de su Padre celestial. Los apóstoles le pidieron: «Señor, enséñanos a orar, como enseñó Juan a sus discípulos». Y él les dijo: «Cuando oréis decid: Padre nuestro...» (Lc 11,1–2) ¡Padre! Es el Padre providente. Mirad las aves del cielo: ni siembran, ni cosechan; no guardan en graneros y Dios las alimenta. ¡Cuánto más valéis vosotros que las aves! ... Mirad los lirios del campo: cómo ni hilan ni tejen y sin embargo ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de ellos. Pues si a la hierba que hoy está en el campo y mañana se echa al horno, Dios así la viste ¡cuánto más a vosotros, hombres de poca fe! (Lc 12,24–29). Es el Padre que hace salir el sol sobre buenos y sobre malos. Es el Padre que cuida de todos y cada uno de sus hijos, aun de aquellos hijos que no se reconocen como hijos. Por eso es Padre, ¡Padre infinitamente bueno! El mismo Jesucristo, en ese momento supremo de la cruz, la primera palabra –de las siete que dijo– la dirige al Padre: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34). La séptima, que es la más hermosa definición de la muerte, también la dirige al Padre: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu (Lc 23,44). Es por eso que nosotros debemos siempre tener presente la grandeza de Dios, la providencia de Dios, la misericordia de Dios. Él es el que nos ama más que nadie sobre la tierra. Nos ama con ternura, como dice hermosamente la Sagrada Escritura en distintas partes, por ejemplo: – el Salmo 103: Cual la ternura de un padre para con sus hijos, así de tierno es Yahvé para quienes le temen (v.13); – el Salmo 51: Tenme piedad, oh Dios, según tu amor, por tu inmensa ternura borra mi delito (v.1); – Nehemías: Mas en tu inmensa ternura no los acabaste, no los abandonaste, porque eres tú Dios clemente y lleno de ternura (9,31); – en las Lamentaciones: Que el amor de Yahvé no se ha acabado, ni se ha agotado su ternura; cada mañana se renuevan: ¡grande es tu lealtad! Mi porción es Yahvé, dice mi alma, por eso en él espero. Bueno es Yahvé para el que en Él espera, para el alma que le busca (3,25–27). Incluso, podemos pasar a considerar esa paternidad de Dios, ese amor amasado de ternura en nuestra historia personal, en nuestra historia, digamos, comunitaria: ¡Que siendo tantos podamos seguir comiendo todos los días! Eso es un milagro de la Providencia, y le estamos dando de comer a un número de pobres equivalente al nuestro. Y debe ser que por eso nos manda a nosotros. ¡La providencia de Dios! ¡Cuántos gestos de altísima delicadeza hemos recibido! ¡Cómo en forma exquisita se ha manifestado! Pongo un caso, que puede ser un ejemplo trivial para el que no tiene fe. Era un sábado a la mañana. El padre N.N. era entonces seminarista, y llegó un poco más tarde al desayuno. No había leche. No le gustaba porque tenía que ir a hacer apostolado: «¡Pero no puede ser que no haya leche, ...bla...bla...bla!». En eso otro seminarista me dice: – Padre, lo llaman afuera. Lo mandé al padre N.N. Era un señor, corredor de una empresa de leche, que trajo un paquete grande, con muchas cajitas de leche en polvo. Agarré una y le dije: «Ahí tenés leche». ¡Es histórico! Tantas veces hemos tenido urgencia y necesitamos tres, y manda tres; podría mandar cuatro, pero no, ¡manda tres! Para eso es Dios. Saliendo del orden material, ¡cuánto más en el orden espiritual! ¡Tantísimo más! Porque Él nos ha dado profesores, superiores, misioneros, seminaristas, religiosas, etc., que aunque uno tuviese todo el dinero del mundo no podría comprar, no lo podría hacer. ¿Cómo hacer, por ejemplo, a un padre N.N.? ¡Único! Así esa Providencia amorosa de Dios se manifiesta sobre todo en el orden espiritual, en el orden sobrenatural. Y esa bondad de Dios –que le va unida justamente porque es bueno– es una cosa que a veces los hombres olvidamos: Dios, por ser infinitamente bueno, execra el mal. No es Dios una especie de flan, digamos, que si se mueve resbala, que está con una cosa y con otra. ¡Él está por la bondad, no por la mentira! ¡Él está por el bien, no por el mal! ¡Él está por la gracia, no por el pecado! ¡Él está por la sinceridad, como hemos escuchado en el Evangelio, no con la doblez! ¿Por qué? Porque es infinitamente bueno. Ustedes tienen que perseverar hasta el fin y han de perseverar si siempre tienen en claro quién es el Señor, el único Señor a quien ustedes sirven: Dios, nuestro Padre celestial. Pues no sólo es cuestión de empezar, sino hay que terminar. Como decía el padre Castellani: «Los argentinos tenemos mucha iniciativa pero poca terminativa». ¡Hay que tener terminativa! Empezar y terminar. Así, entonces, con esa confianza absoluta, total, irrestricta en nuestro Padre celestial, debemos seguir adelante, como dice el salmista en tantas partes: ¡Qué deseables son tus moradas, Señor de los ejércitos! Mi alma se consume y anhela los atrios del Señor, mi corazón y mi carne retozan por el Dios vivo. Hasta el gorrión ha encontrado una casa; la golondrina, un nido donde colocar su polluelos: ¡tus altares, Señor de los ejércitos, Rey mío y Dios! (Sl 83,1– 4). Y a no temer: si uno es fiel al Señor, absolutamente nada nos puede pasar que Él no lo quiera o lo permita para nuestro bien: Yo te amo Yahvé, mi fortaleza, Yahvé, mi roca y mi baluarte, mi libertador, mi Dios; la peña en que me amparo, mi escudo, mi fuerza salvadora, mi ciudadela y mi refugio (Sl 18,2–3). «¡Mi Dios y mi todo!», decían los santos, y eso debemos también decir nosotros. Que la Virgen nos conceda la gracia de poder decir siempre con los labios, con el corazón y con toda nuestra vida: Mi alma canta la grandeza del Señor (Lc 1,46).

§TÍTULO§ 1. Jesucristo, el Verbo Encarnado
¿Cuál es la cosa más importante en nuestra Congregación, aquella que constituye el fundamento sobre el que debemos construir todo? ¿Sobre qué verdad fundamental debe basarse nuestra vida? No puede ser otra que Jesucristo. El carisma propio de nuestra Congregación está marcado por Jesucristo, el Verbo Encarnado. Éste es el tema que debe abrevarnos y en el cual debemos beber, teniendo en cuenta tres verdades: 1. Jesucristo es Dios, tan Dios como el Padre y el Espíritu Santo. El tener fe en Cristo es no tan sólo tener inteligencia de sus misterios sino adherirse con todas las potencias del alma, viviendo esta fe. Debemos mostrar en nuestras vidas que vivimos de la fe. En la carta a los Hebreos se nos habla de la fe de Abrahám. Este Santo Patriarca nos recuerda la fe de San José, que superó las pruebas a las que fue sometido porque vivía de la fe. Tener fe es creer que Jesucristo es Dios y que fue engendrado, no creado; que en cuanto hombre sí es creado, pero no en cuanto Dios. Dios Padre tiene una imagen de sí mismo, que por ser Dios es infinita, es el Hijo, que es engendrado por vía de inteligencia. Entre el Padre y el Hijo se establece un conocimiento tal, que redunda en un amor infinito, que constituye la Tercera Persona de la Santísima Trinidad, el Espíritu Santo. Al confesar con el Credo de Nicea que Jesucristo es «Dios de Dios, Luz de Luz», expresamos nuestra fe en la Divinidad de nuestro Señor Jesucristo, quien tiene la misma majestad del Padre y del Espíritu Santo. Por eso es central en nuestra fe la confesión de San Pedro: Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo (Mt 16,16). Todos los días de nuestra vida debemos repetir con los labios y con el corazón esta expresión que es el corazón de la fe católica: Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo. 2. En estos tiempos esa fe ha sido particularmente insidiada. Hay muchos teólogos modernos que han negado esa fe en estos últimos años, como por ejemplo el padre Ansfried Hulsbosch OSA, el padre Piet Schoonenberg S.J., el padre Jaques Pohier O.P., etc. La Iglesia ha confesado durante 2000 años esa fe fundamental, de la cual no nos damos cuenta porque desde chiquitos nos enseñaron que Jesucristo es Dios. Sin embargo, es muy común hoy día encontrar gente que no tiene fe, que no niega de palabra, tal vez, pero sí con su vida a Jesucristo. La gran crisis de fe de hoy día, incluso en la vida consagrada, es una crisis de fe en la divinidad de nuestro Señor Jesucristo.

§TÍTULO§ ¿Cómo se puede constatar esta crisis? ¿Dónde la podemos palpar?
a. Hay crisis en las vocaciones. ¿Cómo es que no van a haber vocaciones? ¿Cómo Dios va a dejar a su pueblo sin sacerdotes, sin almas consagradas? Si no se tiene vocaciones tiene que haber algún problema ad intra, algún apego a las cosas materiales o poder económico. Así, cuando nos preguntan qué hacemos para tener vocaciones están preguntándonos qué tipo de propaganda vocacional realizamos. No entienden que el tener vocaciones es de Dios: No sois vosotros los que me elegisteis, sino Yo quien os he elegido (Jn 15,16). Esto es de fe; no reconocer eso es, en definitiva, no tener fe en Jesucristo. Aquí podemos poner el caso concreto de alguna religiosa que no ame los sufrimientos, ni las humillaciones: la pobre vivirá quejándose voluntariamente sencillamente porque no tiene fe. Si pedimos al Señor que nos demos cuenta del porqué de la Cruz, llegaremos a gozar de la alegría de la Cruz. b. Hay crisis en la misión «ad gentes», aun más teniendo que aprender lenguas dificilísimas. Pero, ¿cómo se puede dar esto? Si se tiene un Sagrario, una imagen de la Virgen: ¿qué dificultad hay para un alma en esos lugares? Si Jesús es Dios, no nos va a faltar su presencia, ni la ayuda de Él. Esto lo deben tener en cuenta sobre todo los superiores, porque cuando temen mandar o se retraen del envío misionero, es porque no confían. Fíjense, por ejemplo, en el hecho que las servidoras fueron a EE.UU., y aprendieron rápidamente la lengua, como también los Padres del Instituto. O también puede pasar cuando la religiosa o el religioso tiene miedo desmedido por el destino donde lo manden: ¡qué importa el lugar! ¡Donde sea! ¡Jesucristo es Dios! c. Hay crisis con el hábito. La fe de la religiosa también se manifiesta en el uso del hábito. Éste es una señal externa de que la religiosa es Esposa de Jesucristo y que se manifiesta como tal ante los ojos del mundo porque cree de hecho que Él es Dios. ¡Pobrecitas esas religiosas que andan vestidas sin velo, con las rodillas al aire y sólo una pequeña crucecita en el pecho! La culpa no la tuvieron ellas sino las Superioras y las Madres Capitulares, que regulan estupideces. 3. Entonces, si Jesús es Dios la religiosa no tiene nada que temer: ni que vaya a estar sola, ni miedo al lugar que le toque de destino, ni a las enfermedades, ni siquiera a la propia debilidad. Debemos recordar que cada vez que los Apóstoles tuvieron miedo, el Señor les dijo: No temáis, Yo soy (Mc 6,50). Pero aunque una cosa es sentir temor y otra consentir en el temor, hay que hacer siempre «agere contra». Las grandes mujeres como Santa Catalina de Siena, Santa Teresa de Ávila o actualmente la Madre Teresa de Calcuta, se caracterizaron por tener una gran fe. Santa Francisca Javier Cabrini peregrinaba, llegaba a un lugar, dejaba dos Hermanas y se iba porque decía que las Hermanas «tienen que aprender a confiar en la Providencia, que Jesucristo las va a ayudar en todo lo que sea necesario». ¡Cómo lo hemos constatado hasta el cansancio! Y esta confianza en Jesucristo, se manifiesta en muchas otras cosas más, que se deduce de sus vidas. Sabemos que el Anticristo ha de negar que Jesús ha venido en carne (1Jn 4,2), por eso nunca debemos olvidar que nosotros estamos haciendo una pulseada con el Anticristo. El crecimiento vocacional se verá en el crecimiento vocacional de cada una de ustedes. Tendrán que pasar crisis de vocación y de fe, pero tengan presente que se comienza a claudicar cuando se claudica en la fe, cuando se desconfía de Jesús. Por eso, pedimos en esta Santa Misa por intercesión de San José que las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará tengan una fe muy grande y crezcan en la contemplación del Misterio de la Encarnación. El Santo Padre en una de sus meditaciones dominicales, referida al Jubileo de la Encarnación que se celebró en el año 2.000, dice que la preparación para tal acontecimiento no es otra cosa que la contemplación del Verbo Encarnado, la cual ha de culminar en un acto de amor, amor que para ser verdadero debe ser confiado, sin temores, ya que el amor todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta... porque el amor no morirá jamás (1Cor 13,7–8).

§TÍTULO§ I
Nos encontramos celebrando el misterio central de nuestra fe, que es la Encarnación del Verbo. Este misterio no solamente da nombre a nuestra pequeña familia religiosa, sino que, por lo menos es nuestra pretensión, de él queremos nutrirnos en su contemplación para desarrollar, para nosotros y para nuestros hermanos, las enormes virtualidades que contiene. De alguna manera, podríamos decir que la historia de la Iglesia, tanto en su vertiente oriental como en su vertiente occidental, no es otra cosa que el mayor o menor acierto en el desarrollo de todas las virtualidades que están contenidas en el misterio del Verbo Encarnado. Misterio que para nosotros es muy familiar. Sin embargo, no es así para otros hombres. No debemos olvidarnos, por ejemplo, que las dos terceras partes de la humanidad desconocen a Jesucristo; por lo tanto, desconocen este misterio. Misterio primero y fundamental de nuestro Señor, que en la misma formulación es tan simple y tan hermoso: la unión de la naturaleza divina con la naturaleza humana en la única persona del Verbo, aquello que técnicamente conocemos con las palabras «unión hipostática». He leído en estos días un artículo en el diario La Nación de este escritor, Carlos Fuentes, quien dice que «no puede aceptar la divinidad del Nazareno». Ciertamente que tiene que ser por la regadera que tiene en la cabeza, la mala formación. Pero puede ser también que tenga culpa la mala presentación por nuestra parte del misterio del Verbo Encarnado. Él, por ejemplo, puede tener dificultad en aceptar que un hombre sea Dios, tal vez porque debe estar entendiendo eso como una suerte de mezcla de naturalezas (o también podría ser que esté buscando escandalizar para vender más libros, porque la cuestión económica está por encima muchas veces, de las exquisiteces literarias. De hecho, en ese artículo defiende a las sectas). Pero por eso es que a nosotros nos corresponde esa tarea hermosa y apasionante de dar testimonio de Jesucristo. Es lo único que nos da la razón de ser como familia religiosa: dar testimonio claro y valiente de que Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre en unidad de persona.

§TÍTULO§ II
Quienes más negaron la verdad de la Encarnación –pues negar la unión hipostática es negar la Encarnación–, fueron Nestorio y Teodoro de Mopsuestia, su antecesor. Los cuatro errores principales que sostuvieron respecto a la verdad de la Encarnación son los siguientes: 1º error: «El hijo de María es distinto del Hijo de Dios; luego hay en Cristo dos personas, la divina y la humana». Error que no solamente es de aquella época. En nuestro tiempo, varios han caído en este error. Por ejemplo, según dicen los obispos argentinos en el Suplemento a la Biblia de Latinoamérica, en la X edición de la «Nueva Biblia Latinoamericana», 1976, se afirma: «No cabe lugar para dos padres [para Jesús], porque Jesús, que nace de María como persona humana, es Hijo Único del Padre, nacido de Dios desde la eternidad» (en la página 5 del Nuevo Testamento) y, también: «El día en que [Jesús] resucite de entre los muertos, su persona humana será renovada, ampliada, llena de energías diversas» (en página 84 del Nuevo Testamento). También en la llamada «Biblia de Puebla» se habla de «la persona humana de Jesús». Asimismo en autores como Larrañaga, quien en la primera edición de «El Silencio de María» escribía: «La doctrina invariable de la Iglesia enseña que Jesucristo, en cuanto persona humana, fue engendrado verdaderamente por una madre humana...». ¡Jamás fue doctrina invariable de la Iglesia esto! ¡Es un espanto! Justamente nuestro Señor no tiene persona humana. La única persona de Cristo es la persona divina. Fue engendrado verdaderamente por el Padre desde toda la eternidad. Sigue diciendo: «El Verbo pudo haberse encarnado, por ejemplo, identificándose consubstancialmente, en un momento determinado, con una persona adulta». ¡Pero esa persona adulta, ya es una persona humana! ¡Otro absurdo! Agrega: «En María se identificaron, consubstancialmente, la humanidad y la divinidad. La persona humana, ella sola, no es todavía la persona de Cristo; la persona del Verbo Eterno, tampoco es todavía la persona de Jesucristo. Cuando ambas realidades se identificaron en lo que llaman unión hipostática, entonces tenemos la persona de Jesucristo. Existió, pues, un proceso personificador. Y este proceso se llevó a cabo en el seno de María. Podríamos decir que, simultáneamente, la humanidad asumió la divinidad, y la divinidad asumió la humanidad...». ¡Eso es otro espanto! ¿Cómo la humanidad va a asumir la divinidad? ¡Ni haciendo fuerza toda la humanidad junta –la que fue, la que es y la que será– puede tener poder para asumir la Divinidad! Y más adelante: «El Verbo es, ante todo, una persona divina, que llega a poseer una naturaleza humana, y en segundo lugar, es una persona humana, en posesión de la divinidad». Esto es neo–nestorianismo. Es un gravísimo error que acarrea consecuencias más graves aun en la obra de la Redención: si en Cristo hay dos personas –como lo afirma el autor mencionado–, el Verbo no se hizo carne y sólo murió una persona humana en la cruz por nuestros pecados. Y aun estaríamos con nuestros pecados, y el género humano no habría sido redimido. Hay también una especie de semi–nestorianismo –y en otro sentido es una especie de monofisismo (si se entiende) en la persona– en los que hablan hoy día de la persona divino–humana de Jesucristo. Entender que en Jesucristo hay una mezcla en la persona, es poner en Jesucristo un «tertium quid», algo que ni es Dios ni es hombre. Es una mezcla y una mezcla inconcebible, imposible de darse. Esto, por ejemplo, lo sostenían acá en Argentina unos autores sedevacantistas, o sea más allá que los lefebvristas. El folleto en el que lo afirmaban se llama: «Fidelidad a la Iglesia» y tuve oportunidad de refutar eso en un trabajo. Pero ante mi sorpresa, en mi último viaje a Francia, en Reims y en Paray–le–Monial, encontré folletos, que se reparten a la gente, con la misma doctrina. Incluso tuve oportunidad de hablar con un capellán de Paray–le–Monial: «¡Dios mío! ¡Esto que escriben las monjitas es un disparate!», le dije. La persona de nuestro Señor Jesucristo es absolutamente simple, con la mismísima simplicidad de Dios. Por denominación, es decir por una cosa extrínseca, se puede decir «persona compuesta», en cuanto hipostasía una naturaleza divina y una naturaleza humana, pero en absoluto, no. No se debe hablar de persona divino–humana en Cristo. Ontológicamente, la persona de nuestro Señor Jesucristo es «omnino simplex», es absolutamente simple. 2º error: «las naturalezas divina y humana de Cristo se unen por simple unidad moral o accidental» (así como el vestido al cuerpo, o como el chofer al auto). 3º error: «no hay “comunicación de idiomas”». Con este error se sostiene que no se pueden predicar de Cristo propiedades divinas y humanas. Esto es lo que la gente entendió con más claridad que era un error. Pero al ser Cristo un ser único, una sola persona, Dios-hombre al mismo tiempo, las propiedades divinas y humanas no se reparten entre dos personas, sino que se refieren al mismo Señor Jesucristo (1Cor 8, 6). 4º error: «María no es Madre de Dios sino Madre de Cristo». Por eso cuando salieron los Padres del Concilio de Éfeso, el pueblo les preguntó qué habían decidido y al escuchar «Theotokos» (Madre de Dios) llevaron en andas a los Padres conciliares, porque tenían la misma fe en la maternidad divina de María.

§TÍTULO§ III
Vamos a ver rápidamente tres textos, nada más, textos breves de la Sagrada Escritura en la cual podemos ilustrarnos y debemos ilustrarnos en esta verdad de la única persona divina de Cristo. El primer texto es del evangelio de San Juan: El Verbo se hizo carne (Jn 1,14). ¿Porqué estos errores que pululan destruyen la fe en la Encarnación? Porque si el Verbo solamente inhabitó por la gracia en un hombre, Jesucristo, el Verbo no se encarnó. El Verbo de Dios, de hecho, habitó y habita por la gracia en todos los santos que hubo, que hay y que habrá desde la creación del mundo, como podemos ver en la 2ª Carta a los Corintios: «Vosotros sois templos de Dios vivo» («templos» porque inhabita Dios), según Dios dijo: «Yo habitaré y andaré en medio de ellos, yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo» (6,16). Pero si se entiende encarnación por inhabitación, evidentemente que no hay encarnación. De tal modo que esa habitación de Dios en el alma del justo, por la gracia, no puede llamarse encarnación, de lo contrario, Dios se hubiese encarnado desde el comienzo del mundo en cada uno de los santos que hubo. En este versículo de San Juan –el Verbo se hizo carne– se refuta la falsedad de esta opinión. La misma Sagrada Escritura en otros textos muestra que es erróneo entender la encarnación como mera inhabitación del Verbo; y de esta forma: habló el Señor a Moisés (Ex 6,2), llegó la palabra de Dios a Jeremías (Jr 29,30), pero nunca se dice el Verbo se hizo Moisés, el Verbo se hizo Jeremías, o cualquier otro. El Evangelio, sin embargo, designa de modo singular, singularísimo, único, la unión del Verbo de Dios con la carne de Cristo cuando dice: y el Verbo se hizo carne. Por tanto, es evidente que el Verbo de Dios no estuvo en el hombre Cristo solamente a modo de inhabitación. Y ello porque todo lo que se hace algo es aquello en que se convierte: lo que se hace hombre, es hombre; lo que se hace blanco, es blanco. El Verbo asumió una naturaleza humana, el Verbo se hace hombre, es imposible que en dos que difieren en persona lo uno se predique de lo otro. Por tanto, es imposible –ya que el Verbo se hizo carne (Jn 1,14)– que en Él haya dos personas. El segundo texto es de la Carta a los Efesios: el mismo que bajó, es el que subió (Ef 4,10). Aquí también se ve que en Cristo hay una única persona y ello por dos razones: a. Ascender a los cielos pertenece a Cristo–Hombre, como dice la Sagrada Escritura: viéndole los apóstoles, se elevó (He 1,9); veían la naturaleza humana que ascendía. b. Descender del cielo pertenece al Verbo de Dios, no porque se haya dado un movimiento local, sino «en razón de su unión con una naturaleza inferior». Por eso es que dice San Pablo en la Carta a los Efesios: el mismo que bajó es el que subió; luego, la persona de aquel Hombre–Cristo que subió es la misma y única persona del Verbo de Dios que bajó, es decir, la Segunda Persona de la Santísima Trinidad. El tercer texto que quiero comentar es de Colosenses: en Él –Cristo– fueron creadas todas las cosas, del cielo y de la tierra, las visibles y las invisibles, los tronos, las dominaciones, los principados, las potestades. Todo fue creado por Él y para Él. Él, que es antes que todo y todo subsiste en Él. Él es el principio, el primogénito de entre los muertos... (Col 1,16–18). ¿Qué debemos decir aquí? Debemos decir dos cosas también. En primer lugar, los pronombres se refieren a la persona: nadie dirá «yo corro», si está corriendo otro; o «yo duermo» si es otro el que duerme. Cuando nuestro Señor dice: antes que Abrahám naciese, yo era (Jn 8,58), se refiere a su persona, que era antes de Abrahám, porque su persona es persona divina que preexiste a Abrahám, preexiste incluso a la creación del mundo; existe desde toda la eternidad. Y por eso puede decir: Yo –se refiere a su persona– y el Padre somos una sola cosa (Jn 10,30). Es evidente que la persona de aquel hombre que habla es la misma persona del Hijo, el Verbo de Dios. En segundo lugar, los nombres, como los pronombres, también indican una misma persona. En el texto que hemos visto se dice: en Él fueron creadas todas las cosas, ciertamente que se refiere al Verbo de Dios en cuanto Dios; y cuando dice: Él es el primogénito de entre los muertos pertenece a Cristo en cuanto hombre. Luego el Verbo de Dios y Cristo hombre, son una sola persona y lo que se diga de aquel hombre conviene que se diga del Verbo de Dios y viceversa.

§TÍTULO§ IV
De esta verdad central de nuestra fe se derivan enormes consecuencias que hacen no solamente a la espiritualidad del hombre, sino hacen a la misma civilización de la humanidad. Es curioso: por ejemplo, el Museo de Taipei tiene una sala muy grande donde aparece la historia de la humanidad en gráficos, en fotos, etc. y donde comparan la cultura china con la cultura occidental. Ahí se puede apreciar claramente que el arte chino no evolucionó, en cambio el arte occidental sí, de manera particular luego de la Encarnación del Verbo. ¡Cómo este hecho, el hecho mismo de la unión hipostática, es algo que tiene consecuencias enormes sobre la cultura, la civilización, sobre la historia y la vida de los hombres y de los pueblos! Pidamos hoy la gracia de ser siempre grandes contempladores del misterio Encarnado, que sepamos presentarlo con valentía a nuestros hermanos y, de manera especial, que nosotros lo vivamos en plenitud, confesando al mismo y único Señor Jesucristo como verdadero Dios y verdadero hombre. Nos lo alcance la Virgen.

§TÍTULO§ 3. «Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros» (Jn 1,14)
Me pareció conveniente para esta ocasión, en la que de manera especial nosotros participamos del Gran Jubileo del año 2000, referirme justamente a lo que constituye el misterio central por el cual toda la cristiandad en este año recuerda los 2000 años de la Encarnación del Verbo. Y ciertamente que en el mundo no hay cosa más grande que Jesucristo, y por eso creo que la gran experiencia que tienen que hacer los jóvenes de todos los siglos y de manera especial los de este siglo, que serán los jóvenes del tercer milenio, es hacer lo que yo llamo la experiencia de Jesucristo, que es algo muy personal, pero como estoy dirigiéndome a mucha gente, no puedo hacerlo como cuando se habla de uno a uno, sino que va a tener algo de impersonal. Pero el encuentro con Jesucristo no es impersonal, sino que es el encuentro de Él con cada uno, es en la intimidad de la conciencia, en lo recóndito del corazón y del alma, y por eso es más que personal, es personalísimo, porque no hay dos hombres iguales y por tanto no hay dos encuentros con Jesucristo iguales. El encuentro de cada uno y de cada alma con Jesucristo tiene características singulares, porque somos personas, no somos números, ni robots... Por eso mismo el encuentro con Jesucristo es único, donde nadie puede ocupar mi lugar, donde soy yo el que tiene que poner los medios para que realmente ese encuentro sea un encuentro real, sea fructífero, sea inolvidable, sea un encuentro que realmente me marque para toda la vida. Y por eso, a mi parecer, hay determinados puntos que hay que tener presente para que esto sea un encuentro auténtico:

§TÍTULO§ 1. Unirse a su Persona
Cuando conocemos a alguien, conocemos su exterior, su cara, su rostro, vemos su cuerpo, pero no vemos su alma, no vemos «su persona». Sin embargo lo más importante es «su persona». Nos damos cuenta de cómo es esa alma, de cómo es esa persona, a través de sus actos, de lo que hace, de lo que habla, cuando vemos sus virtudes.... y recién después podemos decir que lo conocemos; de manera similar sucede con Jesucristo. Muchas veces, lamentablemente, el conocimiento que se tiene de Jesucristo es un conocimiento superficial, de afuera, es cáscara, es barniz. Creemos que conocemos a Jesucristo porque desde chiquitos aprendemos a distinguirlo al ver un crucifijo, pero mientras no lleguemos a su alma, a su corazón, mientras no lleguemos a «su Persona», no lo conocemos realmente. Conocerlo significa que puedo dar razón de la pregunta: ¿quién es Jesucristo? Jesucristo es el Hijo de Dios hecho hombre, y que es Hijo de Dios quiere decir que es la Segunda Persona de la Santísima Trinidad. Por lo tanto unirme a su Persona quiere decir unirme a la Segunda Persona de la Santísima Trinidad; unirme a su Persona es poder dar una respuesta convincente, por estar yo primeramente convencido de qué hizo Jesucristo, de cuál fue su vida, su misión en este mundo, de quiénes fueron los predilectos de su corazón, de qué es lo que nos enseñó. Y así como sucede en el conocimiento humano, que cuando conozco a una persona y en lo profundo, esa persona a su vez, por simpatía, me conoce, porque me he tomado el trabajo de conocerla; del mismo modo acontece cuando lo conozco a Él, tomo conciencia de que Él me conoce, y me conoce no de una manera superficial, no de afuera, no como me conocen los demás que dicen: «es esto, es lo otro», porque se fijan generalmente sólo en cosas exteriores, sino que me conoce en lo profundo, en lo más profundo de mi conciencia, ya que Él es más interior a mí que yo mismo. No hay quien me conozca tanto como Él. Y cuando se da ese conocimiento, necesariamente se sigue el amor: el amarlo, y amarlo como sólo a Dios se puede amar, amarlo con un corazón irrestricto, sobre todas las cosas, con todas las fuerzas del alma, con todas las fuerzas del corazón, con todas las fuerzas de la mente; con un amor afectivo, es decir, con actos de amor de mi voluntad por los cuales yo lo amo y me enamoro de Él y me dejo enamorar; y con un amor efectivo, es decir, haciendo lo que Él quiere. Y ahí descubro también que no sólo me conoce intimísimamente, sino que descubro que me ama intensamente. En la apertura del Jubileo de los Jóvenes de este año, el 15 de este mes, en Roma, el Papa les decía a los jóvenes: «No penseis nunca que sois desconocidos a sus ojos, como simples números de una masa anónima; cada uno de vosotros es precioso para Cristo, Él los conoce personalmente y los ama, incluso cuando no se dan cuenta de ello». Como decía una gran santa, Santa Catalina de Ricci: «Él se consume por darnos sus gracias». Y como en el caso de nuestro Señor estamos en un orden que no es meramente el orden natural, (su cuerpo...) sino que también es sobrenatural (su naturaleza divina, su Persona divina...) el conocimiento que debemos tener de Él es un conocimiento sobrenatural, un conocimiento por la fe, por la esperanza y por la caridad. Por eso es que siempre debemos pedir la gracia de crecer en la fe, siempre debemos alimentar nuestra fe, siempre tenemos que pedir, como pedía aquel del Evangelio: Creo, Señor, ayuda mi incredulidad (Mc 9,14). En el día de ayer, el Papa, en Tor Vergata, en las afueras de Roma, hablando con los jóvenes, ante dos millones de jóvenes, hizo una pregunta: «En el año 2000, ¿es difícil creer?». Y respondió: «Sí, es difícil, no hay que ocultarlo». Son tantos los ataques despiadados que se reciben a través de los medios de comunicación social contra la fe, que se va haciendo cada vez más difícil la fe católica. Por eso, hay que aprender a tener una fe viva, una fe valiente, una fe operante, una fe intrépida, una fe que puede llevar, como ha llevado a tantos hermanos nuestros en este siglo que pasó, a dar la misma vida por nuestro Señor, siendo mártires, y sufriendo el martirio cruento. Esa fe que nos enseña nuestro Señor es una fe que nos debe llevar a tener, respecto a Él, distintas características: a. Confianza. Cuando uno auténticamente cree, puede decir como el apóstol San Pablo: Todo lo puedo en Aquel que me conforta (Flp 4,13); o como él mismo también dijo: Sé en quién he puesto mi confianza (2Tim 1,12). Por tanto, no basta una fe meramente cerebral, sino que es necesaria una fe que se tiene que hacer vida en nosotros, una fe por la cual nosotros, a pesar de las dificultades que tengamos que pasar, siempre debemos confiar en Él, porque sabemos en quién hemos puesto nuestra confianza. Y por muy difícil que sea la fe en estos tiempos, por muy difícil que sea la fidelidad a Jesucristo, si realmente creemos en Él, no debemos tener miedo: Ánimo –dice en varias partes del Evangelio– no temáis, soy Yo (Mt 14,27). b. La esperanza, que es la certeza de que si hacemos lo que tenemos que hacer, un día alcanzaremos el premio. Ella es la que debe movernos a hacer actos grandes en toda virtud, con tal de alcanzar el conocimiento de Jesucristo nuestro Señor. c. El convencimiento de que sólo la caridad, como decía Don Orione, salvará al mundo. Por eso la caridad de Cristo nos urge, nos apremia (2Cor 5,14). Vivir la caridad como la vivió, por ejemplo, el Beato Hurtado, que supo hacerse todo para todos, buscando a los pobres, a los necesitados, a los ancianos, abriendo ese Hogar de Cristo, que todavía hoy sigue abierto, y que es una maravilla, un monumento a la caridad cristiana.

§TÍTULO§ 2. Tener su espíritu
No basta una unión exterior, ni siquiera basta el cumplimiento externo de determinados ritos o de determinadas obras, sino que hay que tener su espíritu. Pocas palabras hay en la Sagrada Escritura tan graves como aquellas del apóstol San Pablo en la carta a los Romanos: El que no tiene el espíritu de Cristo, ése no es de Cristo (8,9). Puedo venir de una familia muy católica, puedo ser de un ambiente, de una sociedad muy cristiana, puedo haber recibido todos los sacramentos habidos y por haber, puedo conocer de memoria el Evangelio y toda la Biblia, pero si no tengo el espíritu de Cristo, no soy de Cristo. Hay que tener su espíritu, por eso el Apóstol insiste Llenaos del Espíritu Santo (Ef 5,18). Y, ¿cómo sé si tengo el espíritu de Cristo? Sé si tengo el espíritu de Cristo, en tanto y en cuanto vea en mí los frutos del espíritu. Y, ¿cuáles son los frutos del espíritu? Lo dice San Pablo en la Carta a los Gálatas: los frutos del espíritu son caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza (5,22). Ese espíritu es el mismo reino de Dios, como también dice el Apóstol en la carta a los Romanos: el reino de Dios es justicia, paz, y gozo, alegría en el Espíritu Santo (14,17). Por eso, los que son movidos por el Espíritu Santo, son hijos de Dios.

§TÍTULO§ 3. Asimilar su doctrina
Recordamos este año que el Verbo se hizo Carne. Y así como el Verbo se hizo carne en Jesucristo, el Verbo también –por así decirlo– se hizo letra en los Evangelios, porque quiso dejarnos documentos escritos, que nos transmiten los Apóstoles y la Iglesia, por la cual, de una manera verdadera, nos llega la verdad cierta acerca de Jesucristo. Lo cual nos obliga a conocerlo para saber defender su doctrina, porque como decía Juan Pablo I, «Hoy de la fe sólo se tiene lo que se defiende». Esto ayer lo recordaba el Papa, en Tor Vergata, a la noche. Quiso dejar a los jóvenes un regalo, para que puedan ser los cristianos del tercer milenio: el Evangelio. Y les decía: «La Palabra que contiene es la Palabra de Jesús. Si la escucháis en silencio, en oración, dejándoos ayudar por el sabio consejo de vuestros sacerdotes y educadores con el fin de comprenderla para vuestra vida, entonces encontraréis a Cristo y lo seguiréis, entregando día a día la vida por Él». Asimilar la doctrina de Jesucristo es llegar a comprender lo que es el corazón del Evangelio, lo que son las Bienaventuranzas. Comprender el corazón del Evangelio es comprender aquello que es diametralmente opuesto a lo que el mundo quiere. Así, por ejemplo: – El mundo reclama riquezas; Jesús dice: Bienaventurados los que tienen alma de pobres (Mt 5,3). – El mundo busca vengarse; Jesús dice: Bienaventurados los mansos porque poseerán la tierra (Mt 5,4). – El mundo tiene hambre y sed de cosas materiales; Jesucristo dice: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia (Mt 5,5). – El mundo no perdona; Jesús dice: Bienaventurados los misericordiosos (Mt 5,6). – El mundo vive en los excesos, y en la idolatría de la carne y del sexo; Jesús dice: Bienaventurados los puros (Mt 5,7). – El mundo cree que va a solucionar las cosas con guerras, luchas y peleas; Jesús dice: Bienaventurados los pacíficos (Mt 5,8). – El mundo cree que lo mejor es el confort, el pasarla bien, y ¿qué me importa lo demás?; Jesús dice: Bienaventurados los que sufren persecución. Alegraos y regocijaos entonces, porque grande será vuestro nombre en los cielos (Mt 5,9). Él es el único que tiene Palabras de vida eterna (Jn 6,68). Yo ya tengo años; ¡tanto he escuchado mentir!, ¡tanto…!, por la radio, por la televisión, por los diarios, en los libros, en las conversaciones, en las promesas electorales –yo ya no sé cuántas elecciones he pasado en este país– ... ¡Están hablando y les están mintiendo! Sin embargo, están en pose, desayunan con bronce, para tener un busto en la plaza... Y ¡te están mintiendo! ¡Mienten! Jesucristo, no; Jesucristo no miente. ¡Es el único que no miente! Y no solamente no miente, sino que es el único que tiene palabras de vida eterna: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mc 13,31). Cambiarán las modas, las costumbres, el modo de vestir, se comerá con píldoras, será todo de plástico... vaya a saber las cosas que van a venir todavía... Pero Jesucristo no cambiará; su Palabra no cambia. Yo soy Dios y no cambio (Mal 3,6). Jesucristo es el mismo hoy, ayer y siempre (Heb 13,8). Por eso Él dijo: Yo soy la Verdad (Jn 14,6). Descubrir la sublimidad de la doctrina de Jesucristo, su belleza; la doctrina de Jesucristo es algo tan extraordinario, que aún hoy, después de dos mil años desde que Él la ha enseñado, es algo extremadamente actual. Es la única novedad, porque es la cosa más perfecta que se conoce. La sublimidad de la doctrina está dada por varias notas, lo que muestra su excelencia extraordinaria. a. Por su integridad: da una enseñanza completa sobre Dios, el hombre, el mundo. Resuelve los problemas que más han angustiado a la humanidad en todos los tiempos: cuál es el origen del mundo, del hombre, del mal, cómo se hace para luchar contra el mal, cuál es el sentido de la muerte, cómo hay vida después de la muerte en este mundo, cuál es el fin del hombre. b. Por su santidad: da normas que regulan perfectamente la vida del hombre. Respecto de Dios, en el culto cristiano, perfectísimo, el culto que el mismo Hijo de Dios Encarnado da al Padre: en espíritu y en verdad (Jn 4,24). Respecto a los hombres, enseñándonos a amar aun a los enemigos: amar a los pecadores, amar a los pobres, que son las grandes señales del amor cristiano. Respecto a nosotros mismos, respetar nuestra dignidad de hijos de Dios, y de tener por el bautismo, como dice el apóstol San Pedro, una participación en la misma Naturaleza divina (2Pe 1,4). Además, nos da medios eficaces para cumplir con esas normas; medios eficaces que son el auxilio externo: el ejemplo de nuestro Señor Jesucristo, su vida y el auxilio interno, la gracia, que nunca falta si nosotros hacemos lo que tenemos que hacer, que nos viene por los sacramentos dignamente recibidos. c. Por el premio perfecto que nos da en esta vida: el máximo de felicidad que se puede tener en este valle de lágrimas, que es la paz de la conciencia, la alegría del alma, aun en medio de las cruces, y en el otro, la vida eterna, el gozo sin fin. d. La unidad armónica de todos los dogmas entre sí: de la Santísima Trinidad con la Encarnación del Verbo; el misterio de Jesucristo con el misterio de la Santísima Virgen; el misterio de la Iglesia en el misterio de Cristo; y así, una armonía maravillosa, una armonía de la fe con la razón, de los misterios, con los mismos preceptos de la ley natural. e. Es aptísima, porque se acomoda a todos los hombres, de todo género y condición, porque es profunda y sencilla. Queda admirado de esa doctrina el sabio, si es verdaderamente sabio, y queda admirado de esa doctrina el hombre de campo, que a lo mejor es analfabeto; de toda nación y lugar, a través de todos los tiempos, en todas las geografías. Y que muchos no alcancen la santidad que deberían se debe a que los pueblos están apostatando de Jesucristo. Se buscan falsos dioses: el Estado, el dinero, el sexo... se cae en la idolatría y así es como van las cosas. En definitiva asimilar su doctrina es conocer ese monumento que tenemos a nuestro alcance, resumen de toda la fe católica, que es el Catecismo de la Iglesia Católica, que deberíamos conocer mucho mejor. Asimilar su doctrina es actualizarse frente a los modernos ataques, como por ejemplo los de la New Age, los de las sectas que dicen cualquier barbaridad, que debemos saber refutar.

§TÍTULO§ 4. Cumplir sus mandamientos
El que me ama cumple mis mandamientos (Jn 14,21), no todo el que dice Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino quien cumpla mis mandamientos (Mt 7,21). Hoy no se cumplen los mandamientos de la ley de Dios. Recuerdo y recordarán algunos que habrán estado presentes, hace años, frente a la catedral de San Rafael, era la fiesta patronal, presidía monseñor León Kruk, quien, en un momento de su discurso, dijo: «La Argentina se arregla con dos cosas –yo me agarraba la cabeza, y decía, “si los problemas son tan complejos, ¿cómo con dos cosas solas se va a arreglar?”–: con cumplir dos mandamientos: no mentir y no robar». Y tenía razón. Miren si los dirigentes que tenemos dejasen de mentir, y dejasen de meter la mano en la lata... simplemente con eso. Me hizo recordar en ese momento a otro grande de este tiempo, que sufrió campo de concentración: Alexander Solzhenitsyn, en la época de mayor fuerza del régimen soviético, y sin embargo hacía la denuncia contra el régimen, y en uno de sus libros, decía: «¿qué se puede hacer frente a un imperio del mal, a un imperio policial, dominado por la mentira? Nos tenemos que comprometer a una cosa, a no consentir en la mentira». Pero uno decía, «¿los misiles que tienen, los submarinos atómicos?». Sin embargo, tenía razón, porque en cuanto se dejó de mentir un poquitito... cayó todo, como un castillo de talco, como por implosión. Y además de que no se cumple los mandamientos, se los quiere cambiar. Así, el señor Ted Turner, el dueño de la CNN, que tiene mucho dinero y que por eso se cree dueño del mundo, dijo que hay que quitar un mandamiento: «no fornicar», y con eso se definió a sí mismo, puesto que lo que él busca es fornicar, es un viejo verde. También los participantes de la nueva cumbre de la tierra de la reunión preparatoria de las Naciones Unidas, que se celebró en Río de Janeiro entre el 13 y el 21 de marzo de 1997, elaboraron la así llamada «Carta de la Tierra», carta llena de tierra habría que decir... En ella expresan lo siguiente: «hay que elaborar una nueva ética para un mundo nuevo, un nuevo código universal de conducta: reemplazar los diez mandamientos por los dieciocho principios de esta carta». ¡Pero fíjense...! ¿Se creerán otros Moisés?, y eso que Moisés –a los diez mandamientos– no los inventó él sino que los recibió de Dios. ¿Y qué proponen como mandamientos, como nueva ética, como conducta del mundo nuevo? Una de las cosas es asegurar la salud reproductiva de las mujeres y las niñas; otra es reconocer el derecho de los homosexuales y lesbianas para unirse legalmente y adoptar niños; también el derecho a la esterilización masculina y femenina; el derecho a la contracepción y el aborto, el derecho a la contracepción post–coital; etc.. Lo que es la soberbia del ser humano: ¡ésta es la nueva ética, es la nueva porquería que quieren imponer, la globalización, el nuevo orden mundial; quieren imponer los anti–mandamientos de la ley de Dios! También en nuestro país sucede esto, como por ejemplo, las leyes acerca de la salud reproductiva, en las que se olvidan que la caridad es el vínculo de la perfección, o de lo que dice San Juan en esto consiste el amor, en que vivamos conforme a sus mandamientos, éste es el mandamiento, que viváis en el amor (2Jn 6).

§TÍTULO§ 5. Frecuentar los sacramentos
Quiero insistir en la importancia del sacramento del bautismo, si alguno acá no está bautizado todavía y quiere bautizarse, hable con la comisión de pastoral que le han de indicar qué es lo que tiene que hacer, qué es lo que tiene que estudiar para bautizarse, ya que hay que bautizarse cuanto antes; bauticen a sus niños cuanto antes, y en caso de peligro de muerte todos tienen el deber de bautizar, basta tener un poco de agua y decir las palabras: «N.N. yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo», y esa persona queda bautizada, y se va al cielo. Eso es una obligación. La confesión. Habrá acá tal vez alguno que hace muchos años que no se confiesa, porque quizás no hizo la primera comunión, o la hizo pero ni siquiera se confesó; o se confesó mal y desde entonces tiene algún escrúpulo y no quiere confesarse más; o tuvo alguna experiencia negativa por la cual se ha alejado de la confesión. Pero es Cristo el que nos dijo: a quienes perdonen los pecados, les serán perdonados (Jn 20,23). Son palabras de Él, y nosotros tenemos que recibir la gracia del perdón a través del sacramento de la confesión, penitencia o reconciliación. No interesa la cara del ministro, lo que interesa es que cuando el sacerdote dice: «yo te absuelvo...» es Jesucristo el que está perdonando los pecados, y después borrón y cuenta nueva. Por eso, debemos frecuentar los sacramentos. Decía San Juan Bosco: «los jóvenes se forman con buenas confesiones y buenas comuniones». ¿Y la comunión?, ¿cómo no recibir a Jesús, que ha querido quedarse presente bajo las apariencias de pan y vino para ser alimento de nuestras almas? «Tomad y comed», «tomad y bebed». ¡Tomad! ¡Comed! Quiso quedarse como comida y como bebida espirituales, para dar fuerza a nuestra alma. Si caemos en pecado, si nos resulta tan difícil muchas veces luchar contra la moda, tenemos que acudir a la fuente de la gracia, que es Él, y comulgar dignamente, y ahí vamos a recibir la fuerza para hacer lo que tenemos que hacer, «aunque vengan degollando...», como Santa María Goretti, o el Beato Pier Giorgio Frasatti. Hay que comulgar, y hay que acostumbrarse a ir a Misa todos los domingos. Hay una carta apostólica hermosísima del Papa acerca del día del Señor, el Domingo («Dies Domini»); donde se nos recuerda la obligación de la misa dominical. ¿Y por qué? Porque cuando uno lo recibe a Jesús, se asimila a Él, recibe su luz, recibe su fuerza, recibe el consuelo que Él nos da, y nos da juntamente con la gracia santificante, con el aumento de la gracia santificante, las gracias propias de la comunión, de la Eucaristía. Mi carne es verdadera comida, mi sangre es verdadera bebida; quien come mi carne y bebe mi sangre, vive en mí y Yo en él (Jn 6,54).

§TÍTULO§ 6. Imitar sus ejemplos
Tened los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús (Flp 2,5). Tenemos que aprender a amar como Él: ser cristiano es ser alguien que ama como Jesús. Tenemos que aprender a servir como Él, hasta la muerte. En ser justos, en ser pacientes, en ser mansos, en ser humildes, en sacrificarnos, en llevar la cruz, la cruz de nuestra vida diaria; la cruz que es el cumplimiento de la ley de Dios; la cruz que es el cumplimiento de los deberes de estado; la cruz que es soportar mis defectos, soportar los defectos de los demás. Como dice también el apóstol San Pablo: Pues, por la momentánea y ligera tribulación, nos prepara un peso eterno de gloria incalculable a cuantos no ponemos nuestros ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles, pues las visibles son temporales, y las invisibles son eternas (2Cor 4,17–18). Sin ir más lejos, ayer, el Papa le pidió a los jóvenes «el martirio de ir contra corriente». Agregaba él hermosamente: «en realidad, es a Jesús a quien buscáis cuando soñáis la felicidad. Es Él quien os espera cuando no os satisface nada de lo que encontráis; es Él la belleza que tanto os atrae; es Él quien os provoca con esa sed de radicalidad que no os permite dejaros llevar del conformismo; es Él quien os empuja a dejar las máscaras que falsean la vida; es Él quien os lee en el corazón las decisiones de la vocación más auténticas que otros querrían sofocar –como suele ocurrir con las decisiones a la vida consagrada–; es Jesús el que suscita en vosotros el deseo de hacer de vuestra vida algo grande; la voluntad de seguir un ideal; el rechazo de dejaros atrapar por la mediocridad; la valentía de comprometeros con humildad y perseverancia para mejoraros a vosotros mismos y a la sociedad, haciéndola más humana y fraterna».

§TÍTULO§ 7. Estar en comunión con su Iglesia
Es Él el que dijo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella (Mt 16,18). Si nosotros estamos con Pedro, con el Papa, no tenemos que tener miedo, aunque vengan todos los poderes del infierno juntos, porque las puertas del infierno no prevalecerán contra la Iglesia (Mt 16,18). Y es Él el que dijo a los Apóstoles y a sus sucesores: Quien a vosotros escucha, a Mí me escucha (Lc 10,16). Esa experiencia de Iglesia –que es lo que estamos haciendo nosotros acá– es lo que nos tiene que llevar a conocer por qué es posible esto: es posible esto por Jesucristo, porque Él nos da su Espíritu, porque Él nos enseña a ser solidarios unos con otros, porque Él nos enseña que debemos ocuparnos de las cosas del alma, de las cosas importantes, de las cosas que no pasan, de las cosas que no mueren. La experiencia de Iglesia también es experiencia de que hay mal entre los hombres de Iglesia. Lo dijo el mismo Jesús: habrá trigo y cizaña. Si todos fuésemos, trigo, todo el mundo sería católico. Pero hay trigo y cizaña, entonces, uno tiene libertad. Si uno viese que todos son santos, entonces uno estaría forzado a seguirlo a Jesucristo. Y no es así: vemos que en el Colegio Apostólico estuvo Judas. ¡Trigo y cizaña! Y será así hasta el fin de los tiempos, y el que piense otra cosa es un utópico. No existe la Iglesia de los solos buenos. La Iglesia es santa porque el principio, los medios y el fin son santos. Pero la Iglesia tiene en su seno a pecadores que somos nosotros. Por eso tenemos que rezar el «yo pecador» al comienzo de cada Misa, por eso tenemos que confesarnos a menudo; no somos ángeles, nacimos con el pecado original, cometemos muchos pecados todos los días, el justo peca siete veces al día (Pr 24,16). Y justamente ver el mal en la Iglesia, que es una de las tentaciones más grandes que puede tener el cristiano, nos tiene que llevar a nosotros a tener más fe en Jesucristo, porque Él ya lo profetizó, lo dijo hace dos mil años: ¡Habrá trigo y cizaña! Y, ¿qué es lo que tenemos que hacer nosotros? Trabajar para ser trigo. Me dijo una vez un periodista, en un reportaje por televisión: «Ah, yo sería católico, o la gente dice que sería católica, pero resulta que los que van a Misa son malos, son injustos, no pagan esto, no hacen lo otro, etc.». Le dije: «Mirá, entre los Doce hubo uno así, eso significa el 8,33%, lo cual, hablando en plata, en estos momentos en que somos más de mil millones de católicos, significa que por lo menos –porque no vamos a ser más que Jesucristo– tiene que haber 86 millones de falsos católicos. Vos trabajá para no ser uno de ellos». Entonces dijo: «Bueno, vamos a una tanda publicitaria...».

§TÍTULO§ 8. Reconocerlo en los hermanos
Pensemos, en primer lugar, en los pobres. Han conocido los hogarcitos, han visto a los niños discapacitados. Obra grande. Se los atiende porque son el mismo Jesús. Tuve hambre y me disteis de comer; tuve sed y me disteis de beber... (Mt 25,35). Pero no sólo tenemos que hacerlo con estos casos límites, los discapacitados; tenemos que reconocerlo en mi esposo, en mi esposa, en mis hijos, en mis nietos, en mis alumnos, en los que nos rodean, porque eso vale para todos: Tuve hambre y me disteis de comer. Estos jóvenes que están sacrificándose en estos días, haciendo la comida para todos nosotros, ¿vieron con qué cariño lo hacen? Entienden que están cocinando para Jesús. Tuve hambre y me disteis de comer. ¿Cómo se puede dar de comer a tantos? Se puede dar de comer a tantos cuando hay jóvenes que tienen la disponibilidad interior, espiritual, de hacerlo lo mejor posible por el bien de los hermanos. Este mandamiento tenemos: quien ama a Dios, ama a sus hermanos (1Jn 4,21).

§TÍTULO§ 9. Verlo en sus santos
Ésa es una de las cosas grandiosas de la Iglesia: los santos. Cada santo revela un aspecto del rostro de Jesucristo. Nadie como Jesucristo, pero un aspecto de Jesucristo, lo revela el santo. Por ejemplo, San Francisco de Asís, la pobreza; don Orione, la confianza en la Providencia; San Juan Bosco, el amor a los niños y a los jóvenes; Santo Tomás, el amor a la doctrina sagrada; San Pablo, el celo apostólico por las almas, dispuesto a hacerse anatema por salvar a sus hermanos; los santos de este siglo; los mártires, dispuestos a dar la vida antes que claudicar. Miles y miles de ellos que han derramado su sangre dando testimonio de Jesucristo. ¡Cuántos murieron al grito de «viva Cristo Rey»! Ellos nos revelan la fortaleza de Jesucristo, el primer mártir y el prototipo de todos los mártires. Por eso, como dice el Apocalipsis, los santos son verdaderas palabras de Dios (Ap 19,9). Los santos nos revelan a Dios, y son ese ejemplo concreto de lo que debemos ser. Por ejemplo, yo tuve la suerte de conocer a la Madre Teresa de Calcuta, de hablar con ella... era petisita, caminaba con energía... ¡Qué mujer extraordinaria! Había cumplido ochenta años, y me hablaba preocupada –¡ochenta años!– porque en Bangladesh las inundaciones eran muy grandes y los cadáveres pasaban flotando, pero ella, que estaba en Roma, tenía que hacer algo. Al día siguiente se reunía con Saddam Hussein, porque llevaba a las Misioneras de la Caridad a Bagdad, para atención de los pobres, en un país islámico, ¡era pobre como una laucha! O Juan Pablo II, ¡qué ejemplo, qué cosa extraordinaria! Trabaja dieciséis horas por día, lo que escribe, lo que sigue haciendo... Ayer, cuando llegó a Tor Vergata, en las afueras de Roma, el lugar donde estaban los dos millones de jóvenes, lo recorrió durante mucho tiempo en jeep, para que los jóvenes lo pudiesen ver de cerca, aunque tenían pantallas gigantes. Después, quiso ir caminando, con su bastón, hasta el lugar desde el cual iba a hablar, y desde allí saludó a todos. Dice el Zenit –el noticiero de Internet– que lloró al ver a tantos jóvenes que gritaban. Al final improvisó unas palabras: «Roma nunca se va a olvidar de este ruido». Es la peregrinación más numerosa que ha habido en toda la historia de la Ciudad Eterna. Por eso, como los santos, cada uno tiene que aprender este día a decir: «Señor, ¿qué quieres que haga?». Como la Virgen: He aquí la servidora del Señor, hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38). «Señor, quiero escuchar tu palabra, y quiero ser fiel a esa palabra, y hacer lo que quieras, aunque sea algo que cueste, y que me cueste mucho».

§TÍTULO§ 10. Amar a su Madre
Aquél que ama a la Santísima Virgen puede tener la certeza de que Ella se las ingenia para llevarlo a Jesucristo. Tuve también la dicha este año de conocer a sor Lucía, una de las videntes de Fátima, la única que vive, tiene noventa y tres años. Arrugadita como mi mamá, que cumple ahora noventa años. Lúcida, ¡tenía una felicidad! Pensar que ella había jugado con los primos que el Papa beatificó en esa ocasión. Mujer santa, devotísima de la Virgen; la Virgen, nuestra Madre, se le apareció, y transmitió un mensaje actualísimo para los hombres de este siglo: «rezad el Rosario todos los días»; «ofreced sacrificios por los pecadores». Y en la tercera parte del secreto revelado recientemente, el ángel dice con fuerza: «¡Penitencia, penitencia, penitencia!». ¿Queremos conocer a Jesús? Amemos a su Madre, escuchémosla, y sigamos los pedidos y consejos de Ella: recemos el Rosario todos los días, hagamos penitencia, ofrezcamos sacrificios por la salvación de los pecadores. Y allí (en Fátima), en esa explanada enorme, delante de un millón de personas, el Papa recordó la frase de la Santísima Virgen: «hoy muchas almas se condenan, porque no hay quien rece por ellos». Hoy vamos a tener la experiencia, a mi modo de ver, más linda de estas Jornadas: la Santa Misa, a la tarde. ¡Que ninguno, por temor o por el problema que sea, deje de acercarse a la confesión para poder recibir a Jesús en la Santa Comunión, y hacer santos propósitos, y comenzar a conocer mejor al único Señor que merece ser servido, Jesucristo! «En realidad, es a Jesús a quien buscáis cuando soñáis la felicidad. Es Él quien os espera cuando no os satisface nada de lo que encontráis; es Él la belleza que tanto os atrae; es Él quien os provoca con esa sed de radicalidad que no os permite dejaros llevar del conformismo; es Él quien os empuja a dejar las máscaras que falsean la vida; es Él quien os lee en el corazón las decisiones de la vocación más auténticas que otros querrían sofocar –como suele ocurrir con las decisiones a la vida consagrada–; es Jesús el que suscita en vosotros el deseo de hacer de vuestra vida algo grande; la voluntad de seguir un ideal; el rechazo de dejaros atrapar por la mediocridad; la valentía de comprometeros con humildad y perseverancia para mejoraros a vosotros mismos y a la sociedad haciéndola más humana y fraterna».

§TÍTULO§ 4. Negación de la Encarnación
Celebramos hoy la Fiesta de la Epifanía, fiesta de la Manifestación del Señor, y en las Iglesias Orientales se celebra en el mismo día el Bautismo de nuestro Señor en el río Jordán, la Adoración de los Magos y el primer milagro de nuestro Señor, que es el de las Bodas de Caná. Y en este día recordamos de manera especial lo que el apóstol San Pablo dice en la segunda lectura, cuando habla de la revelación del misterio de la Encarnación del Verbo, y el misterio consiste en que también los paganos participan plenamente del él. Es decir que este también es un día de fiesta porque se recuerda la entrada de los pueblos gentiles, de los pueblos no judíos, a la Iglesia, al reino de Dios.

§TÍTULO§ I
La negación de la Encarnación de Cristo por parte de los que no creen es una realidad sobre la que nos advierte la Sagrada Escritura, y que ya ocurría en los tiempos apostólicos: Muchos seductores han salido al mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Ese es el Seductor y el Anticristo (2Jn 7). Hijos míos, es la última hora. Habéis oído que iba a venir un Anticristo; pues bien, muchos anticristos han aparecido, por lo cual nos damos cuenta que es ya la última hora. Salieron de entre nosotros; pero no eran de los nuestros. Si hubiesen sido de los nuestros, habrían permanecido con nosotros. Pero sucedió así para poner de manifiesto que no todos son de los nuestros (1Jn 2,18–19). ¿Quién es el mentiroso sino el que niega que Jesús es el Cristo? Ese es el Anticristo, el que niega al Padre y al Hijo. Todo el que niega al Hijo tampoco posee al Padre. Quien confiesa al Hijo posee también al Padre (1Jn 2,22–23). Queridos, no os fiéis de cualquier espíritu, sino examinad si los espíritus vienen de Dios, pues muchos falsos profetas han salido al mundo. Podréis conocer en esto el espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa a Jesucristo, venido en carne, es de Dios; y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios; ése es el del Anticristo. El cual habéis oído que iba a venir; pues bien, ya está en el mundo (1Jn 4,1–3). Que nadie os engañe de ninguna manera. Primero tiene que venir la apostasía y manifestarse el Hombre impío, el Hijo de perdición, el Adversario que se eleva sobre todo lo que lleva el nombre de Dios o es objeto de culto, hasta el extremo de sentarse él mismo en el Santuario de Dios y proclamar que él mismo es Dios... Porque el misterio de la impiedad ya está actuando (2 Tes 2,3–4.7).

§TÍTULO§ II
De manera parecida, se hacían estas mismas consideraciones en la época de los Santos Padres. Por ejemplo, decía San Agustín comentando el anteúltimo texto: «...Todo espíritu que confiesa que Jesucristo vino en carne, es de Dios. ¿Luego también es de Dios el espíritu que se halla en los herejes, si confiesan que Jesucristo vino en carne? Puede suceder que se levanten contra nosotros y digan: Vosotros no tenéis el Espíritu de Dios; nosotros confesamos que Jesucristo vino en carne. San Juan dijo que no tienen el Espíritu de Dios aquellos que no confiesan que Jesucristo vino en carne. Pero pregunta a los arrianos; confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los eunomianos; confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los macedonianos; confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los catafrigas; confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los novacianos; confiesan que Jesucristo vino en carne. (Como si ahora nosotros dijésemos: pregunta a los de la Asamblea de Dios; confiesan que Cristo vino en carne. Pregunta a los Testigos de Jehová; confiesan que Jesús vino en carne; Pregunta a los de la Iglesia de Filadelfia; confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a los de la Iglesia Universal; confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a los del Pastor Jiménez; confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a...) ¿Todos estos herejes tienen el Espíritu de Dios? ¿No son falsos profetas? ¿No hay allí engaño alguno? ¿No hay allí seducción? Sin duda son anticristos, que salieron de nosotros, pero no eran de nosotros. Luego, ¿qué haremos? ¿Cómo distinguiremos? ...Oísteis antes que dijo: Quien niega que Jesucristo vino en carne, éste es Anticristo; y allí preguntábamos quién lo negaba, porque ni nosotros ni ellos lo niegan. Y vimos que algunos lo negaban con los hechos; y adujimos el testimonio del Apóstol, que dice: Confiesan que conocen a Dios, pero le niegan con los hechos. Luego así también ahora preguntamos por los hechos, no por las palabras. ¿Cuál es el espíritu que no es de Dios? El que niega que Jesucristo vino en carne. ¿Qué espíritu es de Dios? El que confiesa que Jesucristo vino en carne. ¿Quién es el que confiesa que Jesucristo vino en carne? Ea, hermanos, atendamos a las obras, no al ruido de la lengua. Preguntemos por qué vino en carne Jesucristo, y hallaremos quiénes son los que niegan que vino en carne. Si das oídos a la lengua, has de oír que muchas herejías confiesan que Cristo vino en carne; pero la verdad les convence de mentira. ¿Por qué Jesucristo vino en carne? ¿No era Dios? ¿Acaso no se escribió de Él: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios? ¿Acaso no alimentaba y alimenta a los ángeles? ¿Por qué vino en carne? Porque convenía que se nos mostrase la esperanza de la resurrección. Era Dios y vino en carne. Dios no podía morir; la carne sí; por eso vino en carne, para morir por nosotros. ¿De qué modo murió por nosotros? Nadie tiene mayor caridad que quien da la vida por sus amigos. La caridad fue la que lo condujo a la muerte. Luego, quien no tiene caridad niega que Jesucristo vino en carne. Ahora pregunta ya a todos los herejes si Cristo vino en carne. Y dirán: Vino, lo creo y lo confieso. Precisamente lo niegas en absoluto. ¿Cómo es que lo niego? Bien oyes que lo afirmo. Pues yo te demuestro que lo niegas. Lo dices con la boca, lo niegas con el corazón; lo dices con palabras, lo niegas con hechos. ¿De qué modo me dices que lo niego con los hechos? Porque Jesucristo vino en carne para morir por nosotros. Y murió por nosotros, demostrando inmensa caridad: Nadie tiene mayor caridad que quien da la vida por sus amigos. Tú no tienes caridad, porque por tu gloria divides la unidad de Cristo. Luego de aquí discernid el espíritu que es de Dios. Pulsad, tocad los vasos de barro, no sea que estén rotos y suenen mal; ved si suenan perfectamente; ved si allí hay caridad. Te separas de la unidad de toda la tierra, divides la Iglesia por el cisma, desgarras el cuerpo de Cristo. Él vino en carne para congregar, tú gritas para esparcir. Luego tiene el Espíritu de Dios aquel que dice que Jesús vino en carne; el que lo dice no con la lengua, sino con los hechos; el que lo dice no clamando, sino amando. (Niega a Cristo, de hecho, el hereje, el cismático, el que no está con Pedro y bajo Pedro, quien no trabaja por la unidad de los hermanos...). No es Espíritu de Dios el que niega que Jesucristo vino en carne; y lo niega no con la lengua, sino con la vida; no con palabras, sino con hechos. Luego está claro, hermanos, cómo podemos conocer. Muchos están dentro como si fuesen de dentro; nadie está fuera si verdaderamente no lo está». No se piense que estas enseñanzas son cosas del pasado.

§TÍTULO§ III
A pesar del reciente gran Jubileo del año 2000, en el cual recordamos solemnemente el misterio de la Encarnación del Verbo, a pesar de la nueva toma de conciencia que ello significó, a pesar del número multitudinario de personas que se involucraron en el mismo, sin embargo, hoy día, la negación de la Encarnación es una dolorosa realidad palpable. Recientemente ha enseñado el Papa escribiendo a los dominicos: «... Una de las primeras tareas asignadas a vuestra Orden, desde su fundación, fue la proclamación de la verdad de Cristo como respuesta a la herejía albigense, una nueva forma de la recurrente herejía maniquea contra la que el cristianismo ha combatido desde el principio. Su idea central es el rechazo de la Encarnación, al negarse a aceptar que el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros ... lleno de gracia y de verdad (Jn 1,14). Para responder a esta nueva forma de la antigua herejía, el Espíritu Santo suscitó la Orden de Predicadores, hombres que se deberían destacar por su pobreza y su movilidad al servicio del Evangelio, contemplando incesantemente la verdad del Verbo encarnado en la oración y en el estudio, y transmitiendo a los demás los frutos de esa contemplación a través de su predicación y de su enseñanza. Contemplata aliis tradere: el lema de la orden se convirtió en su gran estímulo a la acción, y así sigue siendo todavía hoy... No cabe duda de que las antiguas aflicciones del corazón humano y los grandes errores no mueren jamás, sino que se mantienen en letargo por un tiempo y luego vuelven a aparecer bajo otras formas. Por eso hace falta siempre una nueva evangelización, como la que el Espíritu Santo pide realizar a la Iglesia actualmente». (Siempre es necesaria una nueva evangelización y, en primer lugar, en nosotros mismos. Cuando el sacerdote o el laico deja de evangelizarse a sí mismo comienza la relajación, que puede llegar al escándalo). «Vivimos en un tiempo caracterizado, a su manera, por el rechazo de la Encarnación. Por primera vez desde el nacimiento de Cristo, acontecido hace dos mil años, es como si Él ya no encontrara lugar en un mundo cada vez más secularizado. No siempre se niega a Cristo de manera explícita; muchos incluso dicen que admiran a Jesús y valoran algunos elementos de su enseñanza. Pero él sigue lejos: en realidad no es conocido, amado y obedecido; sino relegado a un pasado remoto o a un cielo lejano. Nuestra época niega la Encarnación de muchos modos prácticos, y las consecuencias de esta negación son claras e inquietantes». (Como no puede ser de otra manera, la negación de la Encarnación se ve, sobre todo, en el rebajamiento del ser humano). 1. «En primer lugar, la relación individual con Dios se considera como exclusivamente personal y privada, de manera que se aparta a Dios de los procesos por los que se rige la actividad social, política y económica». O sea, en la manifestación pública del hombre en su actividad social, política y económica, formas de negación de la Encarnación son el liberalismo salvaje, el marxismo, la tecnocracia, el laicismo que busca apartar a Dios. El mundo que construye el hombre sin Dios se vuelve contra el hombre. Cuando no se quiere que Dios reine, el hombre se esclaviza. 2. «A su vez, esto lleva a una notable disminución del sentido de las posibilidades humanas, dado que Cristo es el único que revela plenamente las magníficas posibilidades de la vida humana, el único que “manifiesta plenamente el hombre al propio hombre”». Al disminuirse el sentido de las posibilidades humanas se cae en la marginación y en la exclusión social, en la plaga del desempleo, en la explotación de los trabajadores, en la acumulación de las riquezas en manos de pocos mientras los pobres empobrecen cada vez más, y son cada vez más, y cada vez tienen menos participación en la riqueza común. Se pierde la sana creatividad. 3. «Cuando se excluye o niega a Cristo, se reduce nuestra visión del sentido de la existencia humana; y cuando esperamos y aspiramos a algo inferior, la esperanza da paso a la desesperación, y la alegría a la depresión». Es decir, el reduccionismo en la existencia humana lleva al hombre a esclavizarse a cosas inferiores a él, contra lo que enseña San Pablo de que no debemos «estar sometidos a los elementos del mundo», que, en el fondo, se manifiesta claramente en todas las formas de adicción conocidas: al alcohol, a la droga, a la excesiva presteza, al dinero, al sexo sin responsabilidad, al poder, al internet, a la violencia irracional, a la televisión, etc. Se cae en el sinsentido existencial y en la pérdida del señorío del cristiano. Por eso la humanidad en el mundo moderno parece una manada de borregos en la que todos piensan, más o menos, lo mismo, que es lo que repiten a diario, hasta la saciedad, los medios de comunicación, que están bajo la dictadura de los «dadores de sentido». 4. «Se produce también una profunda desconfianza en la razón y en la capacidad humana de captar la verdad; incluso se pone en tela de juicio el mismo concepto de verdad. La fe y la razón, al empobrecerse recíprocamente, se separan, degenerando respectivamente en el fideísmo y en el racionalismo». El hombre se hace esclavo de su capricho subjetivo y de la dictadura del relativismo. La imagen de este relativismo puede ser el talk show de Mariano Grondona: «Vos que sos prostituta, ¿qué nos podés decir del sexo?... Vos que sos gay, ¿qué nos podés decir?... Vos que sos lesbiana, ¿qué pensás del amor?... Vos que sos travesti, ¿qué opinás del aborto?...». Y al final, liberalmente, todos tienen razón. Esos liberales se esclavizan a la dictadura del rating y del relativismo. Todo es lo mismo: «Nada es verdad ni es mentira, todo es según el cristal con que se mira». Ése es su credo. Así al hombre no le interesa la verdad. No le interesa la realidad extramental y lo eyecto fuera de él, por sobre él y superior a él: «La verdad la hago yo, que soy la medida de todas las cosas». Ése es el resumen de sus vidas. 5. «Ya no se aprecia ni se ama la vida; por eso avanza una cierta cultura de la muerte, con sus amargos frutos: el aborto y la eutanasia». Y la contracepción y antinatalismo, la clonación, el divorcio, el suicidio generalizado, el homicidio de los inocentes, la muerte del alma al no recurrir a la gracia que dan los sacramentos (Y así los hombres y mujeres viven como animales, sin sacramentos: no se confiesan, no comulgan, no van a Misa los domingos, no reciben la unción de los enfermos, no se casan por la Iglesia...). Se hace cualquier cosa con tal de destruir la imagen divina del matrimonio y la familia, y la dignidad del trabajo humano. 6. «No se valora ni se ama correctamente el cuerpo y la sexualidad humana; de ahí deriva la degradación del sexo, que se manifiesta en una ola de confusión moral, infidelidad y violencia pornográfica». Se empuja a los hombres y mujeres a toda forma de desborde sexual patológico: pederastia, travestismo, sadismo, masoquismo... la pornografía que lo invade todo: revistas, diarios, cine, radio, televisión, internet... No se ama la virginidad y la pureza es vilipendiada. La humanidad sufre un verdadero eclipse de la ética y de la moral. 7. «Ni siquiera se ama y valora la creación misma; por eso el fantasma del egoísmo destructor se percibe en el abuso y en la explotación del medio ambiente». Porque la creación es la gran página escrita por Dios y también se quiere destruir la imagen de Dios inscripta en ella. Todo se hace para que el hombre se olvide que todas las cosas fueron hechas por medio del Verbo y sin el Verbo no se hizo nada de cuanto existe (Jn 1,3). ¡Veamos lo que quedó del Mar de Azov! Es decir que, según el Papa, la negación práctica de la Encarnación del Verbo se percibe (en algunos ejemplos que se podrían multiplicar): en el orden social y público de los pueblos, en las posibilidades del hombre y en su misma existencia, en la desconfianza en poder captar la verdad, en no amar ni la vida, ni el cuerpo, ni la creación. «En esta situación, la Iglesia y el Sucesor del apóstol Pedro miran a la Orden de Predicadores con la misma esperanza y confianza que en los tiempos de su fundación. Las necesidades de la nueva evangelización son enormes. Ciertamente vuestra Orden, con sus numerosas vocaciones y su extraordinaria herencia, puede desempeñar un papel fundamental en la misión de la Iglesia para acabar con los antiguos errores y proclamar con eficacia el mensaje de Cristo en el alba del nuevo milenio». En primera fila y en primera persona, también debemos estar los miembros del Verbo Encarnado para cumplir con nuestra misión.

§TÍTULO§ IV
En este sentido recordaba recientemente el Cardenal Joseph Ratzinger: «El mundo tiene sed de conocer, no nuestros problemas eclesiales, sino el fuego que Jesús trajo a la tierra. [...] El problema central de nuestro tiempo es que la figura histórica de Jesucristo ha sido vaciada de su sentido. Un Jesús empobrecido no puede ser el único Salvador y mediador, el Dios con nosotros: Jesús es reemplazado con la idea de los “valores del reino” y se convierte en esperanza vacía. Tenemos que regresar con claridad al Jesús de los Evangelios, ya que sólo Él es el auténtico Jesús histórico».

§TÍTULO§ V
Reafirmemos nuestra fe en Jesucristo. Sepamos decirle con obras y de verdad: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo (Mt 16,16).

§TÍTULO§ 5. Hegel y el vaciamiento del Verbo. El intento de reducir el cristianismo de acontecimiento a idea
Celebramos hoy los doce años del comienzo en la experiencia de vida religiosa. La Misa de inauguración la había celebrado Mons. León Kruk bajo la galería del Seminario Diocesano. La gente se encontraba hacia donde está la parte de tierra, hacia la entrada del Seminario. Recuerdo que el P. Rolando Santoianni, entonces seminarista, había hecho unas banderolas de papel crepé, con los colores de la bandera papal, amarillo y blanco, y el escudo de Juan Pablo II. Justo ese día, 25 de marzo de 1984, el Papa juntamente con todos los obispos consagró el mundo al Inmaculado Corazón de María; y precisamente ese día está fechado el documento tan importante sobre la vida religiosa, «Redemptionis donum». No era que nosotros hayamos podido elegir la fecha, sino que la fecha salió de toda una serie de tires y aflojes que hubo ya antes de comenzar, de dificultades que ponían para el comienzo del Seminario y de la experiencia de vida religiosa; y, de manera providencial, comenzamos en un día como hoy. Nosotros teníamos muy en claro muchas cosas; por ejemplo, no íbamos a dar batalla por la sotana. ¡No!, esas son escaramuzas; no es la gran batalla, ¡ni de lejos! Recordábamos que Don Orione, cuando le impuso la sotana a un sacerdote argentino, uno de los primeros que él llevó a Italia, le dijo: «dentro de poco los curas se la van a sacar». Eso no es materia para dar una batalla. Tampoco era restaurar el latín en el «universo mundo». No nos dan las fuerzas ni las capacidades. ¡Si apenas sabemos decir en latín «Kyrie eleison»!, como dijo el hermano N.N. en una oportunidad (la expresión es griega y no latina). Tampoco era el sueño de la restauración de la Edad Media, con lucha de torneos y doncellas, castillos y novelas de caballería, y afeitarse con navaja... ¡no! Nuestros sueños, nuestras ilusiones, no llegaban ahí. Más aun, consideramos que si alguno tiene ese intento es un proyecto que va al muere, porque nunca se puede –por así decirlo– resucitar una situación histórica determinada que ya pasó. Ahora hay luz eléctrica: ¡no vamos a abolir la luz eléctrica! Pero sí, nuestra idea clara era formar jóvenes que tuviesen en claro que ¡el Verbo se hizo carne! ¿Y por qué eso? Porque entendíamos con claridad – dentro del claro oscuro de la fe– que eso era lo central de la fe y que ¡por eso sí vale la pena dar la vida! Todas las otras cosas finalmente son tonteras, o por mejor decir, tienen una importancia relativa. Tantas cosas que nos han achacado durante estos doce años no eran para nosotros de envergadura suficiente como para dar batalla ... ¡porque no tienen suficiente entidad! Pero que el Verbo se hizo carne, ¡ah, sí! ¡Eso sí! Teníamos en claro que era necesario formar sacerdotes y religiosas con ese convencimiento, con el convencimiento de San Juan, como en la lectura breve de Vísperas de hoy hemos leído: Lo que existía desde un principio, lo que hemos oído –lo escucharon hablar porque el Verbo se hizo carne de verdad–, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos, lo que tocaron nuestras manos acerca de la Palabra de vida... –insisto– lo que hemos visto y oído os lo anunciamos (1Jn 1,1– 3). Y también teníamos conciencia de que lograr una cosa así no iba a ser tanto poner el dedo en las llagas del Señor y la mano en su costado, como hizo Tomás, el Apóstol, sino que era poner el dedo en el ventilador. En efecto, en la actualidad se da un fenómeno tremendo, que ya señalaba Pablo VI en la alocución consistorial del 24 de mayo de 1976 –¡hace 20 años!– diciendo: «No admitimos la actitud de cuantos parecen ignorar la tradición viviente de la Iglesia ... e interpretan a su modo la doctrina de la Iglesia, incluso el mismo Evangelio, las realidades espirituales, la divinidad de Cristo, su Resurrección o la Eucaristía, vaciándolas prácticamente de su contenido y creando de esta manera una nueva gnosis...». Estamos en una época gnóstica. Y ésta es la batalla: Contra las cerebraciones de la gnosis, sólo se opone, verdaderamente, la realidad de que «el Verbo se hizo carne». Esto no es algo de ahora. Ya un gran filósofo polaco, Erich Przywara, en un artículo publicado en 1931, lo decía con toda claridad. Él decía, por ejemplo, que se estaban formando dos corrientes que finalmente se encontraban: una de interiorismo gnóstico y la otra corriente de escatologismo radical. Él percibía eso y en la Revista de Filosofía de 1931 justamente frente a la situación contemporánea del cristianismo alemán protestante observaba que «el contraste entre gnosticismo fanático y un radicalismo escatológico es eminentemente la situación de hoy». Hace un desarrollo sobre el tema y termina con la conclusión de que la reforma protestante finalmente terminaba en dos cosas: «Sectas o socialismo, son los herederos de las iglesias territoriales. En esto la sombra de Hegel se halla misteriosamente grande detrás de todos». Y hemos visto hasta el cansancio tanto la multiplicación de sectas cuanto el desarrollo y posterior caída del socialismo real. Agregaba Przywara que a este proceso de disgregación se oponía «sólo el catolicismo, si el catolicismo alemán no se deja deslumbrar por el nuevo hegelianismo». Ahora se advierte que la fascinación por Hegel se va imponiendo no sólo en el campo protestante, sino en el campo católico. De tal manera que, como señala un autor contemporáneo, Massimo Borghesi, que acaba de publicar un libro sobre el tema, estamos justamente ahora en ese punto del debate ideológico, es decir, en «el intento de reducir el cristianismo de acontecimiento (el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros, y hemos visto su gloria... …lo hemos oído, lo hemos visto, lo hemos palpado...) a idea. Así es como los católicos de los últimos decenios, incluso sin darse cuenta, se han vuelto idealistas», es decir, no llenos de ideales, sino alejados de la realidad. No puedo hacer, evidentemente, el resumen de todo este trabajo, que es un resumen que hace el mismo autor de ese libro, pero sí recordar algunas cosas, algunos antecedentes; por ejemplo, esa dialéctica que ha entrado también en el campo católico entre el Cristo histórico y el Cristo de la fe. La misma finalmente termina siendo algo hegeliano, porque para toda esa línea de pensamiento no interesa el Cristo histórico real; lo que interesa es la idea que se tiene de Cristo, que es eterna, que está presente en nuestra alma más allá de sus ejemplificaciones históricas. Como ya escribía Kant: «En la manifestación fenoménica del hombre–Dios el verdadero objeto de la fe santificante no es lo que de éste resulta a nuestros sentidos o que puede ser conocido mediante experiencia, sino el modelo ideal ínsito en nuestra razón y que ponemos como fundamento de dicha manifestación fenoménica». La «Idea Christi» es eterna, no está vinculada a ejemplificaciones históricas. «El Cristo como idea no se ha de buscar fuera de nosotros, sino dentro; y su figura histórica es ilustración que nos debe servir de ejemplo». Para Kant «aunque fuese posible y se diera efectivamente un “Cristo histórico”, su función no podría ser otra que la de una ocasión para despertar en nosotros su figura ideal que desde siempre está presente en nuestra razón y a la que solamente nosotros debemos hacer referencia de modo decisivo». Coherentemente con esta perspectiva el idealista Fichte escribirá: «Solamente lo que es metafísico y no la dimensión histórica, nos hace bienaventurados; la segunda comporta solamente erudición. Si alguien se ha unido realmente a Dios y ha entrado en Él, es completamente indiferente por qué camino ha llegado». En esto le sigue Hegel para quien: «A la fe no interesa el acontecimiento sensible, sino lo que sucede eternamente». Conclusión esta que, al negar toda importancia a los hechos y a los signos sensibles por medio de los cuales el cristianismo se hace acontecimiento, ocasión de encuentro, tiene su epílogo en la teoría del «cristianismo anónimo», que de hecho sanciona la insignificancia de la Iglesia para la salvación, como sigue diciendo Massimo Borghesi en su artículo. ¡Y cuánta razón tiene! Si de acuerdo a la teoría se admite que todos los hombres ya son cristianos, se sanciona no sólo la insignificancia de la Iglesia para la salvación, sino también, como consecuencia, la insignificancia del hecho de que el Verbo se hizo carne. De esa manera, «En la interpretación idealista del cristianismo, la realidad del contenido cristiano, su presencia sensible en el ámbito espacio–temporal, su ser un acontecimiento que se manifiesta eminentemente en el rostro concreto de la Iglesia, se niega y se resuelve en lo universal religioso». Ahora bien, ¿por qué niega Hegel importancia a los signos sensibles? Porque para él «la fe no reside en la autoridad, en lo que se ha visto, entendido, sino en la naturaleza del espíritu eterno y sustancial, la cual ha llegado a la conciencia ... la fe reside en el testimonio del espíritu, no en los milagros, sino en la verdad absoluta, en la idea eterna». Los signos exteriores pertenecen a la «edad del Hijo», al catolicismo medieval. La «edad del Espíritu», la edad nueva caracterizada por un cristianismo «interior» –en contraposición a la concepción «exterior», histórica y sensible, del hombre-Dios–, hallaba su cumplimiento en la Razón realizada, en la perfecta realización entre humano y divino. Hegel llegaba a estas conclusiones mediante la interpretación de la teología de la historia de Joaquín de Fiori. El tercer Reino, el «Reich Gottes», el tiempo del «nuevo Evangelio eterno», indicaba en la escatología secularizada de la ilustración, la meta final de la historia, la era del Logos universal que ya no necesita al «Verbum caro», dice Lorenzo Cappelletti. Le daba su horizonte un «Pentecostés especulativo» que, si bien sobrentiende una genial comprensión de la importancia cultural del cristianismo, es, sin embargo, como observa Borghesi, la más imponente «cristología gnóstica» de los tiempos modernos, como la llama un autor protestante, Karl Löwith (un hombre muy inteligente). Por eso es que en este día, cumpliendo doce años de existencia –de alguna manera hay que decirlo–, nosotros debemos tener clara conciencia de que lo que pretendemos es conocer al Cristo verdadero y lo que pretendemos es dar testimonio de ese verdadero Cristo, teniendo en cuenta estas dificultades de los tiempos actuales, estas confusiones que a veces se dan incluso en teólogos encumbrados. ¡Nosotros queremos dar testimonio de que Cristo, de que el Verbo, se hizo carne! Estas cristologías que dejan de lado el acontecimiento, el hecho, muchas veces se presentan como cristologías imponentes, pero como diría San Juan Crisóstomo «no pesan más que una tela de araña». Pidamos, entonces, la gracia de que podamos seguir festejando más aniversarios, todos los que Dios nos quiera dar como familia religiosa en formación, pero teniendo siempre en claro que eso es lo más importante: que ¡el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros! Lo demás es añadidura. Se lo pedimos a la Virgen María, Madre del Verbo Encarnado.

§TÍTULO§ ¿Quién eres, Señor?
– Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida (Jn 14,6).

§TÍTULO§ 1. ¿Quién eres, Señor?
– Yo soy el Camino... ¿Por qué, Señor, eres el Camino? – Porque... Yo soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas (Jn 10,11). – Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y mis ovejas me conocen a mí (Jn 10,14). – Porque... Yo soy la puerta de las ovejas (Jn 14,7), ... si uno entra por mí, se salvará (Jn 10,9). – Porque Yo soy ... el Verbo hecho carne (Jn 1,14), Soy Hijo de Dios (Mt 27,45), ¿cómo decís:... blasfemas por haber dicho: Soy Hijo de Dios? (Jn 10,36), ¿Eres tú el Cristo (el Mesías), el Hijo del Bendito (el Hijo de Dios)? Sí, yo soy... (Mc 14,62; cfr. Lc 22,70), [el Mesías, el Cristo, el que ha de venir]. Yo soy, el que te está hablando (Jn 4,26); Sí, como dices, soy rey... (Jn 18,37). – Porque con Él no hay lugar para los miedos, Él da valor y confianza: ¡Ánimo, que soy Yo! No temáis (Mt 14,27; Mc 6,50), Soy yo. No tengáis miedo (Jn 6,20). ¡Joven del Tercer Milenio! ¿Estás decididamente dispuesto a transitar, con energía y valor, por ese Camino, que es el mismo Jesucristo, el mismo ayer, hoy y siempre?

§TÍTULO§ 2. ¿Quién eres, Señor?
– Yo soy ...la Verdad. ¿Por qué, Señor, eres la Verdad? – Vosotros me llamáis el Maestro y el Señor, y decís bien, porque lo soy (Jn 13,13). – Maestro, sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad (Mt 22,16), le dicen los discípulos (de los fariseos). – Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón... (Mt 11,29). – Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no anda en tinieblas, sino que tendrá luz de vida (Jn 8,12), Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo (Jn 9,5). – Las palabras que os he hablado son espíritu y son vida (Jn 6,63). – Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68), le dijo San Pedro. – Las palabras que yo hablo las hablo como el Padre me las ha dicho a mí (Jn 12,50). – Para esto he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad, escucha mi voz (Jn 18,37). ¡Joven del Tercer Milenio! ¿Estás dispuesto a todos los sacrificios con tal de dejar que enseñoree tu alma y tu corazón la verdad de Jesucristo, lleno de gracia y de verdad?

§TÍTULO§ 3. ¿Quién eres, Señor?
– Yo soy ...la Vida. ¿Por qué, Señor, eres la Vida? – Porque Yo soy el pan vivo, bajado del cielo (Jn 6,51; cfr. 35.41.48). Es la Eucaristía. La Misa. – He venido para que tengan vida y vida en abundancia (Jn 10, 10). – Yo soy la resurrección y la vida (Jn 11,25), Mirad mis manos y mis pies; soy yo mismo (Lc 24,39), mostrándose vivo con las llagas de los clavos. – Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el viñador (Jn 15,1), Yo soy la vid; vosotros los sarmientos (Jn 15,5). – Es el Salvador. ¿A quién buscáis? A Jesús Nazareno. Yo soy... (Jn 18, 5). El ángel le había mandado a San José le pondrás por nombre Jesús, porque salvará a su pueblo de sus pecados (Mt 1,21). – De ahí que a la pregunta de San Pablo: ¿quién eres, Señor?; responde el Señor: ...Yo soy Jesús... Yo soy Jesús Nazareno... (He 9,5; 22,8). – Soy yo, el Primero y el Último, el que vive (Ap 1,17). – Yo soy el que sondea los riñones y los corazones (Ap 2,23), el que conoce a fondo la conciencia y el alma de cada hombre y mujer. – Yo soy el retoño y el descendiente de David (Ap 22,16). – Y confiesan los Apóstoles: Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios (Jn 6,68). ¡Jóvenes del Tercer Milenio! Gritó Juan Pablo II: ¡Queridos jóvenes, tengan la santa ambición de ser santos, como Él es santo!... ¡No tengáis miedo de ser los santos del nuevo milenio!. Para ello sean siempre fieles al que es Camino, Verdad y Vida. Nuestra Señora de los Jóvenes los protegerá siempre. En sus entrañas el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros (Jn 1,14) y junto con Él, la Cabeza, nos engendró espiritualmente a nosotros, su Cuerpo, los miembros de esa Cabeza, formando un solo Cuerpo místico, la Cabeza y los miembros.

§TÍTULO§ I
– Cuando veas la barca de la Iglesia azotada por vientos contrarios en medio del mar embravecido… – Cuando furiosas y espumantes veas las olas golpear la quilla y barrer la borda… – Cuando las nubes negras del mal, oscurezcan la atmósfera, haciendo el aire irrespirable… – Cuando el rugido de los truenos del egoísmo ensordezcan a los hombres del mundo entero en violencias, guerras, destrucción y muerte… – Cuando los fulgurantes relámpagos del odio conviertan en dantesca escena la faz de la tierra… – Cuando veas a los jóvenes viejos antes de tiempo porque se han dejado esclavizar por las pasiones desordenadas… – Cuando veas a los adultos como entontecidos, sin encontrar rumbo… – Cuando la televisión, la radio, los diarios y revistas sean focos de inmoralidad y corrupción… – Cuando sean noticia diaria los fracasos matrimoniales y familias deshechas… – Cuando impunemente se mate a los niños recién concebidos… – Cuando uno esté atormentado por dificultades, tentaciones, incomprensiones, persecuciones… – Cuando por las entrañas de la humanidad se arrastre la epidemia del materialismo… – Cuando al tener que jugarte el todo por el todo por Cristo, sientas el vértigo al pensar lo que Él te pueda pedir… Debes escuchar que Él te dice: no tengas miedo, ¡Yo Soy!

§TÍTULO§ II
¿Quién es ese Yo? Es la 2da. persona de la Santísima Trinidad, – anunciada por los profetas, – nacido en Belén; – que murió en la Cruz y – resucitó al tercer día…

§TÍTULO§ III
Dijo Dios a Moisés: «Yo soy el que soy» (Ex 3,14). Y Jesús muchas veces te dice: ¡Yo soy! – Yo Soy… antes que Abrahám fuera… (Jn 8,58); – Yo Soy… Camino, Verdad, Vida (Jn 14,6); – Yo Soy… Resurrección (Jn 11,25); – Yo Soy… el pan vivo bajado del cielo (Jn 6,41); – Yo Soy… la luz del mundo (Jn 8,12); – Yo Soy… la puerta (Jn 10,9); – Yo Soy… el buen pastor (Jn 10,11); – Yo Soy… la vid verdadera (Jn 15,1); – Yo Soy… el alfa y la omega, el Primero y el Último, el que viene (Ap 1,17). ¿No estás dispuesta a amar siempre a este dignísimo Señor?

§TÍTULO§ 3. Jesucristo «eternamente joven»
A mi amigo y compañero de la escuela primaria, Ing. Roberto Destéfano y familia.

§TÍTULO§ I
Rápido pasan las modas y con ellas los típicos personajes del momento. ¿Qué joven se acuerda hoy del «dandy», del «fifí», del «shusheta», del «pituco» o del «petitero»? Apenas si recordará alguno al «hippie». La figura de hoy es el «cheto», el «concheto» o el «punk». Y dentro de unos años, ¿quién se acordará que alguna vez existieron «chetos», «conchetos» y «punks»? Para los jóvenes de entonces serán piezas de museo, como son ahora piezas de museo el dandy, el fifí, y los demás que nombré. Por eso nos reímos cuando vemos fotos antiguas, porque son piezas de museo: polainas, sombreros en mano, los anteojos y los peinados tan llamativos, las mujeres con miriñaques... Como seguramente se reirán dentro de unos años los jóvenes cuando vean en fotos a sus parientes femeninas luciendo un peinado «África look», o a lo Bo Derek, o imitando a Xuxa, o a Claudia Schiffer... ¡Cosas obsoletas, pasadas de moda, piezas de museo, olor a naftalina...! ¡Qué desfasadas les parecerán! Con Jesucristo no pasa así: Él es «eternamente joven». Por la fuerza de su resurrección, porque ya no muere más (Ro 6,9), nunca jamás pasará de moda, nunca jamás perderá actualidad: JESUCRISTO, es el mismo ayer, hoy y siempre (Heb 13,8). Cristo no es una reliquia insigne, que es sólo del pasado. ¡No! Cristo no es una valiosa pieza de museo, pero sin vida. ¡No! Cristo no es una grandeza pretérita como las obras faraónicas, a quienes el viento y la lluvia, la arena y los turistas van desgastando. ¡No! Cristo no es un gran héroe del que sólo se recuerdan sus pasadas epopeyas. ¡No!

§TÍTULO§ II
Jesucristo al tercer día de morir en la cruz y ser sepultado, resucitó. ¡Vive! ¡Y en la actualidad vive! ¡No muere más! Murió una sola vez para pagar por nuestros pecados. Hoy día sigue siendo realizando la gesta más grande de que el mundo tenga memoria. Hoy día sigue conquistando y cautivando los corazones de los hombres y mujeres, de los niños y de los ancianos, de los jóvenes y de los adultos. Hoy día es el personaje más importante, el que bate todos los récords de «rating» (Basta con contar todas las personas que domingo a domingo se reúnen para la Santa Misa. Ningún político reúne, semana a semana, tanta gente). El más buscado. El más amado. El más seguido... y eso que es el más exigente, porque exige todo... No solamente hizo todas las cosas... y sin Él no se hizo nada de cuanto ha sido hecho (Jn 1,3), sino que además, todo subsiste en Él (Col 1,17). Los peces, los pájaros, las flores, los ángeles, los ríos, las montañas, las ciudades; todos y cada uno de los hombres y mujeres existen ahora, hoy, en este mismo momento, porque Él los sustenta en el ser. No solamente todo fue creado por Él y para Él (Col 1,16), sino que en su exaltación, en su glorificación, lo llena todo en el pléroma. No solamente se hace carne (Jn 1,14), sino que recapitula todas las cosas en sí, las de los cielos y las de la tierra (Ef 1,10), reagrupa en sí a Adán, a toda la humanidad y a todo el universo, que canta su gloria. Como está revelado en el libro del Apocalipsis: Digno es el Cordero que ha sido degollado de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fortaleza, el honor, la gloria, y la bendición (Ap 5,12–13). Así como Cristo, el Verbo, por la Creación es principio de la existencia de todas las cosas, así por el misterio pascual es el principio de la reconciliación y de unión de todas las criaturas, constituyendo Él el principio orgánico de la nueva creación. Así como por la trasgresión de uno solo, Adán, reinó la muerte (Ro 5,17), por la justicia de uno solo, Jesucristo, mucho más reina la vida (Ro 5,17). Así como la serpiente de bronce que levantó Moisés en el desierto curaba a los que la miraban, así Jesucristo levantado entre el Cielo y la tierra es el Salvador de todos los hombres y a todos los hombres los atrae hacia sí. Por eso Cristo nunca pasará de moda. Cristo es lo más actual de lo actual, es el que no pasará jamás. Está presente, vivo: donde hay dos o tres reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos (Mt 18,20). Está presente, vivo, en la persona de los pobres, los hambrientos, los perseguidos, los enfermos. Está presente, vivo, en la persona de los niños: el que por mí los recibiere, a mí me recibe (Mt 18,5). Está presente, vivo, en los cristianos, habitando en sus corazones por la fe, como enseña San Pablo en la carta a los Efesios y San Juan en su evangelio: si alguno me ama, guardará mi palabra, mi Padre le amará y vendremos a él y en él haremos morada (14,23). Está presente, vivo, en los pastores que rigen el Pueblo de Dios: quien os desprecia, a mí me desprecia (Lc 10,16). Está presente, vivo, substancialmente, en la Eucaristía, en el momento solemnísimo en el que los celebrantes dicen: «Esto es mi cuerpo», «Éste es el cáliz de mi sangre». Nos habla, hoy día, por la Sagrada Escritura ya que a Él se refiere toda Ella. Nos habla, hoy día, en la Santa Misa «ante todo, con la fuerza de su Sacrificio. Es un discurso muy conciso y al mismo tiempo ardiente». Nos habla, hoy día, por la voz de su Vicario, el Papa, el «dulce Cristo en la tierra», a quien le mandó: Apacienta mis ovejas (Jn 21,16). Sólo en Él «se esclarece el misterio del hombre». Sólo Él dará vida a nuestros cuerpos mortales (Ro 8,11). Sólo Él tiene palabras de vida eterna (Jn 6,68). Sólo Él tomó carne, de la carne purísima de la Virgen. Sólo Él ¡Es el Señor! (Jn 21,7). Sólo Él sigue suscitando vocaciones sacerdotales y religiosas: apóstoles, mártires, predicadores, misioneros; y nos inspira para que recemos por su aumento y su santidad. Sólo Él suscita esposos santos, que se amen a ejemplo del amor de Cristo por la Iglesia, y de la Iglesia por Cristo. Cristo no está perimido. Cristo no está desfasado. Cristo no es obsoleto, más aun, Cristo no estará nunca jamás pasado de moda... El cielo y la tierra pasarán... de moda, pero sus palabras no pasarán (Mt 24,35), porque JESUCRISTO es el mismo ayer, hoy y siempre (Heb 13,8). Hoy es como ayer. Hoy es como la primera pascua, bendita entre todas, cuando nuestro Señor salió triunfante del sepulcro en el que le habíamos puesto los hombres por nuestros pecados. Que sigamos siempre con entusiasmo a ese Cristo que vive para siempre, que ya no muere, que ha triunfado sobre el mal, sobre el pecado y sobre la muerte. Nos lo alcance la Virgen.

§TÍTULO§ 4. Tú tienes palabras de vida eterna (Jn 6,68)
Queridos hermanos, nos encontramos en este domingo con un Evangelio realmente muy hermoso de nuestro Señor. Es al término del tan conocido sermón del Pan de vida. Allí, nuestro Señor enseña por primera vez la realidad de la Eucaristía que Él iba a instituir el día del Jueves Santo, al decirles con toda claridad que su Carne iba a ser comida y su Sangre iba a ser bebida, y que esa Carne y esa Sangre serían para la vida del mundo (Jn 6,52). Al oír esto, muchos de sus discípulos decían: es duro este lenguaje. ¿Quién puede escucharlo? (Jn 6,60). Y entonces nuestro Señor, que conocía sus pensamientos, va a darles la clave de interpretación del sermón del pan de vida. La clave no estaba en una interpretación material de las palabras, sino en una interpretación sobrenatural que brota de la fe, y les dice: el Espíritu es el que da vida, la carne de nada sirve (Jn 6,63). Los que estaban allí, que se escandalizaron, entendían de manera carnal lo que debe ser entendido de manera sobrenatural: Las palabras que os dije son espíritu y vida, pero hay entre vosotros algunos que no creen (Jn 6,63), como pasa en todas las comunidades, de todos los tiempos. Siempre hay gente que, aparentemente, forma parte de la comunidad, pero les falta lo principal: la fe viva, intrépida, en nuestro Señor. Y allí, Juan hace una anotación bastante importante: Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar (Jn 6,64). Y estos dos hechos están relacionados. El que no cree lo va a entregar a Jesús. Tal vez no sea hoy, ni será mañana, pero será la semana que viene o el año que viene... ¿por qué? Porque ya lo ha entregado en su corazón. Al no creer, y no tener fe, ya lo ha traicionado, y por eso lo va a entregar. En ese momento crucial de la predicación de nuestro Señor, sobre todo porque era la enseñanza del misterio que «hace» a la Iglesia y que iba a «ser hecho» por la Iglesia, el misterio de la Eucaristía, muchos de sus discípulos se alejaron de Él y dejaron de acompañarlo. Jesús, al igual que nosotros, ha conocido lo que es el fracaso apostólico, pastoral. Uno se esfuerza por hacer todas las cosas lo mejor posible, y no obtiene la respuesta que esperaba, porque se encuentra muchas veces con la dureza de los corazones, que no quieren dar el paso para creer; o la dureza de las conciencias, que no quieren dar el paso para convertirse y siguen afirmándose en su propio juicio, aun en contra de las palabras de Jesucristo. Y allí es cuando Jesús va a hacerles una pregunta a los Apóstoles, pregunta que responderá Pedro. Jesús dijo entonces a los Doce: «¿También vosotros queréis marcharos?» (Jn 6,67). Jesús no quita la libertad a nadie. No se la quitó a los Apóstoles. Lo mismo pasa con nosotros. No nos quita la libertad cuando decidimos la vocación, ni cuando entramos al noviciado, o al Seminario; ni siquiera cuando somos sacerdotes. Nunca jamás Jesús nos quita la libertad. Y por eso Él quiere y espera que nuestra respuesta sea en la libertad, porque quiere que sea una respuesta responsable, consciente; una respuesta en el amor; y si no hay libertad no hay amor. Y entonces allí Simón Pedro le respondió: Señor, ¿a quién vamos a ir? Tú tienes palabras de vida eterna, y nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios (Jn 6,68). Palabras muy hermosas, donde se expresa en forma de apotegma la realidad de Jesús, y cuál debe ser el centro de nuestra fe. San Pedro se dirige a Él de manera personal, así como Jesús se había dirigido de manera personal a ellos. «Tú...», le dice. Usa un pronombre personal. Se dirige a su persona, no es una teoría, ni una elucubración de laboratorio. No es una creencia, es una persona: «Tú...». Y ese «Tú...», en ese momento y en labios de Pedro, tiene una resonancia del todo particular porque un instante antes lo había llamado Señor...¿a quién iremos?.... Ese «Tú...» ¡es el Señor!, que en griego es «Kyrios», y que ya los LXX habían utilizado, cuando habían traducido la Biblia del hebreo al griego un siglo antes de la venida de nuestro Señor, porque el griego era la lengua franca, y cada vez que aparecía en hebreo el tetragrama sagrado «Yahvé» habían traducido por «Kyrios». Kyrios es el Señor. Kyrios es Yahvé. Kyrios es Dios. Cosa que incluso refuerza instantes después cuando dice: y nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios. El Santo, «Kadosh», es Dios mismo. «Tú tienes...»: No como algo accidental, advenedizo u ocasional, sino como algo constitutivo, esencial y característico. ¿Qué es eso que tiene Jesucristo como algo característico y sustancial? Tiene palabras de vida eterna. Es decir, palabras que dan vida y son vida. Y no dan una vida cualquiera, sino que dan ¡la vida eterna! De tal modo que no son palabras que pasan y mueren, ni cambian, sino que permanecen y permanecerán a través de los siglos y siglos: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,35). Ahora estamos agobiados por toda una avalancha de esta cultura de la muerte, por ejemplo, de la New Age, que se manifiesta aun dentro de algunos miembros de la Iglesia Católica. Y da la impresión de que nosotros quedamos desfasados, fuera de moda... ¡Y los que están fuera de moda son ellos! Porque eso va a pasar como pasaron tantas cosas. Sin embargo, las palabras de Cristo no pasarán, porque son palabras de vida eterna. Y son palabras que no son débiles, como son las de los hombres, que hoy dicen una cosa y mañana dicen otra; juegan con las palabras... Son los juglares de las ideas. Es como si Pedro dijese: – Tú tienes palabras que no pasarán. Además, decir «Tú tienes palabras de vida eterna», es como decir: – «Tú sólo eres el que tiene palabras de vida eterna». Y «sólo» en el sentido de que ninguna palabra de Jesús deja de ser palabra de vida eterna, también cuando enseña la existencia del infierno y de la condenación eterna; también cuando habla de la santidad y la sacralidad del matrimonio; también cuando habla de la primacía de la caridad; también cuando habla del juicio final... Todas las palabras de Jesús son palabras de vida eterna. Y por eso debemos hacer carne en nosotros todas las palabras de Jesús, porque sólo son palabras de vida eterna. Ninguna palabra de Jesús es pasajera, cambiable, trivial, superflua. Y es también como si dijese: – «Tú eres el único que tiene palabras de vida eterna». No hay otro que las tenga. Ningún otro, porque ningún otro es Dios, y ningún otro ha enseñado esa doctrina admirable como la ha enseñado nuestro Señor, ni ha hecho milagros y profecías para mostrar la verdad de lo que enseñaba, como lo hizo Él. Él es el único. Todos los grandes hombres de la historia del mundo y de nuestra patria, no tienen, ni siquiera todos juntos, palabras de vida eterna. ¡El único es Jesús! Y además podemos y debemos entender: – Tú tienes siempre palabras de vida eterna. Con la misma fuerza con que sonaron estas palabras en ese diálogo maravilloso entre Jesús y los apóstoles, sobre todo San Pedro. Con la misma fuerza primigenia con que se escucharon esas palabras por primera vez, esas palabras se siguen escuchando a través de los siglos, y se seguirán escuchando, porque son palabras que no mueren, que no pierden fuerza, que no necesitan que alguien les dé fuerza... ¡porque son palabras de vida eterna! Y ese tiene que ser nuestro convencimiento más profundo. Si no, mereceremos el reproche que, en su siglo, hacía el gran teólogo Melchor Cano, que se quejaba de la actitud de ciertos obispos, sacerdotes, religiosos y laicos responsables en aquel tiempo, como lo son ahora, del relajamiento de la vida cristiana, de la pérdida de identidad, de ir a buscar en otros lados lo que sólo se encuentra en Jesús. Decía él de estos hombres, que son hombres que en el fondo no creen, y, por tanto, en el fondo traicionan: «Una de las causas que me mueven a estar descontento de estos padres... es que a los caballeros que toman entre manos en lugar de hacerlos leones los hacen gallinas, y si los hallan gallinas los hacen pollos. Y si el turco –los musulmanes– hubiera enviado a España hombres a posta –a propósito– para quitar los nervios y fuerzas de ella y hacernos los soldados mujeres y los caballeros mercaderes, no enviare otros más a propósito». Porque son justamente los que, por el puesto que ocupan hacen bajar la guardia a la gente y la meten en ese pantano del «pastelerismo», donde empiezan a tratar de decir que todo está bien, que nada está mal, a hacer componendas, y a destruir la única verdad que salva, que es la verdad de Jesucristo. Y es lo que estamos viendo, incluso aquí. Me decía una señora que escuchó por radio que alguien le pidió una gracia a Judas Iscariote... y ya tiene que haber muchos que le han pedido gracias a la Difunta Correa, o a «san Rodrigo», o a «santa Gilda»... Es la confusión y la ignorancia; es el aprovechamiento comercial de la credulidad de muchos, por parte de los que no tienen fe y de los que entregan a Jesús y lo traicionan. Por eso, hagamos el propósito de poner en práctica lo que decíamos en nuestras Constituciones: «Queremos fundarnos en Jesucristo, que ha venido en carne (1Jn 4,2), y en solo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo». La Santísima Virgen comprendió como nadie y más que nadie que las palabras de su Hijo Único eran todas palabras de vida eterna, que siempre lo serían para todas las generaciones de los hombres, que únicamente Él las tenía y las enseñaba y las participaba a sus discípulos, que no estarían sujetas al vaivén de los tiempos y de las modas, que no envejecerían jamás y que jamás serían superadas, que muchos darían sus vidas por ellas, que ellas nunca jamás defraudarían a nadie. Nos lo recuerde la que guardó en su corazón esas Palabras.

§TÍTULO§ 5. Cristo Rey del Universo
Lo declaró Él con palabras bien claras, de tal manera que cuando Pilatos pregunta: ¿Entonces tú eres rey?, Él responde: Tú lo dices (Jn 18,37).

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué razones Cristo es Rey?
Jesús es Rey por varios motivos: En primer lugar, es Rey porque es Dios, y Dios es absolutamente dueño de todas las cosas, de todas las personas, de todos los pueblos, de todos los hombres y mujeres. Es Él el que ha creado a cada hombre y mujer, ha creado el alma espiritual e inmortal de todos ellos. En segundo lugar, Nuestro Señor Jesucristo no solamente es Rey porque es Dios, sino que es Rey aun en cuanto hombre, y es Rey porque el Padre Celestial le ha dado dominio sobre todas las cosas, como dice el Evangelio de San Juan o como hemos escuchado en la segunda lectura, cuando se dice que Cristo es el alfa y la omega, el principio y fin. Cristo, además, es Rey en cuanto hombre por el derecho de conquista, de rescate, porque es Él el que derramó su sangre en la cruz para redimir a todos los hombres, por tanto cada hombre ha sido redimido al precio infinito de la sangre de Cristo. Es por eso que, para nosotros, todo hombre y toda mujer tienen un valor infinito, aun aquellos que no tienen plena capacidad, como los chicos de nuestros hogarcitos. Todo hombre tiene un alma y por esa alma murió Cristo en la cruz, y por eso cosa hermosa es asistir a Cristo en los más pobres de los pobres.

§TÍTULO§ 2. ¿Cómo reina Cristo en nosotros?
Y ¿cómo es que Cristo quiere reinar en nosotros? Reina en nosotros en nuestra inteligencia. ¿Y cómo reina Cristo en nuestra inteligencia? Reina en tanto y en cuanto nosotros aceptamos la verdad revelada, la verdad que en última instancia es Él: Yo soy la verdad (Jn 14,6). ¿Y en dónde más quiere reinar en nosotros? Reina sobre nuestra voluntad libre, en tanto y en cuanto se sujete, se someta libremente a la voluntad de Él, sujeción que es vivir en plenitud la caridad, por la cual amamos a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a nosotros mismos. De tal manera que si uno ve un alma que vive la caridad, en esta alma está reinando Cristo. Por eso es que donde se juega el reino de Cristo es, en primera instancia, en cada uno de nosotros; somos cada uno de nosotros los que debemos trabajar para que Él reine cada vez más en nuestra inteligencia, rechazando todo lo que no sea Él –de manera particular el espíritu del mundo– trabajando para que reine siempre en nuestra voluntad viviendo la caridad tal como Él la vivió.

§TÍTULO§ 3. Muchos no quieren que Cristo reine
Pero en estos tiempos, especialmente, pareciera que se cumple aquello del salmista: ¿Por qué se amotinan las naciones y traman los pueblos proyectos vanos? ... contra el Señor y contra su Mesías (Sl 2, 1–2). Lo hemos visto y lo seguimos viendo y esto hasta el cansancio. En estos momentos, en nuestra Patria y a nivel mundial, sobretodo en los medios de comunicación social, hay un ataque despiadado a la Iglesia Católica en la persona del Papa, de los Obispos, de los sacerdotes y en la persona de las religiosas. A muchos les molesta el testimonio de la castidad, de la pobreza, de la obediencia, les molesta porque son las tres cosas que van justamente en contra de lo que este mundo apetece desmedidamente. Apetece el placer, el tener y el poder, de cualquier forma. Por eso no puede entender la penitencia, no solamente la penitencia exterior, ni siquiera la penitencia interior entienden. Este mundo que nos toca vivir es un mundo consumista donde la gente cree que es más el que tiene más, cree que quien tiene más dinero es más, entonces no puede entender el testimonio nuestro de la pobreza, de que vivamos colgados de la Divina Providencia, no lo puede entender. Ni tampoco puede entender este mundo tan infatuado en sí mismo, tan esclavo de sí que incluso se cree creador de las cosas, no puede creer que haya almas que quieran sujetarse en todo, renunciando hasta la voluntad propia por amor del Señor, que fue obediente hasta la muerte y muerte de cruz. Y esta obra contra el Señor y contra su Mesías, en última instancia es una obra satánica, porque quiere que Cristo no reine. Esta guerra contra Cristo Rey no solamente afecta a las personas consideradas de manera individual, sino que afecta a las personas en lo que es su manifestación social, pública, en esa suerte de persona multiplicada que es la sociedad. En esto desde hace siglos que viene trabajando la masonería, para que Cristo sea ignorado en los lugares donde se decide la paz y la guerra, para que Cristo sea ignorado en los lugares donde se educa la inteligencia y el corazón del hombre y de la mujer. En nuestra misma patria hemos tenido añares la ley laica 1420 por la cual, sí, hay que enseñarle al niño a sumar 1+1=2; 2+2=4; 4+4=8 ..., pero ¿quién es Dios?, NO. ¿Cuáles son los mandamientos de su Ley? NO. No se enseña a Dios ni en la primaria, ni en la secundaria, ni en la universidad. Quien se forma en esos establecimientos, ¿con qué cultura sale? Con una cultura atea. Y de esas escuelas primarias ateas, de esos secundarios ateos, de esas universidades ateas salen nuestros dirigentes que en última instancia son ateos. No lo serán a lo mejor todos, porque les queda un poco de devoción que les enseñó la madre cuando eran niños, y quieren a la Virgen, y le rezan. Nuestros jóvenes que murieron en Malvinas con el Rosario al cuello lo hicieron, pero eso no se lo enseñaron en la escuela oficial. Ésta es la triste realidad que se ve ahora en el mundo. He traído ahora de los Estados Unidos y espero que lo puedan ver en todos lados las Servidoras, un video muy duro (a mí me impresionó, me dio asco, y eso que las escenas más escabrosas no las reprodujeron), el video se llama «Hollywood vs. el Catolicismo». Un trabajo hecho en forma interesante, con una presentación que hace Monseñor John Patrick Foley, del Pontificio Consejo de las Comunicaciones Sociales, donde presentan escenas de películas de Hollywood, donde aparecen «monjas» bailando, o también el caso del teleteatro donde aparecía una que era «monja» de día, y modelo a la noche…; son cosas tan ridículas de las que uno siempre se ha reído. Pero la tesis principal de la película que denuncia el ataque al catolicismo es que nada de lo que sucede en el mundo de las películas está hecho sin intención, todo lleva una intención, la intención ¿cuál es?, es que Cristo no reine. La intención es mentir para que la gente crea todos esos embustes que aparecen en esas películas, pero blasfeman contra Cristo, contra el Papa, contra todos. Presentan siempre a los sacerdotes como tontitos. Nunca van a presentar a uno bien plantado como Dios quiere, como gracias a Dios lo son la mayoría. Todo eso, queramos o no queramos, penetra de una forma u otra, porque esas películas no las verán todos, pero alguno la va a ver y le puede quedar eso. Hay gente que ha trabajado y trabaja para que Cristo sea un extraño en la sociedad. En nuestros pueblos lo vemos hasta el cansancio. Acaban de declarar los Obispos de América Latina cómo hay grupos que se unen para trabajar en contra del catolicismo; y también se trabaja a nivel mundial para que Cristo sea un extraño en la vida internacional de las naciones y de los pueblos. También, lamentablemente, algunos falsos hermanos, que están con nosotros, pero no eran de los nuestros (1Jn 2,19), trabajan también para que Cristo sea un extraño en su Iglesia. También en la parte, digamos así, predilecta, preferida de la Iglesia, que es la parte de la vida consagrada, tanto la vida sacerdotal como la vida religiosa, tanto la vida contemplativa como la vida apostólica. Así algunos han llegado a decir disparates respecto a la vocación, desde negar que sea un don de Dios y que es Dios quien da la vocación y que llama a quien quiere, hasta el modo de vivir los consejos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia. Por eso que en este día de Cristo Rey debemos pedirle a Él la gracia de que realmente Él reine en cada uno de nosotros, reine en nuestra Congregación, reine en la Patria, reine en todo el mundo. La fiesta de Cristo Rey que instituyó el Papa Pío XI quiso ser una vacuna contra las plagas, que ya había en aquel entonces y ahora están mucho más extendidas, del laicismo o secularismo o desacralización, que en el fondo es todo lo mismo, ya que es no querer que Cristo reine. Hoy día se sigue repitiendo el grito impío: no queremos que éste reine sobre nosotros (Lc 19,14). Por eso cada vez que recemos el Padrenuestro, cuando digamos venga a nosotros tu reino (Mt 6,10), démonos cuenta que estamos pidiendo a nuestro Padre Celestial que venga a nosotros el reino de su Hijo, que nosotros queremos que Él reine en nosotros, que queremos extender ese reino de justicia, de verdad, de amor y de paz.

§TÍTULO§ 1. Cristo Crucificado y la Servidora
La Pasión de Jesucristo es digna de llenar toda nuestra vida. Así tiene que pensar la Servidora de la Pasión de nuestro Señor. ¿Por qué razón? Porque finalmente el Señor va a la Pasión para hermosear a la Servidora, que estaba fea por el pecado, que era incapaz por sí misma de alcanzar la salvación. Que no podía tener por sí misma ideas nobles, grandes, y querer consagrar toda la vida a Él. Eso es algo que supera las fuerzas de la naturaleza humana, es algo que no lo da la carne ni la sangre. ¡Es gracia de Dios! La Servidora puede consagrarse a Dios gracias a la sangre que derramó el divino Esposo en la Pasión.

§TÍTULO§ I
1. Esto puede verse en distintos aspectos. Por ejemplo, en el tema de la virginidad. ¡Otra gracia de Dios que supera la fuerza de la naturaleza humana!, y no se puede dudar de que sea así. El deseo de vivir la virginidad viene de Dios. Si fuese por las fuerzas humanas ciertamente se hubiesen inclinado mucho más a formar familia, no solamente a tener un esposo humano, sino también los hijos. El renunciar a tener hijos según la carne es algo que supera las fuerzas de la naturaleza humana. Y que una mujer, que está llamada a ser madre, esté dispuesta a esa renuncia, a esa enorme renuncia, solamente puede ser si hay una gracia sobrenatural propia del Espíritu Santo que supera las fuerzas de la naturaleza. 2. Por supuesto que también hay otros temas que solamente se pueden vivir porque la gracia de Dios nos da su fuerza y nos capacita. Por ejemplo la pobreza, de modo particular en el mundo que nos toca vivir, en donde la inmensa mayoría de la gente en lo único que piensa es en que la felicidad está en tener más. En cambio ustedes, de manera consciente y voluntaria, renuncian a la posesión, renuncian a la posesión de todo. Y así quieren solamente tener en uso bienes según la obediencia. Si no fuese por la gracia de Dios, que Cristo mereció por su Pasión, no podríamos vivir la pobreza. Es la gracia de Dios la que nos dispone a dejar totalmente todos los bienes materiales, confiando solamente en la infinita Providencia. Y hay que tener en cuenta que el tema de la pobreza no solamente tiene su importancia en jóvenes que, a lo mejor, pertenecen a una familia que está en una posición económica superior, ya que el hecho de la renuncia a los bienes materiales implica una mayor entrega, sino que muchas veces le cuesta mucho más el vivir la pobreza a quien viene de una familia pobre, porque no está acostumbrado al valor del dinero, y tal vez no sabe manejarse con señorío respecto a los bienes materiales como sucede con la persona que vivió en buena posición (esto lo señala muy bien San Juan Crisóstomo). Por eso hay que tener cuidado, cuando uno es de origen humilde, pues puede ser que no conozca el valor de las cosas materiales y les puede dar en su corazón un valor que no tienen. Por eso la pobreza, tanto en un caso como en otro, siempre supera lo que son las fuerzas de la naturaleza humana. Cuando una joven se decide a vivir la pobreza evangélica, contra todo lo que el mundo apetece, la está moviendo la gracia del Espíritu Santo. Esto no lo da ni la carne ni la sangre. 3. Pero, y es lo más propio de la vida religiosa, y que finalmente es lo más difícil de lograr, está la obediencia. El desear vivir según la obediencia es un deseo del Espíritu Santo. ¿Por qué obedecer a alguien que tiene menos edad, o menos experiencia, o menos virtud? ¿Por qué? Porque la fe dice que por el superior se manifiesta la voluntad de Dios, de modo que al obedecer al legítimo Superior estamos obedeciendo a Dios. No miramos su condición, ni sus aptitudes, ni la racionalidad o no de lo mandado. Eso no lo da la carne ni la sangre, eso es gracia de Dios, gracia que el divino Esposo ganó para hermosear a sus Esposas.

§TÍTULO§ II
Todo esto es posible porque nuestro Señor, que sabía perfectamente bien todo lo que íbamos a necesitar, proveyó de manera convenientísima a su Iglesia, la fue preparando, la hizo jerárquica, eligió a 12 Apóstoles, de los Doce eligió a uno, Simón Pedro, le dio las llaves del Reino de los Cielos, fue preparando todo perfectamente bien: los sacramentos, en especial la Eucaristía. Fue preparando todo perfectamente bien. La misma vida religiosa como forma carismática dentro de la Iglesia, que pertenece a la vida y a la santidad de la Iglesia –como dice el Vaticano II. No había virginidad en el tiempo de nuestro Señor, no había costumbre de vivir la vida de la virginidad. La vida de virginidad es una gran novedad de la vida nueva que Cristo vino a traer a los hombres, que es la vida de la gracia, y así fue que multitudes se consagraron a Dios en virginidad. Así se poblaron los desiertos, como dice San Agustín: «niños y niñas, … innumerable juventud y toda suerte de edades, viudas reverenciales y ancianas que envejecieron en su virginidad». Es la vida nueva que corresponde al Nuevo Testamento, es lo que corresponde al cántico nuevo del cual ya se hablaba en el Antiguo Testamento. Es el nuevo camino que Cristo trae a la humanidad y en especial a algunos dentro de la comunidad nueva. Es una prefiguración de los nuevos Cielos y la nueva tierra. Todo esto es posible gracias a que Cristo fue a su Pasión, porque Cristo sufrió por mí, murió por mí, pagó por mí. Puedo poner un ejemplo más todavía: ¿Cómo se puede sacar a una chica que está detrás del arado, para que se ponga a estudiar inglés, chino, ruso? ¿Cómo puede ser esto? Esto puede hacerse porque entienden lo que Cristo dijo una vez: Id por todo el mundo ¿Cómo puede ser que jóvenes de este tiempo, en un mundo materialista, en un mundo que busca la comodidad del confort, cómo puede ser que con tanta generosidad se decidan a ir a lugares difíciles? Es porque Jesucristo en su Pasión les ganó las gracias necesarias para inspirarles esas generosidades hacia el prójimo, donde se va directamente a la negación de sí mismo, donde uno llega a entender que es necesario morir para vivir, como el grano de trigo. ¿Y cómo sabes eso? ¿Lo sabes por tí, porque te lo dice tu lógica humana, tu carne y tu sangre? ¿Porque tu mamá te alentó? ¿Por qué tengo que atender a chiquitos y a chiquitas que son mogólicos, ciegos, mudos, que no pueden caminar, que hay que darles de comer y que lloran y gritan todo el día? ¿Cómo pueden hacer eso? ¿Quién les da fuerza para vivir así? ¿Su sabiduría humana, su razón natural? Ciertamente no. Eso sólo se los da la gracia de Dios, esa gracia que Jesucristo nos ganó para nosotros con su Pasión y Muerte. Y ustedes pueden poner muchísimos ejemplos más. Lo mismo hay que decir con la vida contemplativa: ¿Qué lógica humana, qué razonamiento humano, qué cultura, puede inspirarle a tres monjitas vivir varios años en un departamentito –muy parecido a la celda del Cardenal chino–? Y ahora el Divino Esposo las ha bendecido, ya que parece que van a tener el mejor monasterio de la Congregación. ¿Quién las mueve a vivir en el silencio de los claustros, en la vida recogida de oración, en el olvido de alguna manera de toda la sociedad que ni siquiera conoce que esas hermanas están rezando justamente por todo el mundo, por todos los hombres? ¿Quién les da a entender esas palabras de Jesús: Una sola cosa es necesaria? Es la gracia de Dios. Y ¿dónde se conquistó esa gracia de Dios? Esa gracia se las conquistó el Divino Esposo en la cruz. Por eso les digo que siempre tienen que penetrar más y más el misterio de la Pasión del Señor. Sería una cosa muy linda que todos los años leyeran y estudiaran algo sobre la Pasión del Señor.

§TÍTULO§ III
Vemos a nuestro Señor en el camino de la cruz y en la crucifixión. 1. ¿Cómo se abraza con amor nuestro Señor a la Cruz? Se abraza a la Cruz con una voluntad de tercer binario, y tendiendo con toda la fuerza de su alma a vivir la tercer manera de humildad. ¿Qué pasa con el alma que no se abraza a la cruz? El alma que no se abraza a la cruz o la deja o la arrastra. La primera posibilidad: la deja. No persevera, deja la cruz. A cualquiera nos puede pasar si no pedimos la gracia de poner eficazmente los medios para perseverar en el duro camino. La segunda posibilidad: arrastra la cruz. La cruz se hace más pesada, se hace más difícil de llevar, se comienza poco a poco a perder el sentido de la cruz, se la comienza a recortar o, como dice San Pablo, se comienza a «vaciar» la cruz. A esas almas parecería que el mundo y las criaturas del mundo le gritan de mil maneras diciéndoles baja de la Cruz (Mt 27,40), si bajas de la cruz vamos a creer en ti. Deja de usar el hábito y hazte una de las nuestras, y nosotros vamos a ser una sola cosa contigo. ¿Por qué la obediencia, por qué la pobreza, por qué la castidad? Todo eso sólo puede ser entendido a la luz del Evangelio de Cristo, a la luz de la cruz de Cristo. El no dejar la cruz sólo se puede hacer porque un día, momentos antes de su Pasión, Cristo pidió al Padre: No ruego sólo por éstos, sino por cuantos crean en mí por su palabra (Jn 17,20). Para entender el sentido de la vida religiosa hay que zambullirse en la cruz, por eso siempre hay que pedir la ciencia de la cruz, el amor a la cruz y la alegría de la cruz. 2. El encuentro de Jesús y su Madre: Así como la Madre con el Hijo y el Hijo con la Madre, ustedes van a tener que sufrir también, viendo a hijos e hijas que van camino a la cruz, viendo hombres, mujeres, niños y jóvenes, enfermos y ancianos que están crucificados. Tienen que aprender como la Virgen a compadecerse del dolor ajeno, tienen que ser como la Virgen, no echar vinagre en las heridas sino aceite, buscando siempre en todas formas, a priori y a posteriori, ayudar siempre a todos, nunca hacer el mal a nadie, por el contrario, hacer el bien siempre y a todos. Aun a aquellos que les hagan mal: esa es una de las grandes señales del amor cristiano. Como la Virgen, camino a la cruz. En ese mismo lugar del encuentro, cuando llegó en el siglo IV Santa Elena, madre de Constantino, levantó una capilla. Todavía hoy está el lugar en que se recuerda el hecho: la Virgen del Pasmo, porque la Virgen al verlo a Jesús en el estado en que estaba por así decirlo se le heló la sangre en las venas, se pasmó. Tienen que prepararse, por ser esposas de Jesucristo, tienen que prepararse a ser madres de multitudes de gentes, de adultos, de niños, de jóvenes… Muchas veces les pasará que al verlos sufrir, al verlos destrozados y/o al ver cómo se van arruinando, se les va a pasmar la sangre en las venas. Tal vez vean que algunos de ellos delinquen, que están en la cárcel, o que van de fracaso en fracaso en la vida. Sin embargo ustedes tienen que compadecerse de todos ellos, de los enviciados, de los pecadores, porque por todos murió Cristo. 3. En la tercer caída, muy probablemente, nuestro Señor llevaba el «patíbulo», nombre que viene de los romanos. Cuando cerraban la puerta, atrás le ponían el «patibulum» –la tranca que le decimos nosotros– palo transversal de la cruz; muy probablemente sólo eso llevaba nuestro Señor. Pesaría unos 33 kg. Generalmente el «stipes» –el palo vertical– estaba ya parado en la tierra. Clavaban al crucificado por el espacio de Descot, en la zona baja de las manos, por el cual pasa el nervio mediano, sensitivo y motor. Así se ve en la Sábana Santa. De tal manera que, por así decirlo, todo el cuerpo se vuelca sobre la mano que es taladrada primero, y entonces tienen los soldados que abrir con fuerza el otro brazo, para clavarle la otra mano. Todo el cuerpo se estremece. El clavo de los pies sirve de punto de apoyo para poder respirar. La muerte del crucificado no es por hemorragia, sino por tetanización; los síntomas son muy semejantes a la infección tetánica: al no poder respirar y oxigenarse, la sangre se va cargando de anhídrido carbónico, y el cuerpo se acalambra (por eso es que le quiebran las piernas a los crucificados: para que pierdan el punto de apoyo, al tener las piernas quebradas no pueden apoyarse sobre el clavo de los pies, no pueden exhalar el aire cargado de anhídrido carbónico y respirar el aire fresco y rico en oxígeno). En el caso de nuestro Señor ciertamente que eso fue así. Además esa situación le da al cuerpo muerto un «rigor mortis» del todo particular. Había perdido mucha sangre, había perdido mucha agua, el cuerpo tiene alta temperatura, y se produce con el áloe, con el sudor y el calor del cuerpo, todo una mezcla especial que se llama la aloetina, que puede ser lo que ha producido algunas de las manchas que aparecen en la Sábana Santa. 4. El asunto es que a nuestro Señor lo clavan en la cruz, y sangra por las heridas producidas por los clavos, pero este derramamiento no es como para causar una hemorragia masiva, ya que las heridas no afectan a ninguna arteria o vena importante. Entonces lo cuelgan a nuestro Señor entre el cielo y la tierra, sobre un monte, que es una manera de llamar, «el monte Calvario» o el «Gólgota», «Lugar del cráneo», que propiamente es un montículo que tiene más o menos 5 metros de altura, no más, llamado de esa manera muy probablemente por la forma, que es bastante parecida a la del cráneo; ahí cerca tendrá el lugar de su sepultura. Y es una crucifixión totalmente impía. La crucifixión era propia de los esclavos, y en el caso de nuestro Señor además lo van a crucificar entre dos malhechores, según la profecía que decía que iba a ser contado entre malhechores. Así en el lapso que va de las 12 del mediodía hasta las 3 de la tarde tiene lugar la agonía de Jesús en la cruz; allí, desde ese lugar, dirige unas palabras, siete en total, maravilla de enseñanza, y finalmente a las 3 de la tarde, dando un fuerte grito, muere. 5. Ahí pueden ponerse en el lugar de las santas mujeres. Entre ellas tienen que estar ustedes. Las santas mujeres son las primeras servidoras que ha habido en la historia de la Iglesia, de quienes ustedes reciben el nombre. Pónganse en el grupo de las santas mujeres, como dice san Ignacio de Loyola: «ver las personas; oír qué hablan nuestro Señor, la Virgen, los ladrones, el pueblo; mirar lo que hacen...». Finalmente muere nuestro Señor, las tinieblas habían cubierto Jerusalén, hubo un temblor, se partió la «paróketa» –el velo del templo– dándose así una enseñanza importantísima: se mostró el «Sancta Sanctorum» como una habitación vacía. Había terminado la economía salvífica del Antiguo Testamento. 6. Acerca del soldado, llamado, Longinos. Le habían dicho que había llegado la hora en que debía retirar los cuerpos, antes que comenzase la Pascua. Entonces fue junto con otros soldados romanos a certificar la muerte de los que estaban allí. Cuando llegan, ven que los ladrones no estaban muertos, entonces les quiebran las piernas, pero cuando llegan a Jesús encuentran que ya había muerto. Entonces sucede un gesto propio de esos soldados, de soldados mercenarios –que estaban ahí por el sueldo–: Jesús ya estaba muerto, pero se les ocurre clavarle la lanza, al estilo como aprenden ellos en la escuela militar, un lanzazo que entra por el lado derecho. Y de ese costado brotó sangre y agua. Nicodemo y José de Arimatea piden permiso para retirar el cuerpo, lo retiran, lo envuelven en sábanas, y lo llevan a un sepulcro nuevo que estaba ahí muy cerca, sería a unos 15 metros, en un lugar en donde nadie había sido enterrado. Debemos siempre considerar cómo todo esto sucedió para nuestro bien, para que aprendamos de una vez por todas que Jesús nos amó hasta el extremo, que hizo por nosotros todo lo que tenía que hacer y mucho más, y que por tanto si confiamos en Él no tenemos que tener miedo a nada ni a nadie, y que por muy difícil que sean los propósitos que hemos sacado en los Ejercicios, está su gracia, está su muerte en la cruz, está su sangre derramada por mí, y si Él derramó por mí su sangre, por más que yo tenga que hacer cosas difíciles las podré hacer, con su gracia, por el poder de su cruz. Nos da lo que no puede dar ni la carne ni la sangre nuestra, pero sí su Carne y sí su Sangre.

§TÍTULO§ 2. El clavo penetrante es una llave
Hemos estado reflexionando acerca de lo que callada pero elocuentemente nos gritan las «cicatrices» de la tierra: el pozo de Jacob, Guijón, con el túnel de Ezequías y Siloé, el sepulcro de Lázaro, y, en esta Semana Santa, semana mayor de la Cristiandad, reflexionamos sobre la más importante: el sepulcro de nuestro Señor. Hoy reflexionaremos sobre las cicatrices del cuerpo del Señor. Enseña San Bernardo: «El clavo penetrante es una llave», refiriéndose, evidentemente, a los clavos con que fue clavado a la cruz el Salvador del mundo. Lo cual, por extensión, también puede aplicarse de alguna manera a ese clavo más grande, que fue la lanza que le atravesó el costado.

§TÍTULO§ 1. Los clavos
Jesucristo no fue atado a la cruz, como también se solía hacer en la antigüedad, sino que fue clavado, como se ve de manera indubitable por el hecho de que después de resucitado muestra como señal de identidad para indicar que era Él –el mismo a quien habían crucificado–, sus manos y sus pies (Lc 24,39.40; Jn 20,20), con el agujero provocado por los clavos que lo traspasaron. ¿Por qué muestra las manos y los pies? Porque en ellos estaba el agujero provocado por los clavos que lo traspasaron. Los clavos, llamados «clavi travales», eran muy largos y gruesos (eran cuadrados, de unos 8 milímetros de lado). Para las manos se los clavaba en el espacio Descot, entre las dos filas de huesos del carpo, a unos 8 centímetros, más o menos, de la base del dedo mayor, entre los huesos semilunar, piramidal, ganchudo y grande. Afecta al nervio mediano, sensitivo y motor, lo cual debe haber producido un dolor enormemente grande. Para los pies, según los estudios del Dr. Barbet, poniendo el pie izquierdo delante del derecho, hundieron el tercer clavo entre el segundo y el tercer dedo en el metatarso del pié. «Clavos amargos y acerados», los llamó San Melitón de Sardes. La lanza atravesó el quinto espacio intercostal, entre la quinta y sexta costilla derecha, a unos 12 cm. del centro del abdomen, provocando una herida de unos 4 cm. de ancho en el eje mayor y 1 ½ cm. de ancho en el eje menor. Además, hay que recordar que en la Sábana Santa se pueden contar entre 100 y 120 heridas, provocadas la mayor parte de ellas en la flagelación.

§TÍTULO§ 2. ¿Por qué llave? ¿Qué es? ¿Qué hace?
¿Por qué dice San Bernado que «el clavo penetrante es una llave»? De hecho en la Sagrada Escritura se utiliza en varias oportunidades la imagen de las llaves. Así por ejemplo: tengo las llaves de la Muerte y del Hades... esto dice el Santo, el Veraz, el que tiene la llave de David... la llave del pozo del Abismo... (Ap 1,18; 3,7; 9,1). Es una metáfora hermosísima. El visir del faraón era el que cargaba sobre sus hombros las llaves del palacio del faraón. Era el que tenía el poder de abrir y cerrar las puertas del palacio. Esa costumbre egipcia es tomada en Israel. El mayordomo de palacio del rey David era el que llevaba las llaves de palacio. Por eso, se dice en la Sagrada Escritura: Sobre sus hombros un imperio (Is 9,6), significando esa llave grande que el mayordomo de palacio llevaba sobre sus hombros. También se habla de la llave del pozo del abismo: Tenía en su mano las llaves del pozo del abismo (Ap 20,1). Nuestro Señor también utiliza esta imagen de la llave: ¡Ay de vosotros, doctores de la Ley, que os habéis apoderado de la llave de la ciencia; y ni entráis vosotros ni dejáis entrar! (Lc 11,52); y la más célebre de todas las metáforas de las llaves, es cuando le da a Pedro los poderes: A ti te daré las llaves del reino de los Cielos (Mt 16,19). La palabra llave viene del latín «clavis». Es el instrumento de hierro u otro material, con guardas que se acomodan a las de una cerradura, y que sirve para abrirla o cerrarla. En el texto de San Bernardo se utiliza en sentido figurado, según las acepciones 13 y 14 del Diccionario de la Real Academia: «Medio para descubrir lo oculto o secreto, clave» y también, «Principio que facilita el conocimiento de otras cosas». En este sentido, las Llagas de Cristo son la clave para descubrir lo que hay oculto en su corazón.

§TÍTULO§ 3. «Dentro de tus llagas, escóndeme»
Las Llagas de Cristo nos enseñan, por ejemplo, que Jesús es el médico de nuestras almas porque sanó nuestros males con sus llagas, como dice San Pedro: Llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que, muertos al pecado, viviéramos para la justicia, y por sus llagas habéis sido curados (1Pe 2,24; Is 53,5–6). Por eso San Beda dice, comentando el versículo del Evangelio no tienen necesidad de médico los sanos, sino los que están enfermos, que Jesús «decía esto a los escribas y fariseos que, considerándose justos, evitaban el trato con los pecadores. Se llama médico a Sí mismo quien, con un modo admirable de curar, fue herido por nuestras iniquidades: por sus llagas hemos sido sanados». De ahí que las sagradas Llagas hayan sido siempre para todos los cristianos, de todos los tiempos, su refugio y esperanza. Como enseña el Angélico: «Los santos ponen su nido en las Llagas de la muerte de Cristo, que es la piedra firme, es decir, ponen su refugio y esperanza». Dice esto explicando que «el Espíritu Santo apareció en forma de paloma para designar sus siete dones, representados en las propiedades de la paloma. […] La paloma hace su nido en las grietas de las rocas, lo que toca al don de la fortaleza, con la que los santos hacen su nido, es decir, ponen su refugio y esperanza en las Llagas de la muerte de Cristo, que es la roca firme». Allí hay que hacer nido, allí hay que refugiarse, allí hay que buscar nuestra esperanza... ¡en las Llagas de nuestro Señor Jesucristo! Tan importantes son las Llagas de Jesucristo que, por altísimas razones, permanecen en su cuerpo resucitado. Se preguntaban los antiguos Padres, con esa sabiduría que los caracteriza, ¿cómo puede ser que un cuerpo glorificado, que es glorioso y que resucita con toda hermosura, vaya a tener heridas que ciertamente son un defecto? Responde San Agustín: «…sabía Él porqué guardaría sus cicatrices. Primero, para enseñar a Tomás, el cual no creería sino tocaba y veía; luego, para mostrarlas en el juicio como argumento a los infieles y pecadores. No para decirles como a Tomás: porque me viste, has creído, sino para convencerles diciéndoles: “he aquí al hombre al cual crucificasteis, ved las heridas que le infligisteis, conoced el costado que atravesasteis, porque por vuestra causa fue abierto, y sin embargo no quisisteis entrar”». Una gran mujer de nuestro tiempo, prácticamente contemporánea nuestra, canonizada hace poco, Santa María Faustina Kowalska, recibió del Señor muchas enseñanzas al respecto. Por ejemplo, Jesús le dice: «Niña mía, únete fuertemente a mí durante el sacrificio y ofrece al Padre Celestial mi Sangre y mis Llagas para impetrar el perdón por los pecados…». «…Te tengo inscripta sobre mis manos. Has quedado grabada en la herida profunda de mi Corazón». «…por ti he permitido que fuera abierto con una lanza mi Sagrado Corazón y he abierto para ti una fuente de misericordia. Ven y toma las gracias de esta fuente con el recipiente de la confianza. No rechazaré jamás a un alma que se humilla, tu miseria será hundida en el abismo de mi misericordia. ¿Por qué deberías cuestionar conmigo sobre tu miseria? Hazme el favor, dame todas tus penas y toda (tu) miseria, y yo te colmaré con los tesoros de (mis) gracias... estréchate a mis heridas y saca de la Fuente de la Vida todo lo que tu corazón puede desear. Bebe copiosamente de la Fuente de la Vida y no desfallecerás durante el viaje. Fija la mirada en el esplendor de mi misericordia, y no temas a los enemigos de tu salvación. Glorifica mi misericordia». «…Hacia el final de las letanías vi una gran luz con Dios Padre en el centro. Entre esta luz y la tierra vi a Jesús clavado en la Cruz de tal forma que Dios, deseando mirar hacia la tierra, tenía que hacerlo a través de las Llagas de Jesús…». En otra oportunidad: «Cuando volvimos a casa, entré un momento en la capilla y enseguida oí en mi interior una voz: “Una hora de meditación sobre mi dolorosa Pasión tiene un mérito mayor que un año entero de flagelaciones a sangre. La meditación sobre mis Llagas dolorosas es de gran provecho para ti y a mí me da un gran gozo...”». «A través del Verbo Encarnado hago conocer el abismo de mi Misericordia». Debemos refugiarnos siempre en las sagradas Llagas de nuestro Señor. Debemos, como cuando niños, jugar a las escondidas en ellas. ¡Jugar a las escondidas escondiéndonos en las Llagas de nuestro Señor! En el Anima Christi pedimos que el Señor lo haga con nosotros: «Dentro de tus llagas, escóndeme». Debemos decirle con los poetas: «¡Clavadme Vos a Vos en vuestro leño / y tendréisme seguro con tres clavos». Allí está esperándonos: «Espera, pues, y escucha mis cuidados… / Pero ¿cómo te digo que me esperes / si estás para esperar los pies clavados?». Y, si nos espera, es porque nos quiere recibir: «Brazos rígidos y yertos, / por dos garfios traspasados, / que aquí estáis, por mis pecados, / para recibirme abiertos, para esperarme clavados». Aprendamos por las Santas Llagas a ver por dentro al Señor y desde las Llagas a ver afuera. Las Llagas son una llave. Y aprendamos en cada Misa el valor infinito de las Llagas de Cristo, como dice, hermosamente, en una oración Santo Tomás de Aquino: «No veo las Llagas que palpó Tomás; y sin embargo te confieso mi Dios; hazme siempre creer más en ti, en ti tener esperanza y amarte siempre más. ¡Oh memorial de la muerte del Señor!, ¡Pan vivo que da la vida al hombre, dale a mi mente el vivir de ti, y el gustarte siempre dulcemente allí!». Por todas sus Llagas sufrió mucho el Señor; por una sola no sufrió, porque ya estaba muerto cuando se la provocaron. Pero la que casi muere al escuchar el seco golpe de la lanza fue María. Por eso, aprendamos también, de la Virgen María, a conocer el valor de las Llagas del Salvador: «María no decayó de la dignidad que correspondía a la Madre de Cristo: habiendo huido los Apóstoles, permanecía en pie ante la cruz, y contemplaba con ojos piadosos las Llagas de su Hijo, no como quien espera la muerte de su tesoro sino la salvación del mundo».

§TÍTULO§ 3. ¡Gritó el Señor!
¡Qué curioso! en su oráculo había profetizado el profeta Isaías sobre Jesús: He aquí mi Siervo... No disputará ni gritará, ni oirá nadie en las plazas su voz (Is 42,1–4;Mt 12,18–19). Y, sin embargo, cinco veces gritó. Cinco veces levantó la voz más de lo acostumbrado. Todas relacionadas con la vida. Gritó Jesús mientras enseñaba en el templo: «Me conocéis a mí y sabéis de dónde soy. Pero yo no he venido por mi cuenta; sino que es veraz el que me ha enviado; pero vosotros no le conocéis. Yo le conozco, porque vengo de Él y Él es el que me ha enviado» (Jn 7,28–29). ¡Gritó hablando del Padre, 1ra. Persona de la Santísima Trinidad! Jesús gritó y dijo: «El que cree en mí, no cree en mí, sino en aquel que me ha enviado; y el que me ve a mí, ve a aquel que me ha enviado. Yo, la luz, he venido al mundo para que todo el que crea en mí no siga en las tinieblas. Si alguno oye mis palabras y no las guarda, yo no le juzgo, porque no he venido para juzgar al mundo, sino para salvar al mundo» (Jn 12,44–47). ¡Gritó cuando habló de Él, 2da, Persona de la Santísima Trinidad! El último día de la fiesta, el más solemne, Jesús, puesto en pie, gritó: «Si alguno tiene sed, venga a mí, y beba el que crea en mí», como dice la Escritura: «de su seno correrán ríos de agua viva». Esto lo decía refiriéndose al Espíritu que iban a recibir los que creyeran en Él (Jn 7,37–39). ¡Gritó hablando del Espíritu Santo, 3ra. Persona de la Santísima Trinidad! Entonces Jesús levantó los ojos a lo alto y dijo: «Padre, te doy gracias por haberme escuchado. Ya sabía yo que tú siempre me escuchas; pero lo he dicho por éstos que me rodean, para que crean que tú me has enviado.» Dicho esto, gritó con fuerte voz: «¡Lázaro, sal fuera!» (Jn 11,42–43). ¡Gritó para que supiéramos que tenía pleno poder sobre la muerte! Alrededor de la hora nona clamó Jesús con fuerte voz: «¡Elí, Elí! ¿lemá sabactaní?», esto es: «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?». Al oírlo algunos de los que estaban allí decían: «A Elías llama éste». Y enseguida uno de ellos fue corriendo a tomar una esponja, la empapó en vinagre y, sujetándola a una caña, le ofrecía de beber. Pero los otros dijeron: «Deja, vamos a ver si viene Elías a salvarle». Pero Jesús, dando de nuevo un fuerte grito, exhaló el espíritu. En esto, el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo; tembló la tierra y las rocas se hendieron (Mt 27,46–51). Ni el mismo proceso natural de la muerte «le quita la vida». Es Él quien la da de sí mismo. Llega la muerte cuando y porque Él quiere. ¡Gritó en señal de la libertad y el poder que todavía tiene sobre la vida! Escribe, con su inconfundible estilo, Charles Péguy: «Grito que resuena aun en toda la humanidad; clamor que hizo tambalearse a la Iglesia militante; en el que incluso la (Iglesia) sufriente sintió, experimentó su propio espanto; por la que la triunfante experimentó su triunfo; clamor que resuena en el corazón de toda humanidad; clamor que resuena en el corazón de toda cristiandad; ¡Oh clamor cumbre, eterno y válido!... Él lanzó el grito que resonará siempre, siempre eternamente, el grito que no se extinguirá jamás, eternamente... No había gritado ante la lanza romana. No había gritado bajo el beso perjuro. No había gritado bajo el huracán de injurias. No había gritado ante los verdugos romanos. No había gritado bajo la amargura de la ingratitud... Y gritó como un loco la espantosa angustia, clamor que hizo tambalearse a María aún de pie... El grito que no se extinguirá en ninguna noche de ningún momento... Entonces, ¿por qué gritaba?; ¿ante qué cosa gritaba?... Cristianos vosotros sabéis por qué: Porque... ¡Él había salvado al mundo!».

§TÍTULO§ 4. Tres exclamaciones y tres signos
Tres exclamaciones y tres signos pareciera que dominan el misterio de Semana Santa, el misterio pascual, como una especie de música de fondo.

§TÍTULO§ I
La primera es en este Domingo: ¡Hosanna!, ¡Hosanna!, ¡Hosanna!, que gritó la multitud enardecida al paso de Jesús montado en el burrito, rumbo a la ciudad de Jerusalén. Hosanna es una aclamación de júbilo que viene de la palabra hebrea «hosi’ anna», que significa «sálvanos», a través del latín «hosanna». (Todos los días la pronunciamos dos veces en el Sanctus de la Misa). ¡Hosanna! es la música de fondo de este Domingo de Ramos. Los Evangelistas narran, por ejemplo, San Mateo: La gente, muy numerosa, extendió sus mantos por el camino; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino. Y la gente que iba delante y detrás de él gritaba: «¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!» Y al entrar él en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió. «¿Quién es éste?» decían. (21,8–10); y San Marcos dice: Muchos extendieron sus mantos por el camino; otros, follaje cortado de los campos. Los que iban delante y los que le seguían, gritaban: «¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Bendito el reino que viene, de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!» (11,9–10); pero, como ocurre muchas veces, es San Juan el que precisa: «...tomaron los ramos de las palmeras y salieron a su encuentro y gritaban: ¡Hosanna! Bendito el que viene en el nombre del Señor, el rey de Israel» (19,13). De aquí toma nombre este Domingo. Y, ¿por qué ramos y no ramas? Porque la palmera no tiene ramas, sino ramos (propiamente son hojas que se llaman palmas), que son como ramas de segundo orden, o también, ramas cortadas del árbol (como los ramos de olivos). La palmera (en heb. tamar; gr. phoenix; Vg. palma) es un árbol de la familia de las palmas, de las que hay más de 2.600 especies conocidas, que puede crecer hasta más de 20 m. de altura, con tronco áspero, cilíndrico... copa sin ramas y formada por las hojas que son pecioladas, de tres o cuatro metros de largo, con el nervio central recio, leñoso, de sección triangular y partidas en muchas lacinias, duras, correosas, puntiagudas, de unos 40 centímetros de largo y dos de ancho... A Jericó se la conoce en la Biblia como «la ciudad de las Palmeras». Dice un poeta hablando de las palmeras: «“Molinos verdes, molinos vegetales”, llamó un moderno a las palmeras. Rosa de los vientos de la Fama, sus verdes agujas están ahí, desde el principio de los siglos, sobre los esbeltos troncos cimbreantes, plegándose a todas las arbitrariedades de la gloria. Por su inviolada gracia separada del suelo, por su fácil inclinarse reverentemente, por su tendencia sumisa a curvarse en dosel, el mundo se fijó inmemorialmente en la hoja de la palmera para cargarla de enfáticas significaciones triunfales. Y por eso ella, insolente y presumida, consciente de su glorioso simbolismo, se abre, en estrella, sobre su altura inaccesible, como diciendo irónicamente que la Gloria hoy sopla hacia acá y mañana hacia allá, en arbitraria rueda divergente. Aquel día la Gloria triunfal sopló hacia Oriente, por donde Jesús venía en su pollina. Como hacía siglos había soplado hacia Judas Macabeo, que, victorioso y salpicado de sangre, entró en Jerusalén, entre gritos de júbilo y ramos de palma, al son de la cítara y de los címbalos (1Mac 13,51); como sopló otro día hacia Vespasiano, cuando, entre palmas, según Flavio Josefo, entró vencedor en Roma; o hacia Tito, cuando entró, pisando palmas, en Antioquía. Así, sin fijeza ni seriedad, cumplía el signo de la Fama humana, su destino incongruente y arbitrario de señalar todos los cuadrantes del viento: hoy, un tirano; mañana, un general; pasado, un profeta. Historia poco lucida de las palmas triunfales de los hombres: un día, adulación al vencedor, otro día, consolidación del despojo; otro, vanidad de oro mustio bordado en el académico de uniforme. Y un día las palmas se tendieron, como alfombra, a la entrada de Jerusalén, al paso de Jesús. ¿Fue aquella una hora para Jesús de júbilo y victoria? Yo creo más bien que allí empezó Jesús su Pasión, en las reconditeces de su pecho. Porque Él tenía que oír las sílabas trágicas del “Quíta” y del “Crucifícale”, mudamente enlazadas en las sílabas jubilosas del “Hosanna”...». «Las palmas reciben también la salpicadura del rojo bautismo e invierten su sentido. De signos ruidosos de la victoria visible y el triunfo material pasan a ser signos puros de las victorias internas, calladas y paradójicas, que tienen ante el mundo cara de derrotas: el martirio y la virginidad. El tipo del mártir parece, ante los ojos, el extremo humano opuesto al tipo del vencedor que agasajaban las antiguas palmas triunfales: el mártir es el vencido, el escupido, el humillado, el quemado en parrillas. La virgen también parece, ante los ojos, la inversión de todo ruidoso triunfo vital: la virgen es la abandonada, la olvidada, la silenciosa, la despreciada de todo un mundo antiguo lleno de cultos de cosecha y de maternidad. Pero Jesús había venido a invertir las cosas. Él, muriendo, vence a la Muerte; Él reina con cetro de caña. Justo es, pues, que, ya en plena paradoja, las palmas ruidosas de Tito y Vespasiano pasen a las manos del achicharrado en las parrillas o a la escondida en el claustro: las manos de los derrotados, que eran, por dentro, vencedores». Por eso decimos que alcanzaron la palma del martirio y la palma de la virginidad. «Por eso Jesús sobre su pollina avanzaría, un poco triste, por el camino que baja del Monte de los Olivos, y entró en Jerusalén orlado, aquella tarde, de palmas en delirio. Porque Él sabía que las palmas del mundo, sobre la copa de la palmera, son una estrella redonda y divergente, perplejidad vegetal, que parece interrogar al viento: ¿Por aquí? ¿Por allí? (ya que suelen mecerse como juguetes del viento). Y Él soñaba con las legiones de sus mártires, de sus vírgenes, que, naciendo del pie de la Cruz como ríos de abnegación y sacrificio, habían de cruzar los siglos de la historia con un temblor de palmas en las manos; pero de palmas altas, erectas, verticales, con una firme y única dirección hacia el cielo: por aquí, por aquí... La eterna perplejidad de la palmera ha quedado resuelta y contestada»… ¡Por el testimonio de las vírgenes y por el testimonio de los mártires!

§TÍTULO§ II
La segunda exclamación es en el Viernes: ¡Crucifícale!, ¡Crucifícale!, ¡Crucifícale!, repetida en dos ocasiones; ya no hay signos de gloria y triunfo como las palmas del Domingo anterior. Hay un gran signo de dolor y duelo. Hay un funeral cósmico, porque muere en una Cruz, crucifijo, el Hijo de Dios vivo: Era ya cerca de la hora sexta cuando, al eclipsarse el sol, vinieron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora nona (Lc 23,44; cfr. Mt 27,45; Mc 15,33). En esto, el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo; y tembló la tierra y las rocas se hendieron (Mt 27,51). Dice el poeta: «Pero ahora, en el momento de morir Cristo y de consumarse su obra redentora, parece que hay como una última sacudida fuerte del estilo, ya expirante, de la Vieja Ley; como una ultima apelación a la Naturaleza terrible y tonante del Sinaí... Tres años de parábolas dulces no pudieron en Pedro lo que pudo en el centurión un minuto de tinieblas teatrales. El mundo que había querido un Mesías ostentoso y poderoso, exigía ahora una gran metáfora cósmica de la muerte de un Dios. Quería un Dios que muriese entre eclipses y terremotos. ¡Como si no fuera más auténtico certificado de divinidad el perdón de sus verdugos! Jesús insiste en los puros signos espirituales del vino, el agua y el pan. Sólo al final, como un desesperado arranque de dureza carnal de los hombres, llegan los vistosos signos cósmicos y sinaíticos: el eclipse y el terremoto». «Pero los hombres, duros y tercos, se empeñan en no oír este silbo suave de la Ley de Amor, y Dios tiene que sacudir de vez en cuando sus entendederas con guerras, revoluciones y persecución, para que los hombres, como el centurión, crean en Él “cuando vean el terremoto”. El mundo actual sabe algo de eso... Hombres locos, hombres locos, ¿por qué no evitáis el terremoto y las tinieblas, tomando partido a tiempo por el agua, el vino y el pan?».

§TÍTULO§ III
La tercera exclamación resonó el Domingo de Pascua: ¡Resucitó, no está aquí!, ¡Resucitó, no está aquí!, ¡Resucitó, no está aquí!. Desde hace 2.000 años hay un sepulcro vacío. ¡Juan Pablo II –como Pedro en Pascua– estuvo allí! ¡Estuvo allí! ¡Hace apenas unos 20 días...lo vio todo el mundo!

§TÍTULO§ IV
En esta Semana mayor de los cristianos sepamos escuchar la triple exclamación y sepamos ver la elocuencia inaudita de los ramos de palma, de las tinieblas y del sepulcro vacío. Y sobre todo, aprendamos a descubrir su profundo contenido capaz de iluminar toda nuestra vida y convertirnos en sal de la tierra y en luz del mundo. María escuchó las exclamaciones. María vió los claros signos. María los descifró mejor que nadie.

§TÍTULO§ 5. Colgado de la Cruz
Nadie ha subido al cielo sino el que bajó del cielo, el Hijo del Hombre. Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así tiene que ser levantado el Hijo del hombre, para que todo el que crea tenga por Él vida eterna. Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna (Jn 3,13–16).

§TÍTULO§ I
En apenas cuatro versículos del Evangelio de la Misa votiva de la Exaltación de la Santa Cruz, que hoy estamos celebrando, se contienen enseñanzas muy grandes sobre lo que significa la cruz y la realidad de Aquél que por nosotros subió a la cruz. Nadie ha subido al cielo, sino el que bajó del cielo (Jn 3,13). En este versículo nos encontramos con uno de los textos bíblicos en los que se enseña la verdad misteriosa de Jesucristo: la naturaleza humana unida a la naturaleza divina en unión hipostática, es decir, en la persona divina del Verbo. El misterio de la unión hipostática es el corazón del misterio del Verbo Encarnado. Nadie ha subido al cielo... ¿En cuanto a qué sube Cristo al cielo? Sube al cielo en cuanto a su humanidad.  ...sino el que bajó del cielo... ¿Y en cuanto a qué, según nuestra manera de entender, bajó del cielo Jesucristo? Bajó del cielo en cuanto a su divinidad. Así lo enseña Santo Tomás: «Porque Cristo no descendió del cielo según el cuerpo o el alma, sino según Dios. Lo cual puede colegirse de las mismas palabras del Señor. Porque después de decir: Nadie sube al cielo sino el que bajó del cielo, añade: el Hijo del hombre, que está en el cielo. Con lo cual dio a entender que de tal manera había bajado del cielo que no dejaba de permanecer en él». Entonces si es cierto, como enseñaba el apóstol San Pablo, que el que bajó es el mismo que subió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo (Ef 4,10), siendo que el subir se refiere a la naturaleza humana y el bajar se refiere a la naturaleza divina, hay ciertamente una unión entre ambas naturalezas, y esa unión no está dada en la naturaleza o por la naturaleza, sino que se da por la persona divina del Verbo, la 2da. de la Santísima Trinidad. El mismo que subió en cuanto a la naturaleza humana es el mismo que bajó en cuanto a su naturaleza divina, porque tanto el que sube con su naturaleza humana como el que baja con su naturaleza divina es el mismo. Si el mismo que bajó es el que subió, «la persona de aquel hombre es la misma persona del Verbo de Dios», 2da. persona de la Santísima Trinidad. Nuestro Señor hace a continuación una profecía, un milagro intelectual por el cual anuncia lo que había de suceder en el futuro. Para ello se sirve de un hecho del Antiguo Testamento, con el fin de producir lo que se llama el «sentido típico», es decir, una cosa que Dios hace para que sea figura de otra. No se trata de palabras –éste sería el «sentido plenior»– sino de cosas, hechos o acciones. El hecho que Cristo toma como figura es lo que Dios mismo mandó a Moisés cuando las serpientes venenosas picaban a los israelitas: Y dijo Yahvé a Moisés: «Hazte una serpiente de bronce y ponla sobre un mástil. Todo el que haya sido mordido y la mire, vivirá». Hizo Moisés una serpiente de bronce y la puso en un mástil. Y si una serpiente mordía a un hombre y éste miraba la serpiente de bronce, quedaba con vida (Nm 21,8–9). Esta figura es también una profecía, pues eso iba a ocurrir posteriormente cuando nuestro Señor fuese elevado en la cruz: Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así tiene que ser levantado el Hijo del Hombre, para que todo el que crea tenga por Él vida eterna (Jn 3,14–15). ¿A dónde es elevado el Hijo del hombre?; o bien, ¿a qué elevación se refiere aquí nuestro Señor? Se refiere a la elevación que tuvo en la cima del monte Calvario, en el Gólgota, donde fue izado en el árbol de la cruz; y también se refiere a la prolongación de ese izamiento que es la Eucaristía, donde su Cuerpo y su Sangre son elevados. Es por eso que nuestro Señor lo anticipa de manera profética y dice qué es lo que Él desde allí iba a realizar, porque entiende perfectamente bien todo el misterio de la redención. Sabe que ese ser elevado a lo alto es lo que ha de atraer hacia sí a toda la humanidad y a toda la historia, porque es Él y sólo Él quien desde el trono de la cruz a todo el que crea en Él le dará la vida eterna. Y así como Dios Padre tanto amó al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna (Jn 3,13–16); así el Hijo de Dios, que nos amó hasta el fin (Jn 13,1) desde la cruz nos atrae hacia sí por el amor, que es una fuerza atractiva y unitiva: Cuando yo sea levantado de la tierra, atraeré a todos hacia mí (Jn 12,32). Cristo dijo esto para significar de qué muerte iba a morir (Jn 12,33). ¡Y moriría colgado de la cruz! Colgado de la cruz, Cristo atrajo a todos hacia sí: a los hombres y mujeres de todos los siglos, a quienes tuvo presentes uno por uno, porque por todos murió: el amor de Cristo nos apremia al pensar que, si uno murió por todos, todos por tanto murieron (2Cor 4,14). De ninguno se olvidó: ¡Él es Dios!

§TÍTULO§ II
Tres horas estuvo colgado en la cruz. Lo que dijo, aunque de profundidades insondables, le llevó muy poco tiempo, apenas algún minuto. En efecto, tan sólo fueron siete frases. Las siete palabras que entonces pronuncia nuestro Señor tienen una orientación didáctica, precisa, concreta y determinada. Son palabras que no mueren. A mí me gusta decir que son como truenos que siguen resonando en el mundo. ¿Cuánto tiempo habrá demorado en pronunciarlas? No demoró mucho tiempo nuestro Señor: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34); Hoy estarás conmigo en el Paraíso (Lc 23,43); He ahí a tu madre... (Jn 19,27) he ahí a tu hijo (Jn 19,26); Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? (Mt 27,46); Tengo sed (Jn 19,28); Todo está cumplido (Jn 19,30); Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu... (Lc 23,46). Tal vez diez segundos para cada frase. Supongamos que de aquellas tres horas, que son horas de sufrimiento y de mucho dolor, pronunciar las siete palabras le hayan sumido cinco minutos... ¿Y luego? Ciertamente que también adoró, dio gracias, pidió perdón por la humanidad prevaricadora y pidió por todo lo que, directa e indirectamente, los hombres y mujeres necesitaríamos para nuestra salvación eterna. Pero, piadosamente, podemos imaginar que pensó en la obra grande que estaba realizando y de la que nadie como Él tenía tan clara conciencia. De manera especial, me gusta imaginar que pensó en sus santos.

§TÍTULO§ III
En la cruz pensó en sus santos. Se acordó de sus elegidos desde antes de la fundación del mundo (Ef 1,4); hombres y mujeres que ya no viven para sí, sino para Aquel que por ellos murió y resucitó (2Cor 4,15). De aquellos y aquellas que se aprovecharían de su muerte. Yo pienso que nuestro Señor, que todo lo sabe y que todo lo conoce, en ese momento pensaba en todos nosotros. Pensaba en todos los hombres y mujeres de todos los tiempos y de todos los siglos. Así se desplegaría en su mente –por así decirlo– la historia del mundo y, en especial, la historia de la Iglesia, que es la razón última de la historia del mundo, porque Él era plenamente consciente de que gracias a ese estar clavado en lo alto atraería a muchos hacia sí, produciendo frutos de redención en tantas almas a través de los siglos, en tantas culturas, en tantas generaciones, en tantas razas, en tantas lenguas, en tantas geografías. Jesús sabía que sufría para salvarnos de nuestros pecados y nos conocía a todos, con todos nuestros pecados. Sabía que moría para alentar a sus discípulos a que permanecieran fieles a Él; sabía que les estaba alcanzando la gracia santificante a fin de que practicasen todas las obras de las virtudes, para que, a pesar de las dificultades y persecuciones del mundo, no claudicasen. Y para eso, Él sabía que era necesaria la cruz, porque era esa cruz la que les iba a dar la fuerza a sus discípulos, y que sería también como un imán, que atraería a todos hacia sí. Llegaría a ser –si se lo entiende correctamente– como ese fenómeno que se produce en algunas partes: el «maelstrom», una especie de remolino producido en el mar que atrae todo hacia sí, y que engulle incluso a los barcos. En el caso de Cristo, no es para engullir sino para recapitular en Sí todas las cosas. Colgado de la cruz, contemplando a sus ángeles, debe haber pensado en dar a la Iglesia que nacería de su costado protectores e intercesores que estuvieran muy cerca suyo: a Gabriel, el que está delante de Dios (Lc 1,9); a Rafael, uno de los siete ángeles que están siempre presentes y tienen entrada en la Gloria del Señor (Tb 12,15); a Miguel, uno de los Primeros Príncipes (Dn 10,13). Colgado de la cruz miró hacia el pasado y pensó en todos los hijos de Adán que le esperaban anhelantes en el limbo de los justos: todos los santos patriarcas: Abrahám, Isaac, Jacob...; todos los santos profetas: Moisés, David, Elías, Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel, Oseas...; los Macabeos; su padre adoptivo San José; San Juan Bautista; el santo anciano Simeón; la profetiza Ana... Colgado de la cruz, miró hacia el futuro y pensó en la historia de su Iglesia, que es su propia historia porque es la historia de su Cuerpo Místico. No hubo acontecimiento que no estuviera presente: las diez atroces persecuciones bajo los emperadores romanos (Nerón, Domiciano, Trajano, Marco Aurelio, Cómodo, Septimio Severo, Maximino Tracio, Decio, Valeriano, Diocleciano); las persecuciones que tantos mártires han dado en las misiones «ad gentes»...; el surgir de los grandes apologistas y de los doctores de la Iglesia; los combates de los Padres de la Iglesia en favor de la ortodoxia católica; las Cruzadas para reconquistar su Santo Sepulcro; las epopeyas evangelizadoras en Europa, América, África, Asia y Oceanía; los cismas... ¡todo! En algún momento, entre las 12 y las 15 hs., colgado de la cruz, como en una sublime película se desarrolló ante sus ojos la historia de la Iglesia, siglo por siglo, año por año, día por día; en su mente se fue representando, como si se fuese filmando, la mejor lección de historia de la Iglesia y de historia del mundo que jamás se haya dado. De manera especial, vio a aquellos gigantes de santidad, hombres y mujeres, que se aprovecharían al máximo de la sangre que Él estaba derramando allí, sobre el Gólgota. ¡Sus santos y sus santas! Y, como en una estremecedora letanía, pensó en ellos, uno por uno. ¡Serían la gloria de su Padre y la suya! Y ellos serían los que darían, justamente, el verdadero sentido a la historia. Ellos son la historia... «No hay historia más completa, más magnífica ni más provechosa que la Letanía de todos los Santos: ella “evoca” e “invoca” a todos los grandes espíritus que han ilustrado el globo y que han hecho avanzar a la humanidad con sus virtudes».

§TÍTULO§ IV
Colgado de la cruz oró por los que escogió para enviar por el mundo como sus apóstoles, a quienes dio las primicias del Espíritu (Ro 8,23). En la cruz se reservó para sí a Andrés, Santiago el Mayor, Juan, Tomás, Santiago el Menor, Felipe, Bartolomé, Mateo, Simón el Cananeo, Judas Tadeo, Matías, Pablo, Bernabé. Por todos ellos pidió alzando sus ojos al cielo (Jn 17,26): Por ellos ruego; no ruego por el mundo, sino por los que tú me has dado, porque son tuyos; y todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío; y yo he sido glorificado en ellos (Jn 17,9–11). Especialmente rogó por Pedro, «el siervo de la Cruz», como le llamó San Jerónimo. Cristo escogió para sí de una manera muy particular al primer Papa como asociado al misterio de su cruz. En efecto, también Pedro sería colgado de una cruz: cuando llegues a viejo, extenderás tus manos... (Jn 21,18); Adonde yo voy no puedes seguirme ahora; me seguirás más tarde (Jn 13,36). De ahí que el Papa, Sucesor de Pedro, «continúa el carácter martirológico de su Primado». Pensó y rezó por todos los Papas que, hasta ahora, han sido 264. Colgado de la cruz, Cristo se vio perseguido por Saulo de Tarso, y para manifestar la grandeza de su misericordia dijo entonces para sí: «Me reservaré para mí a Saulo de Tarso; éste es para mí un instrumento de elección para que lleve mi nombre ante los gentiles, los reyes y los hijos de Israel. Yo le mostraré todo lo que tendrá que padecer por mi nombre (He 9,15–16)». Y desde la Cruz, escuchó decir a San Pablo: Nosotros predicamos a un Cristo crucificado (1Cor 1,23); no quiero saber otra cosa sino a Jesucristo, y éste crucificado (1Cor 2,2); con Cristo estoy crucificado: y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo por mí (Ga 2,19–20). «“Pedro y Pablo serán como los dos ojos de mi cuerpo, de quien soy cabeza”». Colgado de la cruz rogó por quienes serían discípulos directos de los Apóstoles, a quienes les correspondería ser los primeros en transmitir por tradición su Revelación: Padre, no ruego sólo por éstos, sino también por aquellos que, por medio de su palabra, creerán en mí, para que todos sean uno (Jn 17,20–21). Y dijo para sí: «Me reservaré para mí, por medio de la palabra de mis Apóstoles, a Ignacio de Antioquía, Clemente Romano, Policarpo de Esmirna...». Y desde la cruz, escuchaba gritar a San Ignacio de Antioquía: «¡Dejadme imitar la pasión de mi Dios!»; «Mi amor está crucificado». Colgado de la cruz, escogió a quienes –en el siglo que se llamaría de los apologetas– darían a judíos, gentiles y gnósticos razones de nuestra esperanza (1Pe 3,15). Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Justino, a Ireneo de Lyón, a Clemente de Alejandría...». Colgado de la cruz, pensó en quienes se unirían a Él en su Pasión y Muerte afrontando el martirio. Y dijo para sí: «Me reservaré para mí a Esteban, Lorenzo, Cecilia, Lucía, Blas...». También sabía que era necesaria su muerte en la cruz para que Tarcisio no claudicase y fuese «mártir de la Eucaristía», y pensaría también en Inés, en Cipriano, en Felícitas... Y musitó el nombre de todos sus «testigos». Las persecuciones romanas darían 100.000 mártires. Colgado de la cruz, derramando hasta la última gota de su sangre, les dio a los mártires, uno a uno, la victoria: Ellos vencieron gracias a la sangre del Cordero y a la palabra del testimonio que dieron, porque despreciaron su vida ante la muerte (Ap 11,12).

§TÍTULO§ V
Colgado de la cruz vio cómo, una vez que acabaran las persecuciones sistemáticas, se turbarían los tiempos de paz iniciados por Constantino después del Edicto de Milán, con el surgimiento de cismas, controversias y herejías en torno a su Divina Persona y su Iglesia. Entonces comenzaría el bullir de herejías que requerían la respuesta clara y clarividente de los Santos Padres de Oriente y Occidente, hombres que no iban a claudicar en la confesión de la fe porque recibirían la fuerza de la cruz de Cristo. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí doctores de Oriente y de Occidente, que vengan a sentarse a mi mesa luego de haber combatido por la verdad. De Egipto me reservaré a Antonio Abad y a Atanasio el Grande; de Capadocia a Basilio Magno; de Antioquía a Juan Crisóstomo; de Dalmacia me reservaré para mí a Jerónimo; a Ambrosio de Milán; Martín de Tours; Hilario de Poitiers; vaso especial de elección será para mí Agustín de Hipona: le daré sabiduría para refutar a los maniqueos, donatistas, pelagianos y arrianos. En esta época suscitaré grandes pontífices por medio de los cuales Pedro proclame la fe en mi divinidad. Me reservaré para mí a Dámaso, León Magno, Gregorio Magno...». Colgado de la cruz, vio las atrocidades que cometerían los bárbaros en sus incursiones por las ciudades cristianas del Imperio. Vio la firmeza de San León Magno frente a Atila. Vio cómo lo enfrentó con una cruz en la mano, y lo vio a Atila, que venía asolando toda Europa, dar media vuelta y seguir su camino... El Señor vio cómo la Iglesia a través de sus misioneros y de sus grandes predicadores iba a tratar de convertir a los pueblos bárbaros y cómo los monjes rescatarían en sus monasterios la cultura de la que los vándalos harían estragos. Y pensó en los cientos de monjes y misioneros afanosos por la conversión de los bárbaros: San Patricio en Irlanda; San Remigio en Francia; San Columbano en Escocia... Y dijo para sí: «Me reservaré para mí a Benito de Nursia como Padre del Monacato en Occidente. Me reservaré para mí a Isidoro de Sevilla, para que organice las Iglesias de España. Me reservaré para mí a Agustín de Cantorbery a quien enviaré a evangelizar a los anglosajones; a Bonifacio lo enviaré a los germanos; a Cirilo y Metodio a los eslavos».

§TÍTULO§ VI
Colgado de la Cruz, el rey coronado de espinas pensó en extender su Reino a través de la conquista espiritual de los pueblos. Vio el florecer de las nuevas cristiandades que se fueron construyendo, de las que prácticamente nosotros hemos estado celebrando el milenio. Y por ello pensó también en hacer partícipes de su realeza a príncipes y reyes cristianos. Entonces dijo para sí: «Escogeré para mí a Esteban en Hungría; a Eduardo el Confesor en Inglaterra; a Eduviges en Polonia; a Vladimir y Olga en Ucrania; a Isabel en Hungría; a Fernando III de Castilla y de León; a Luis de Francia...». Y todo eso iba a ser posible porque Él estaba sufriendo en ese momento en la cruz. Colgado de la cruz, pensó en la época del feudalismo, cuando reyes y mercaderes querían sacar tajada de la Iglesia. Sería necesario suscitar grandes hombres que defendieran los derechos de la Iglesia contrarrestando la acción de tantos que claudicarían ante el poder temporal. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Gregorio VII; a Anselmo de Cantorbery; a Tomás Becket, a Bernardo de Claraval, a Nicolás de Tolentino...». Pero también vería el esplendor de la Alta Edad Media, que supo levantar esas catedrales majestuosas que todavía son objeto de admiración para nosotros y para todos los que vienen a Europa; edad en la que sin duda alguna se dio la cumbre de la civilización del mundo, que supo no sólo elaborar esas catedrales en piedra, sino que, además, hizo las catedrales del pensamiento, que son las Sumas, obras del genio de Santo Tomás de Aquino. Colgado de la cruz, pensó en aquellos que prolongarían algún aspecto de los misterios de su vida dando origen a órdenes y congregaciones religiosas. Entonces dijo para sí: «Me reservaré para mí a Domingo de Guzmán, que fundará una Orden de Predicadores para prolongar mi ministerio como Maestro y Doctor. De sus hijos, los dominicos, me reservaré para mí a Alberto Magno y a Tomás de Aquino. A éste le diré desde la cruz: “Tomás, bien has escrito de mí”; también de entre ellos me reservaré a Pedro de Verona, mártir, y al Beato Angélico...». Colgado de la cruz, el Señor dijo al hijo de Pedro Bernardone: «Francisco, restaura mi Iglesia», y le encomendó fundar una Orden que abrazase la pobreza voluntaria imitándole a Él, que siendo rico se hizo pobre para enriquecernos con su pobreza (2Cor 8,9). Y pensando en todos los santos franciscanos, dijo Cristo para sí: «Me reservaré para mí a Antonio de Padua, a Clara de Asís, a Buenaventura, a Carlos de Sezze, a Pío de Pietrelcina...». Colgado de la cruz, pensó también en otra de las grandes Órdenes mendicantes, los mercedarios, dedicados a la redención de los cautivos. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Pedro Nolasco y Ramón Nonato». Colgado de la cruz, Cristo vio a su Iglesia en máxima confusión en la época del gran cisma de Occidente, provocado por la elección en Aviñón de antipapas que disputaban la Tiara papal. ¡Tres hombres a la vez llegaron a considerarse como los legítimos sucesores de Pedro...! Las naciones y las casas religiosas estuvieron divididas en partidos en favor de uno y otro... Grandes santos se necesitarían para esta época, y por esto Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Vicente Ferrer, Catalina de Siena, y Brígida de Suecia...». Colgado de la cruz, Cristo tuvo presente que el cisma de Occidente dejaría en sus fieles resabios de desconfianza hacia la Iglesia, y que el surgimiento, en el siglo XV, del Humanismo y del Renacimiento pondrían en peligro la fe de muchos, particularmente de la gente sencilla del pueblo. Por eso pensó que harían falta para aquella época grandes predicadores populares... Y por eso Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Bernardino de Siena, a Juan de Capistrano...».

§TÍTULO§ VII
Colgado de la cruz, Cristo vio cuántos miembros serían amputados de su Cuerpo Místico con la Reforma de Lutero, de Calvino y de los demás líderes de la Reforma protestante. Vio lo que acarrearía, en la decadencia de la Edad Media, la acción del libre examen de Lutero: ¡el segundo gran cisma de la cristiandad! A grandes males harían falta grandes remedios. Y como Él sabía que de su cruz, de la fuerza de la cruz, iba a suscitar a quienes iban a poner todo su empeño para evitar una destrucción mayor, así pensó en suscitar santos que contrarrestaran la acción protestante, promoviendo la auténtica Reforma de la Iglesia, viviendo ante todo el radicalismo evangélico. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Cayetano de Thiene y Felipe Neri; a Pedro de Alcántara, a Juan de Ávila y Juan de Rivera; a Teresa de Jesús, a Juan Bautista de la Concepción y a Juan de la Cruz. De manera especial me reservaré para mí a Ignacio de Loyola, para que funde una compañía de apóstoles que conquisten conmigo el mundo, siguiéndome tanto en las penas como en la gloria. De sus hijos me reservaré para mí a Francisco de Borja, Luis Gonzaga, Pedro Canisio, Roberto Belarmino...». Colgado de la cruz, consideró que harían falta grandes adalides del Concilio de Trento, que promovieran y aplicaran en la Iglesia sus Reformas. Y por eso Cristo dijo para sí: «Para esta tarea me reservaré a Pío V, Carlos Borromeo, Toribio de Mogrovejo y Francisco de Sales...». Jesús sabía que se iba a desgarrar la Cristiandad, pero sin embargo iba a florecer la Cristiandad en un nuevo continente; se iba a descubrir América, de donde provenimos nosotros. Y esa cruz fue luz y fuerza para esos miles y miles de hombres que fueron a misionar a América, en una obra que, al decir de León XIII, «se trata de la hazaña más grandiosa y hermosa que hayan podido ver los tiempos»; o como decía Gomara a Carlos V, «la mayor cosa después de la creación del mundo, sacando la Encarnación y muerte del que lo crió, es el descubrimiento de las Indias». Y así, colgado de la cruz, consideró la «hora» en que haría misericordia a los indígenas de América, del África y del Oriente, enviándoles misioneros que les anunciasen el Evangelio. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Francisco Javier; a él le haré recorrer, en menos de 10 años, más de 50.000 Km. en su afán de llevar mi Evangelio a todas partes. Me reservaré para mí a Luis Beltrán, O.P., para apóstol de Nueva Granada (Venezuela–Colombia); convertirá a más de 150.000 indios. Me reservaré para mí a Francisco Solano, a él le llevaré desde Perú hasta las regiones del Tucumán y del Gran Chaco. Me reservaré para mí a Roque González de Santa Cruz, para hacerle pionero de las Misiones guaraníes. Me reservaré para mí a Pedro Claver, S.J., en Cartagena de Indias (Colombia) bautizará a más de 300.000 negros. Me reservaré para mí a Isaac Jogues para la evangelización de Canadá y Estados Unidos; a Junípero Serra para la evangelización de California...». Colgado de la cruz, escogió los frutos exquisitos que producirían las Misiones –la pléyade de santos que iba a producir la evangelización– y por eso dijo para sí: «Me reservaré para mí al indio Juan Diego en México; a Rosa de Lima, al mulato Martín de Porres y a Juan Macías en el Perú; a Marianita de Jesús Paredes, la “azucena de Quito”, en Ecuador; a Bernarda Butler en Cartagena de Indias, Colombia; a José de Anchietta y Antonio Galvao en Brasil; a Katheri Tekakwitha en América del Norte». Colgado de la cruz veía las primicias de la evangelización del Asia, más de 100.000 mártires: a Pablo Miki y compañeros mártires en el Japón; a Andrés Kim Taegon, Pablo Chong Hasang y 101 compañeros mártires en Corea; a los 123 mártires chinos; a los mártires de Tailandia; a San Andrés Dung–Lac y compañeros mártires de Vietnam; en Pakistán, India, Medio Oriente... Y desde la cruz enseñó a San Andrés Kim Taegon, primer sacerdote coreano, la verdad con la que enseñaba a sus fieles perseguidos: «Hermanos muy amados, tened esto presente: Jesús, nuestro Señor, al bajar a este mundo, soportó innumerables padecimientos, con su pasión fundó la santa Iglesia y la hace crecer con los sufrimientos de los fieles». Colgado de la cruz vio también las primicias de la Iglesia en Oceanía: a San Pedro Chanel y Peter Rot en Papúa Nueva Guinea; y las primicias de la Iglesia en Uganda: a Carlos Lwanga y sus jóvenes compañeros mártires; y a todos los mártires de nuestros días en África, en Argel, en Rwanda...Y todo eso fue posible porque Él estaba allí, firme en la cruz, sin claudicar, cumpliendo con esa obra grande de la redención, hasta el fin, agonizando allí, clavado con tres clavos a la cruz durante tres horas.

§TÍTULO§ VIII
Colgado de la cruz, vio cómo entre los siglos XVII y XVIII, en la época de las Monarquías absolutas, se maduraría definitivamente la idea del Estado moderno, caracterizada por el laicismo y por la separación de la Iglesia. Vio cómo este período tendría un común denominador: la Ilustración. Todo un nuevo modo de pensar y entender la vida, intentando romper definitivamente los lazos entre la razón y la fe, la religión y la cultura. ¡Qué grandes santos harían falta para contrarrestar tantos desastres y para recristianizar a las masas! Sería necesario el testimonio de grandes apóstoles de la caridad, de predicadores de misiones populares y de educadores. Y por ello Cristo dijo entonces para sí: «Me escogeré para mí a Vicente de Paúl y Luisa de Marillac para dar testimonio de la caridad. Me reservaré para mí como apóstoles del pueblo a Luis María Grignion de Montfort; Leonardo de Puerto Mauricio; Alfonso María de Ligorio; Nóbili en la India; Mateo Ricci en China; Francisco Pallau y las Misiones extranjeras de París; me reservaré como grandes educadores a José de Calasanz, Juan Bautista de la Salle, Marcelino Champagnat...». Pensando en los Ilustrados, infatuados con el culto a la diosa razón, tratando de destruir toda religión que se presentase como revelada, Cristo pensó en confundir su necedad suscitando santos en quienes se dieran fenómenos sobrenaturales, en plena época racionalista. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a José de Cupertino; Gerardo Mayela; Pablo de la Cruz; Juan María Vianney; María Bernarda Soubirous; Catalina Labouré; María de Jesús Crucificado...». Ante ellos, ¿quién podría negar la existencia de lo sobrenatural? Y vio lo que iba a hacer la Revolución Francesa, y sus mártires, los mártires de Angers y de la Vandée; y vio las carmelitas decapitadas en la plaza de la Bastilla, subiendo al cadalso cantando... Todo eso con una mirada profética, conociendo los detalles y circunstancias. Colgado de la cruz, Cristo vio sucederse a la Ilustración el racionalismo, al racionalismo el liberalismo, al liberalismo el materialismo –primero capitalista y luego marxista–. Haría falta contrarrestar el daño que tantas falacias producirían en la Iglesia principalmente con el testimonio de los valores del Evangelio. «En esta época me reservaré para mí a Gaspar del Búfalo; José Cafasso; Juan Bosco; Antonio María Claret; Gabriel de la Dolorosa; Pedro Julián Eymar; Teresa del Niño Jesús; Charbel Maklouf; Ezequiel Moreno Díaz; Miguel Febres Cordero; Juan Nepomuceno Newmann...». Colgado de la cruz, vio a los hombres en la época de la Industria, de los proletariados y de la técnica, buscando soluciones muchas veces al margen de Dios... Entonces Cristo se vio hambriento, sediento, enfermo, cautivo, peregrino, emigrante, desnudo, moribundo, pobre, abandonado, huérfano, niño, joven, anciano... Y dijo para sí: – «Me reservaré para mí hombres y mujeres que me asistan en los necesitados...». Y musitó los nombres de José Benito Cottolengo; María Eufrasia Pelletier; María Micaela del Santísimo Sacramento; Elizabeth Anne Seton; Katherine Drexel; María Josefa Rosello; Francisca Javier Cabrini; Don Luis Orione...».

§TÍTULO§ IX
Colgado de la cruz, Cristo pensó en el convulsionado siglo XX. Vio la crisis modernista de principios de siglo, y dijo para sí: «Me reservaré para mí a José Sarto, que será sucesor de Pedro con el nombre de Pío X». Colgado de la cruz, pensó en cada uno de los santos de nuestro siglo y entonces dijo para sí: «Me reservaré para mí a Damián de Vesteur; María Goretti; Laura Vicuña; Teresa de los Andes; Gema Galgani; Leopoldo Mandic; Pier Giorgio Frassatti; José Moscati; Pío de Pietrelcina; Juana Beretta Molla; Alberto Hurtado...». Colgado de la cruz, vio las persecuciones de los regímenes totalitarios de nuestro siglo, y eligió a quienes serían sus testigos para esta época: «Me reservaré para mí a Miguel Agustín Pro; Maximiliano María Kolbe; Tito Brandsma; Edith Stein; Benito de Jesús; los 51 mártires de Barbastro; Mons. Vilmos Apor de Hungría, Mons. Eugen Bossilkov de Bulgaria y el cardenal Stepinac, de Croacia...». Sabía lo que iba a ser ese azote satánico, la persecución más espantosa que jamás haya sufrido la Iglesia en veinte siglos de su historia, la persecución del comunismo, con miles y miles de mártires, muchos de ellos sin nombre, desconocidos por nosotros. Pero conocemos las grandes figuras de los Cardenales Beran, Wyszynski, Mindszenty, Tomasek, Slipyj, Iuliu Hossu, Todea, Korec, Ignacio Kung Pin–mei, y Domingo Teng, los 14 obispos ucranianos mártires, el obispo de Barbastro beato Florentino Asencio Barroso, Antón Luli, Jerzy Popielusko... ¡Más de 100.000.000 de muertos en la ex–URSS!. A pesar de esa persecución espantosa y satánica, que no ahorró ningún medio para borrar de sobre la faz de la tierra la más remota idea de Dios –pues la esencia del comunismo es ser ateo– sin embargo, Él sabía que lo que estaba pasando y sufriendo, iba a ser fortaleza para todos los que iban a sufrir como confesores y fortaleza también para todos los que iban a morir como mártires. Colgado de la cruz pensó en todos los grandes santos que nosotros, domingo a domingo, invocamos como protectores en las Letanías de los Santos que rezamos delante del Santísimo Sacramento, pidiendo su intercesión ante Dios, porque sabemos que Él los predestinó a reproducir la imagen de su Hijo (Ro 8,29). ¡Letanías que son una verdadera lección de historia!

§TÍTULO§ X
Jesús también tenía presente todo lo que va a venir, y que nosotros no sabemos. Y Él sí lo sabe. Sabe perfectamente bien cuáles van a ser cada uno de nuestros caminos en este peregrinar por este mundo, con las dificultades con las que nos vamos a encontrar, con las alegrías que vamos a tener, con los triunfos y los fracasos, ¡con todo...! Y así como para todos los que han pasado durante estos veinte siglos la cruz fue fuente de consuelo y protección, fue luz y guía, ciertamente lo será también para nosotros si somos dóciles al Espíritu Santo. El emperador Constantino, antes de vencer a Majencio en el puente Milvio, en aquella famosa batalla del 28 de octubre del 312, tuvo el sueño del signo de la cruz: «In hoc signo vinces», se le dijo. «Con el signo de la cruz, vencerás». Como un día a Constantino, también nos dice Jesús a cada uno de nosotros: «In hoc signo vinces». Colgado de la cruz, también pensó en la Madre Teresa de Calcuta. Y pensó en Juan Pablo II. Y pensó en todos los hombres y mujeres que existirán hasta el fin del mundo, porque ¡por todos moría! Y Cristo, también, pensó en ti. Y por ti rezó diciendo: Padre, quiero que los que tú me has dado también estén conmigo en donde yo esté, para que contemplen mi gloria, la que me has dado, porque me has amado antes de la creación del mundo (Jn 17,24). En fin, colgado de la cruz vio al pie de la misma, de pie, a María de Todos los Santos y le encomendó ser Madre de todos los hombres y mujeres, de todos los siglos, y como tal, como Madre, estar de pie junto a todas las cruces de todos, en los infinitos Gólgotas que a través de los tiempos se levantarían por doquier, ya que «Cristo estará en agonía hasta el fin del mundo».

§TÍTULO§ 6. Himno a la Cruz
Al Señor de la Quebrada y a sus seguidores de la finca homónima de junto al canal Cerrito. La Cruz: Es milagro. Es misterio. Es cobijo. Es sabiduría. No es inaccesible. No es aburrida. No es esclavizadora. No es anodina. La Cruz es clarividente. Es libertadora. Es plenitud. Es anticipo del Cielo. Es el Paraíso en la tierra. No es una reducción de la Encarnación; sino su más plena aceptación, es ir hasta lo más profundo del ser y de las cosas. La Cruz es el más bello regalo de Dios, pero es tropiezo para muchos. Es el «indicador de los viajeros libres», pero es cáustica para los mundanos. Es la que nos hace dirigir la historia –aun no alcanzado el poder–, pero es escándalo para los que no tienen fe. Es la máxima aventura, aunque para muchos sea la más grande incomodidad. La Cruz divide y une, abaja y eleva, da muerte y da vida, aplasta y abraza, oscurece e ilumina, condena y salva. La Cruz hace eso según la disposición del corazón del hombre hacia ella: si busca vaciarla o si busca completarla. La Cruz es realidad y es símbolo. Es centrífuga –se vuelca hacia afuera–, y es centrípeta –en su centro hay fusión y hay una contradicción–, se hinca en la tierra y al mismo tiempo se dirige al cielo. Puede prolongar hasta siempre sus cuatro brazos sin alterar su estructura. Se agranda sin cambiar, abre sus brazos a los cuatro vientos. La Cruz es literal y es paradójica. Es de palo viviente. Es punto de apoyo y trampolín. Es llave que abre la puerta de nuestro corazón. Es el cetro del reino de la santidad. Es la señal de los predestinados. Es el único camino de la vida. Es la cumbre sobre las cumbres. Es una aspiración perseverante e inflexible. Es un grito. Sólo se aprende en la escuela de Jesucristo. La Cruz es cátedra, es altar y es palestra. Es el amor enardecido hasta el fin. Es la disposición total para lo que Dios quiera. Es fuente. Es carro de combate. Es grandeza de alma. Está fija mientras el mundo se mueve. Hace reyes a los regenerados en Cristo. Es bandera real. Todo está en Ella. La Cruz nos clava en el corazón al que fue clavado en Ella. Es la gloria de las almas santas, es la librea de las almas nobles que fuera de Ella no quieren saber nada. Si alguna cosa fuera mejor y más útil para la salvación de los hombres que llevar la Cruz, Cristo lo hubiera enseñado con su palabra y ejemplo. Pero Él dice: ... toma tu Cruz... (Mt 16,24). La Cruz cambia en rosas las espinas. Quien posee la ciencia y la alegría de la Cruz sabe que hay que morir para vivir, sepultarse para resucitar, sufrir para gozar, perder la vida para encontrarla, humillarse para ser ensalzado. Sabe que el débil es el fuerte, que los pocos muchos, los necios sabios, los pobres ricos, los obedientes libres, los esclavos reyes; que hay que combatir para descansar, ser violento con uno mismo para ser pacíficos, renunciar a todo para poseerlo todo, ser podado para dar fruto, ser despreciado para ser honrado; que los muchos son pocos, los sabios necios, los ricos pobres, los libres esclavos, los reyes sirvientes; que hay que despreciar el mundo para ganar al Creador del mundo, negarse a sí mismo para afirmarse en Dios, sacrificarse para realizarse. En la Cruz, Dios ha invertido el significado de muchas cosas. En Ella aprendemos a adorar al «Verbo Eterno Encarnado», sea en la Santísima Cruz de los Milagros de Corrientes, sea en el Señor de la Quebrada de San Luis, en el Santo Cristo de la buena Muerte en Reducción, en el Señor del Milagro de Salta, en el Señor de Cuero de San José de Jáchal en San Juan, en el Señor de Matará en Santiago del Estero... y en las cruces de nuestras Iglesias, de nuestros cementerios, de las cabeceras de nuestros lechos. En Ella aprendemos a «más seguir e imitar al Señor nuestro, así nuevamente encarnado». El que ama la Cruz da testimonio de Ella hasta el martirio y sabe que, en el sabio decir de los Padres de la Iglesia, «el que no confiesa el testimonio de la Cruz procede del diablo» (San Policarpo). La Cruz «tiene palabras de vida eterna».

§TÍTULO§ 7. Todo está en la Pasión
Enseña San Pablo de la Cruz: «Todo está en la pasión. Es allí donde se aprende la ciencia de los santos». Para el cristiano, la Pasión es una fuente inagotable de sabiduría y es guía y modelo para toda nuestra vida. Por eso decía San Pedro Claver: «El único libro que hay que leer es la Pasión». Y el gran Santo Tomás escribe: «Todo aquél que quiera llevar una vida perfecta no necesita hacer otra cosa que despreciar lo que Cristo despreció en la Cruz, y amar lo que Cristo amó en la Cruz». En forma semejante podemos pensar de los personajes de la Pasión: debemos rechazar diametralmente los malos ejemplos de algunos e imitar los de otros.

§TÍTULO§ I
No quieras imitar a Anás, que estaba dominado por la concupiscencia del poder (la mayor tentación de los clérigos) y era codicioso. No quieras imitar a Caifás, que era venal y servil. No quieras imitar a Poncio Pilatos, que era un cobarde y un pastelero. No quieras imitar a Pedro, que fue vencido por una criada, sucumbiendo al miedo de dar testimonio de Jesús. No quieras imitar al joven desnudo, que padeció más por huir de la cruz de Cristo que por seguirle. No quieras imitar al mal ladrón (Gestas), que no reconoció la divinidad de Jesús. No quieras imitar a Judas, que traicionó por 30 monedas de plata.

§TÍTULO§ II
Debes imitar a Simón de Cirene tomando la cruz y siguiendo a Jesús. Debes imitar a San Pedro, que hizo penitencia llorando mucho sus pecados. Debes imitar al buen ladrón (Dimas), quien reconoció la divinidad de Jesús. Debes imitar a María Magdalena, a quien por haber amado mucho le fueron perdonados sus muchos pecados. Debes imitar a San Juan, que fue discípulo amado por haberse entregado a Dios ya desde muy joven. Debes imitar a María, que estuvo de pie al pie de la cruz. Debes imitar al que abrió el costado del Señor (Longinos), que al certificar la muerte de Jesús nos dio la certeza de la misma para que siempre la anunciemos. Debes imitar a José de Arimatea: pide siempre el Cuerpo de Jesús; «haz tuya la víctima expiatoria del mundo». Debes imitar a Nicodemo: unge a Jesús con aromas. Sobre todo, debes imitar a JESUCRISTO, que se inmola en la cruz y en la Misa, crucificándote con Él. Como dice San Gregorio Nacianceno: «Inmolémonos nosotros mismos a Dios, inmolemos cada día nuestra persona y toda nuestra actividad, imitemos la Pasión de Cristo con nuestros propios padecimientos, honremos su sangre con nuestra propia sangre, subamos con denuedo a la cruz... Adora al que por amor a ti pende de la cruz y, crucificándote tú también, procura recibir algún provecho de tu misma culpa; compra la salvación con la muerte...». ¡Decidámonos a vivir según el tercer binario y según la tercer manera de humildad! ¡Tengamos grandes deseos «de oprobios y menosprecios» para más imitarlo a Jesús! Digamos con la Beata María de Jesús Crucificado: «Si tus penas no pruebo, oh, Jesús mío, vivo triste y apenado. Hiéreme, pues que el alma ya te he dado. Y si este bien me hicieres, mi Dios, claro veré que bien me quieres».

§TÍTULO§ 8. Un gran drama: ¡La Pasión!
Estamos celebrando la fiesta de la Santa Cruz, y en ella a quien en ella murió, el Señor, a quien de manera particular recordamos en la Cruz de Matará. Es el fulcro de la Pasión, y la Pasión –desde el punto de vista bajo el cual quiero considerarla hoy– es un gran drama. Nos encontramos frente al drama más grande de todos los tiempos: «La Pasión de nuestro Señor Jesucristo».

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué es el drama más grande de todos los tiempos?
La Pasión es ciertamente el drama más grande y nos podemos dar cuenta de ello si respondemos a tres preguntas: ¿quién sufre?, ¿qué sufre?, ¿para qué sufre? ¿Quién es el que sufre? La Segunda Persona de la Santísima Trinidad. Aquel que se encarnó en las entrañas purísimas de la Santísima Virgen en Nazareth y luego nació en Belén. ¿Qué sufre? Sufre, podemos decir, los máximos tormentos en todos los miembros de su cuerpo, y no solamente los tormentos físicos atroces sino –sobre todo– los tormentos morales, los sufrimientos del alma, hasta llegar a decir: Triste está mi alma hasta la muerte (Mt 26,38; Mc 14,34). ¿Para qué sufre?: El motivo por el que sufre es algo grandioso: sufre la Cruz para la salvación de todos los hombres y de todos los tiempos, para restablecer aquello que el hombre había destruido por el pecado. Además, es el drama más grande porque en todo hay contraste, pugna, antinomia, dialéctica, oposición, desgarro, tensión... Señala San Lucas: Cristo entrando en agonía (Lc 22,44) –en griego «» (agoné) propiamente quiere decir «lucha» y «pelea»–. No ocurre esa lucha, esa pelea, esa «» sólo en el momento de Getsemaní, sino que en Getsemaní comienza, y termina solamente cuando termina la vida terrena del divino Salvador en el Gólgota. Todo es lucha, es un desafío cósmico (que es la esencia del drama). ¡Sólo en un lugar hay armonía!

§TÍTULO§ 2. La Pasión es lucha
En la Pasión pareciera que todo es contrapuntístico. Es un combate entre: Entran en duelo: La santidad de Aquel ante quien ni los cielos son puros, y toda la masa de pecado de toda la humanidad, de todos los tiempos, desde el pecado de Adán y Eva hasta el pecado que cometa el último hombre que habite sobre la tierra. Y por contraste, la Santidad al mismo tiempo, hecha pecado: A quien no conoció pecado, le hizo pecado por nosotros (2Cor 5,21). ¿Por qué? Porque cargó sobre sí los pecados de todos nosotros (Mt 8,17) ¿Para qué? Para darnos la santidad, para darnos vida y vida en abundancia (Jn 10,9), la vida de la gracia. Es el universalismo del Señor cuando dice: Sitio, «tengo sed» (Jn 19,28). Esta sed es sed de almas. Como gustaba repetir Don Orione: «¡Almas, almas, almas!». Es la música que tiene que sentir en su corazón el seminarista, el verdadero sacerdote, y si no escucha esa música que se dedique a otra cosa. Es la música que tiene que sentir en su corazón una religiosa, verdadera Esposa de Jesucristo. ¡Almas, almas, almas! Sitio, ¡tengo sed! Sed de redención, sed de almas. Este universalismo va contra el capillismo o localismo de los judíos, es necesario que este muera por la nación (Jn 11,50), por un grupo. Es un gran drama: Hay lágrimas de Jesús, de la Virgen, de las mujeres, de Pedro. Hay sangre. Muy abundante, del Señor. Hay tres cantos del gallo y treinta monedas de plata. Se habla del César, del Mesías, del rey. Están Claudia Prócula y Malco (Jn 18,10) y el joven de la sábana y el centurión y Longinos y Simón de Cirene y Dimas y los judíos y los romanos y el rey Herodes y la criada ante quien se asusta Pedro. Todo es pugna, todo es drama. Dios y el hombre. Un gran drama. Y las tinieblas cubren la tierra (Lc 23,27).

§TÍTULO§ 3. Sólo en un lugar hay armonía
En todo hay agonía, en todo hay «», en todo hay contraste, en todo hay pelea... sólo en un lugar hay armonía. En todo hay agonía, en todo hay «», en todo hay contraste, en todo hay pelea... Sólo hay armonía en un lugar, mejor dicho en dos lugares, que por latir al unísono no eran dos sino uno: ¡el Corazón de Jesús y el Corazón de María! Y hoy serán tres los lugares donde habrá armonía inefable: el Corazón de Jesús, el Corazón de María y el corazón de la Hermana que hace sus votos perpetuos.

§TÍTULO§ 9. Cuadros de la Pasión
En este sermón les propongo que sigamos con la mente y con la imaginación diversas escenas de la Pasión del Señor, tal como si se trataran de imágenes de una proyección de diapositivas sobre una pantalla.

§TÍTULO§ 1. Primera escena: al otro lado del torrente Cedrón
Allí hay «olivos rugosos y casi humanos, que se revuelven, epilépticos, como si quisieran taparse con los brazos retorcidos, no sé qué ojos invisibles para no recordar lo que vieron». ¿Qué vieron los olivos? Vieron el espanto. Y, de alguna manera, todo olivo, por solidaridad de naturaleza, es un testigo callado de Getsemaní. Allí escucharon al Dios–Hombre decir: Triste está mi alma hasta la muerte (Mt 26,38; Mc 14,33). Allí escucharon decir al Dios–Hombre: Padre, si es posible, que pase de mí este cáliz (Mc 14,36). Podemos escuchar en off la voz del profeta Isaías: El Señor puso sobre su Mesías los pecados de todos nosotros (Is 53,6). Y sudó sangre.

§TÍTULO§ 2. Segunda escena: en un rincón del Evangelio
«En un rincón del Evangelio, en el patio del Sanhedrín, hay una criatura dorada y bailarina, sutil e inconstante; se llama el Fuego. Está prendido, en un haz de leña, en el centro del patio. Lo encendieron los criados para calentarse... Está amaneciendo. Y todos se han ido. Entre los leños, la muerte del fuego es dulce y suave como la de un crepúsculo. ¿Cómo aquella criatura, tan saltarina y tan voluble, muere así, en esa paz, deshecha en ceniza y gris?» –se pregunta Pemán, y continúa– «Porque... (el fuego) era todo salto y movimiento; no tenía dos minutos seguidos la misma forma. Él también negaba en cada minuto la postura del minuto anterior, y esto no tres veces, sino cientos y miles. ¿Cómo ha conquistado entonces esa muerte de paz y de quietud, suave como un poniente? La ha conquistado porque ha sabido borrar sus propias volubilidades y consumirse a sí mismo en puros ardores; porque ha sido pecado, pero también penitencia; porque ha sido negación pero también llanto; porque mientras bailaba su baile de vacilaciones se iba consumiendo de Amor. Pedro, Pedro, el Señor, al pasar por la galería junto al patio, te ha mirado con ternura de perdón, porque tú tienes alma de llama y corazón de fuego». Fue muy golpeado el Señor.

§TÍTULO§ 3. Tercera escena: los vejámenes en el Sanedrín
Se burlaron de Él (Lc 22,63–64); le abofetearon (Mc 14,65; ) con los puños cerrados; le golpearon (Mt 26,67; Mc 14,65; ; puede ser con la mano abierta o con un bastón; le escupieron en el rostro (Mt 26,67; Mc 14,65). Esta última acción era una injuria gravísima según la Sagrada Escritura, tal como se relata, por ejemplo, en el libro de los Números, en el caso de María, la hermana de Moisés. Moisés dice a Yahvé: «Ruégote, oh Padre, que la sanes», y respondió Yahvé: «Si su padre la hubiera escupido en el rostro, ¿no quedaría por siete días llena de vergüenza?». Era una injuria gravísima. También en el libro del Deuteronomio, en la ley del levirato, por el cual el hermano tenía que ocupar el lugar del esposo muerto y tomar como mujer a la cuñada, puede apreciarse la magnitud de la ofensa que aquella acción significaba. Si no tomaba a la mujer, decía Dios: Si persiste en la negativa y dice «no me agrada tomarla por mujer», su cuñada se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará del pie un calzado, y le escupirá en la cara, diciendo: esto se hace con el hombre que no sostiene la casa de su hermano (Dt 25,9). Le cubrieron el rostro (Lc 22,64; Mc 14,65) vendándole los ojos; le preguntaban sarcásticamente como a «Mesías» (Mt 26,68), que les profetizase o adivinase (Lc 22,64; Mt 26,68; Mc 14,65) quién le daba puñetazos o quién le había golpeado; le arrancaban mechones de barba. Y Jesús sangró.

§TÍTULO§ 4. Cuarta escena: en el pretorio de Pilatos
Allí también sufre el Señor muchas injurias: azotes, desnudez. Lo despojaron de sus vestiduras; le pusieron una clámide o manto –querían significar un manto regio–; le coronaron de espinas (Mt 27,29; Mc 15,17; Jn 19,5) –signo característico de la dignidad real–; le pusieron en las manos una caña como cetro (Mt 27,29) –signo burlesco del cetro real–; le saludaban con burla (Mt 27,29; Mc 15,18; Jn 19,3); le golpeaban en la cabeza con una caña (Mt 27,30; Mc 15,19), penetrando más las espinas en su cuero cabelludo; le escupían en el rostro (Mt 27,30; Mc 15,19. Se mezclaron allí los salivazos de los judíos y los salivazos de nosotros, los paganos); le abofetearon (Jn 19,3). «Cuando en el principio de los tiempos Dios creó los mundos, los creó con lujo y despilfarro... Para que pastaran los bueyes, hubiera bastado una sola especie de yerbas; no era preciso ese derroche de variedades, colores, formas, que visten los prados. Para la miel, hubiera bastado una flor, no era necesario el despilfarro de un jardín. Pero el Señor –continúa Pemán–, andaba como padre embobado que no sabe qué hacer por regalar al hijo recién nacido. Todo fue un multiplicar las especies y prodigar los colores, y las formas, y las variedades. Y en ese derroche de mimos y de regalos, de entre los dedos de Dios cayó en Palestina el azufaifo, un arbolito frutero de mil utilizaciones. Sus frutos, rojos y dulces, son buenos y refrescantes para el ganado, además de ser golosinas para los pastores; sus ramas, de largas espinas agudas, sirven para fronteras del egoísmo humano en vallas de predio y cercados de fincas». Y de las manos de Dios «...cayó también la caña, una caña ligera y resistente, parecida al junco de Chipre, cuidadosamente llevada por el Padre espléndido a aquel país de ganaderos y trajinantes; apta para apoyarse por el sendero, para arriar al borriquillo, e incluso para hacer una flauta elemental. Y así se estaban durante los siglos y los siglos el azufaifo y la caña, ofreciendo generosamente a los hombres frutos, vallas, flautas y bastones». En otra escena, aparecen «unos soldadotes de la legión romana... Y fueron al azufaifo y, riendo brutalmente, cortaron una rama espinosa y la doblaron circularmente en forma de corona. Y fueron al cañaveral y cortaron una caña en forma de cetro burlesco. ¿A dónde van los soldados de Roma con su cetro de caña y su casco –o capacete– de espinas? Van en busca de aquel supremo pródigo, derrochador y generoso que, por amor a los hombres, pudiendo hacer una sola flor, hizo mil jardines. Van en busca del que hizo el azufaifo dulce a los pastores y la caña resistente para el fatigado y hueca para el flautista». Y Jesús sangró.

§TÍTULO§ 5. Quinta escena: el Gólgota
Aparece en nuestra imagen el Gólgota con tres cruces; las piadosas mujeres al pie, el pueblo gritando –nunca sabe lo que hace–, meneando la cabeza, arrojando tierra hacia arriba, según su costumbre. Nos acercamos con el zoom del proyector, vemos el rostro de Jesús. ¡Qué dignidad! ¡Qué majestad la del Señor! ¡Qué señorío! Nos acercamos más, vemos sus ojos, esos ojos dulces, penetrantes, esos ojos que con la mirada amaban, como le pasó al joven rico, esa mirada a su vez penetrante, que taladra el alma. Es la de Jesús una mirada inteligente: sabía perfectamente bien lo que estaba haciendo. De todos los que asistían como espectadores, casi nadie sabía lo que estaba pasando, salvo la Virgen. Pero Él sabía perfectamente bien qué era lo que estaba haciendo y lo estaba haciendo libremente, con plena conciencia, con deliberada voluntad... ¡Sabía que estaba salvando a los hombres y mujeres de todos los tiempos! Si en ese momento hubiéramos podido observar los ojos de Jesús –como puede hacerse hoy por microscopía de alta resolución en los ojos de Nuestra Señora de Guadalupe–, veríamos reflejados en ellos muchas cosas. Entre ellas, estaríamos reflejados nosotros, en este preciso momento. Nos veríamos a nosotros mismos porque estamos en las pupilas del Señor. Esto es teológicamente cierto debido a que, por ciencia divina, Él conoce absolutamente todo. Veríamos en esos ojos de Jesús a todos los que estamos acá: los sacerdotes, los seminaristas, las religiosas, las familias que nos acompañan... las ingentes multitudes de todas las generaciones y generaciones... Jesús mira y conoce todo: a quien llamó de niño, a quien de joven, a quien de adulto; la forma, el modo como los llamó. Y en ese momento era claramente consciente nuestro Señor que eso que hacía era algo que iba a beneficiar a éste y a éste y a éste... y a aquella y a esta otra... En ese momento Él ofrecía su vida, quería morir en cruz, porque era necesario para nuestra eterna salvación. Describiendo ese rostro, en el cual ya no había hermosura, se puede escuchar en off la voz de Isaías: No hay en Él hermosura... como ante quien se da vuelta el rostro para no ver (Is 53,3). No hay en Él parte sana. La agonía del Redentor llega a su fin: ...inclinando la cabeza, entregó su espíritu (Jn 19,30). Y por si faltase algo, un soldado le atraviesa el corazón, y de ese corazón, que tanto amó a los hombres, brota agua y sangre. Y Jesús sangró y se desangró. Última escena: en el cielo Una mujer, la que dio sangre de su sangre para que ese Hijo único derramase su sangre tantas veces por nosotros, y que recuerda siempre –con esa memoria que tienen las madres–, las últimas palabras de su Hijo en la cruz: He ahí a tu Hijo (Jn 19,26). San Andrés Avelino llama a la Virgen «la faccendiera d´il Paradiso», es decir, «la atareada del Cielo», la que tiene mucho trabajo en el Cielo. Gusta figurársela el santo «casera y humanamente enfrascada en su ir y venir de súplicas, en su despacho de gracias y mercedes». Santísima Virgen; ¡perdónanos si te damos tanto trabajo! Pero eres la única que puede hacer posible que no hagamos estéril para nosotros la sangre de tu Hijo.

§TÍTULO§ 10. «Todos somos uno en Cristo Jesús» (Ga 3,28)
Con ocasión del atentado a la AMIA de Buenos Aires apareció en un diario la siguiente carta de lectores, que a algunos les pareció muy atrevida en sus expresiones. La carta decía así: «Soy judío, cuando ellos son atacados. Soy palestino, cuando ellos son despojados. Soy tutsi y soy hutu, cuando ellos son masacrados. Soy pobre, cuando ellos son olvidados. Soy rico, cuando ellos son secuestrados. Soy homosexual, cuando ellos son discriminados. Soy negro, cuando ellos son despreciados. Soy ateo, cuando ellos son condenados. Soy creyente, cuando ellos son perseguidos. Soy mujer, cuando ellas son relegadas. Soy niño, cuando ellos son abandonados...». 1. Sin embargo, por muy atrevidas que parezcan algunas afirmaciones, no hacen más que reflejar algún aspecto de una verdad profundamente cristiana: La koinonía, comunión o solidaridad de todos los hombres entre sí. Claro que, en el caso de esa carta, parece que se trata de una koinonía secularizada o laicista, porque hay un gran ausente, Jesucristo, que es el Único que al revelarnos la paternidad de nuestro Padre celestial funda sobre sólidas bases la realidad de nuestra común fraternidad; que por ser el Hijo Único de Dios hecho hombre manifiesta Dios al hombre y el hombre al hombre: «en la misma revelación del misterio del Padre y su amor, manifiesta plenamente el hombre al propio hombre... El Hijo de Dios con su encarnación se ha unido en cierto modo con todo hombre». Sin paternidad no hay fraternidad; y sin Jesucristo, no hay paternidad ni fraternidad. Sólo Jesucristo es el fundamento mismo de la paternidad: nadie viene al Padre sino por mí ... el que me ha visto, ha visto al Padre (Jn 14,6.9); sólo Jesucristo es el fundamento mismo de la fraternidad, por eso nos enseñó a rezar diciendo: Padre nuestro... (Mt 6,9) y nos dijo: Todos vosotros sois hermanos (Mt 23,8). Excluir a Jesucristo es pretender edificar sobre arena el edificio de la solidaridad humana, es hacer ideología de la solidaridad. Es hacer de la paternidad y de la fraternidad una idea sin fundamento en la realidad. Y ¿en qué otra enseñanza de Cristo se funda nuestra solidaridad? En estas palabras imperecederas: Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; era forastero, y me acogisteis; estaba desnudo, y me vestisteis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a verme. Entonces los justos le responderán: «Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te dimos de comer; o sediento, y te dimos de beber? ¿Cuándo te vimos forastero, y te acogimos; o desnudo, y te vestimos? ¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel, y fuimos a verte?» Y el Rey les dirá: «En verdad os digo que cuanto hicisteis a unos de estos hermanos míos más pequeños, a mí me lo hicisteis» (Mt 25,35–40). De ahí que la Iglesia Católica haya enseñado siempre y siempre los santos hayan vivido los tres signos esplendorosos del amor cristiano: amor a los pobres, amor a los pecadores y amor a los enemigos. 2. El olvido de la necesidad imperiosa de Jesucristo para amar de verdad a Dios y al prójimo retarda, debilita y oscurece nuestra grave obligación de amar al prójimo: Hijos míos, no amemos de palabra ni de boca, sino con obras y según la verdad (1Jn 3,18), porque el amor de Cristo nos apremia (2Cor 5,14). Pero hay más aún. Al olvidar, ignorar o negar que Jesucristo se hizo «en todo igual a nosotros, menos en el pecado», se olvida, ignora o niega el amar al prójimo de verdad. Fue Teodoro de Mopsuestia quien, no teniendo clara inteligencia del misterio del Verbo Encarnado, ponía pecado en Cristo. Parecieran seguidores de Teodoro de Mopsuestia quienes no quieren odiar el pecado. Sólo se ama de verdad al hombre si se rechaza el pecado. Por eso la clara enseñanza: Hay que odiar el pecado y hay que amar al pecador. Y esto no son dos cosas, sino una sola: «detestar el mal de uno y amar su bien son la misma cosa». El amor a los pecadores, dice San Agustín, «no podría comprenderse jamás si no se distingue entre el pecado y el pecador… Odiemos, pues, sus faltas, pero reservemos lo mejor de nuestra piedad para su alma caída». Quien ama el pecado, odia al pecador; y quien odia al pecador, ama el pecado. Ni odiar el pecado sin amar al pecador, ni amar al pecador sin odiar el pecado. Lo uno sin lo otro, y viceversa, es falso. Sólo asumiendo ambos extremos, al parecer inconciliables, se vive la realidad de lo enseñado por Jesucristo. Enseña Santo Tomás de Aquino: «Dos cosas hay que considerar en los pecadores: la naturaleza y la culpa. Por la naturaleza, que han recibido de Dios, son capaces de la bienaventuranza, en cuya comunicación se funda la caridad... por tanto, por su naturaleza han de ser amados con caridad. En cambio, su culpa es contraria a Dios y es impedimento de la bienaventuranza; de ahí que por la culpa que los enemista con Dios, han de ser odiados todos los pecadores, aunque se trate del propio padre, madre o familiares, como leemos en el Evangelio. Debemos, pues, odiar en los pecadores el serlo y amarlos como hombres capaces todavía de bienaventuranza. Y esto es amarles verdaderamente en caridad por Dios». Y agrega más adelante: «Amamos a los pecadores con caridad, no porque queramos lo que ellos quieren o nos gocemos en lo que ellos se gozan, sino para hacerles querer lo que queremos y que se gocen en lo que nosotros nos gozamos. Por eso se dice: Ellos se convertirán a ti y tú no te convertirás a ellos (Jr 15,19)». Lamentablemente pareciera que los hombres de la Iglesia no somos capaces de hablar un lenguaje de tal claridad y transparencia que nuestros contemporáneos entiendan que nuestro odio al pecado es amor al pecador, y que por nuestro amor al pecador odiamos el pecado. Pareciera que en la actualidad la cultura de la muerte, que enseñorea la mente de muchos de nuestros contemporáneos, les incapacita para poder superar los extremos contrarios, por un lado, del liberalismo exagerado que justifica en nombre de la libertad todo pecado, y por otro, del fariseísmo que no tolera la debilidad en los demás. El primero, que en nombre del amor al hombre lo que ama es su pecado; el segundo, que en nombre de su horror al pecado tiene asco del hombre pecador: algunos que se tenían por justos y despreciaban a los demás (Lc 18,9). Por eso debemos tener en claro, lo debemos predicar y vivir, que estamos: contra la corrupción, no contra los corruptos; contra la prostitución, no contra las prostitutas; contra la usura, no contra los usureros; contra la homosexualidad, no contra los homosexuales; contra la drogadicción, no contra los drogadictos; contra el alcoholismo, no contra los alcohólicos; contra el terrorismo, no contra los terroristas; contra el comunismo, no contra los comunistas; contra el capitalismo salvaje, no contra los capitalistas; contra la pobreza injusta, no contra los pobres; contra el cientificismo, no contra los científicos; contra el consumismo, no contra los que consumen; contra el aborto, no contra los abortistas; contra la contracepción, no contra los contraceptistas; contra los genocidios, no contra los genocidas; contra el antinatalismo, no contra los antinatalistas; contra la enfermedad, no contra los enfermos; contra el SIDA, no contra los sidásicos; contra el asesinato, no contra los asesinos; contra la traición, no contra los traidores; contra la ignorancia, no contra los ignorantes; contra el feminismo, no contra las feministas; contra el machismo, no contra los machistas; contra el cisma, no contra los cismáticos; contra las herejías, no contra los herejes; contra las sectas, no contra los sectarios; contra el ateísmo, no contra los ateos; contra el paganismo, no contra los paganos; contra el lefebvrismo, no contra los lefebvristas; contra el pastelerismo, no contra los pasteleros; contra el progresismo, no contra los progresistas; contra el materialismo, no contra los materialistas; contra los vicios, no contra los viciosos; ...en una palabra:

§TÍTULO§ contra el pecado, no contra los pecadores.
Si no estuviésemos en contra del pecado, no estaríamos a favor del hombre pecador; y si estuviésemos en contra del hombre pecador, estaríamos a favor del pecado. Si estuviésemos a favor del pecado, estaríamos en contra del hombre que peca; y si estamos a favor del pecador, debemos estar necesariamente contra lo que constituye su gran mal que es el pecado. Y no es esta una distinción meramente teórica, sino que está implicada en la entraña misma de lo real. Por eso la Iglesia, a pesar de las debilidades y complicidades de algunos de sus miembros, siempre trabajó a favor de los pobres, inspiró las primeras universidades para combatir la ignorancia, fundó los hospitales para atender a los enfermos, envió misioneros para propagar el Evangelio, tuvo abiertos sus confesionarios para luchar contra el pecado, alzó su voz contra todo error –aunque ello no fuese popular–, se constituyó a través de los siglos en la voz de los sin voz. Sólo la Iglesia Católica sabe levantarse sobre las olas pasajeras del tiempo que pasa y muere. Ahora no se comprende su lucha contra el aborto, la contracepción, el antinatalismo, el uso del sexo sin responsabilidad, ...pero dentro de unos siglos la exaltarán por ello, y se avergonzarán –como lo hacemos nosotros de aquellos que vomitaban en los banquetes para seguir comiendo– de que nuestros contemporáneos usasen fetos para hacer cremas para untarse las caras. 3. Pero hay más aún. La Iglesia Católica tiene entrañas de misericordia con los pecadores, porque enseñada por su Maestro y Señor conoce como nadie el daño enorme que se infligen a sí mismos los pecadores con su pecado, ya en esta vida, aunque también en la otra. Por eso trabaja denodadamente por su conversión. El grave daño que se acarrean a sí mismos los que viven en pecado mortal se puede justipreciar con muchas razones. Nosotros sólo consideraremos dos: – Una, el que comete, consciente y deliberadamente, una falta grave contra la ley de Dios, es como si se odiara a sí mismo (basta ver los rostros de las mujeres que enarbolan letreros con la leyenda «Yo aborté», en comparación de los rostros de las mujeres que manifestaron en favor de la vida); – Otra, el hecho de que el que peca gravemente, peca en su eternidad subjetiva. a. Como dice Santo Tomás: «el hombre es algo según su principalidad... De este modo no todos los hombres se tienen en lo que verdaderamente son, pues lo principal en el hombre es su alma racional, y lo secundario, la naturaleza sensible y corporal. A lo primero llama San Pablo hombre interior (Ro 7,22; Ef 3,16), y a lo segundo hombre exterior (2Cor 4,16). Los buenos aprecian en sí mismos, como lo principal, la naturaleza racional, o el hombre interior, y, según esto, creen ser lo que en realidad son. Los malos, por el contrario, tienen por principal su naturaleza sensible y corporal, o el hombre exterior, lo que constituye un gran error. De ahí que al no conocerse rectamente, no se aman verdaderamente a sí mismos, sino que aman lo que creen falsamente que son. Los buenos, conociéndose bien, se aman de verdad». Esto mismo ya lo probaba Aristóteles, hace 25 siglos, en su «Ética», «por cinco cosas que son propias de la amistad: – el amigo quiere que su amigo exista y viva; – quiere bienes para él; – se esfuerza en procurárselos; – convive con él plácidamente; y – concuerda con él, alegrándose o entristeciéndose con las mismas cosas. Lo que se da en los buenos, pero no en los que consciente y deliberadamente viven en pecado mortal, porque: – no quieren la integridad del hombre interior; – ni anhelan sus bienes; – ni trabajan por alcanzarlos; – ni les es deleitable convivir consigo volviéndose hacia su corazón, pues en él hallan maldades presentes, pasadas y futuras, que aborrecen; – y ni aun consigo mismos están en paz, por los remordimientos de su conciencia. Por todo lo cual se demuestra que los malos se aman a sí mismos según la corrupción del hombre exterior, lo cual no es verdadero amor». b. La gravedad del pecado mortal se puede apreciar desde dos puntos de vista: 1º. Del punto de vista de la persona que es ofendida: Dios. El que peca mortalmente contra Dios peca gravemente, porque quiebra la alianza de amor con Él, porque quebranta sus mandamientos, porque da el honor que le debe a Dios a otro al poner en otro su fin. Como la Majestad de Dios es infinita «el pecado ... tiene cierta infinitud». 2º. Del punto de vista de la persona que ofende: el pecador. Se hace merecedor de un castigo eterno por dos razones principales: Primera, porque peca contra el bien eterno, al despreciar, por el pecado mortal, la vida eterna. Al respecto dice San Agustín: «Se hizo digno de un mal eterno porque en sí mató un bien que hubiera podido ser eterno». Segunda, porque el hombre que comete un pecado en materia grave, consciente y deliberadamente, peca en su eternidad subjetiva (in suo aeterno peccavit), por lo que corresponde a la justicia de Dios «que nunca carezcan de suplicio quienes no quisieron carecer de pecado». ¿Y el que peca pensando que después se arrepentirá? También es digno de suplicio eterno, porque se pone en un estado del cual sólo lo puede sacar Dios. Es como alguien que se echara en un pozo del cual no puede salir sin ayuda, se puede decir que quiso permanecer allí perpetuamente, aunque él hubiese pensado otra cosa. «El que comete pecado mortal (aunque piense otra cosa), por lo mismo que quiere pecar, quiere, consecuentemente, permanecer perpetuamente en pecado». Porque, por pecar mortalmente, el hombre no pone su fin en Dios, sino en la criatura. Y como toda la vida se ordena a un último fin, al pecar mortalmente se ordena toda la vida a aquel pecado; de ahí que el pecador desearía permanecer perpetuamente en pecado, si pudiese esto ser impunemente. Por eso, el que peca mortalmente peca en su propia eternidad, no sólo por la continuidad del acto («permaneciendo la causa, permanece el efecto») que perdura por toda su vida (y la eternidad), sino además porque habiendo puesto su fin en el pecado, tiene la voluntad de pecar siempre. Es justo por tanto que quien en su propia eternidad pecó contra Dios, en la eternidad de Dios sea castigado. Dice San Gregorio Magno: los malos «murieron con un fin, porque vivieron con él ... quisieran vivir sin fin, para poder sin fin permanecer en sus pecados; pues desean más pecar que vivir; y por eso desean aquí vivir siempre para nunca dejar de pecar mientras viven...». Por eso es justo que nunca carezcan de tormento los que nunca, mientras pudieron, quisieron carecer de pecado. «Quien a cambio de un bien temporal se desvía y pierde el último fin, que se posee eternamente, antepone la fruición temporal de dicho bien a la eterna fruición del último fin; por donde vemos que hubiera preferido mucho más disfrutar eternamente de aquel bien temporal. Por tanto, según el juicio de Dios, debe ser castigado como si hubiese pecado eternamente». Por eso, nosotros decimos al igual que el Beato Don Orione, y lo hemos puesto en nuestras Constituciones: «Colócame, Señor, sobre la boca del Infierno, para que yo, por tu misericordia, lo cierre». 4. Al denunciar proféticamente todas las desviaciones que tiene la naturaleza humana bajo el influjo del pecado, la Iglesia no hace otra cosa que defender la verdad del hombre, de su naturaleza y de su recta conciencia. Y en última instancia, la verdad del amor. Porque, sin duda alguna: – La anticoncepción es pretender hacer el amor sin hacer un hijo; – la fecundación artificial es hacer el hijo sin hacer el amor; – el aborto es deshacer el hijo; – la pornografía es deshacer el amor; – la eutanasia es deshacerse de los padres; – la homosexualidad es deshacerse de la mujer (en el caso de los gays) o deshacerse del hombre (en el caso de las lesbianas), en ambos casos es deshacerse de los hijos, y si se los busca artificialmente es deshacerse del padre (donante anónimo), y la pareja es una caricatura grotesca del amor. ¿Quién, salvo el de mente corrompida, no se da cuenta que la anticoncepción, la fecundación artificial, el aborto, la pornografía, la eutanasia, la homosexualidad... son contrarios a la naturaleza del amor humano? Por tanto, están contra la dignidad del hombre y de la mujer. Los que no quieren darse cuenta de la gravedad de estos errores y no los denuncian son los que no aman a las personas que caen en esos errores, que son las primeras víctimas de la cultura de la muerte, de la cual son clara manifestación dichos errores. Todo error respecto a la vida es un atentado contra el hombre, contra la verdad del amor humano. Hace 13 años encontré escrito en Sevilla el «argumento» de los abortistas, que curiosamente es el mismo que aparece en la foto de una manifestación abortista en un diario de hoy: «Anticonceptivos libres para no abortar, aborto libre para no morir». Donde se ve cómo toman «el rábano por las hojas», cómo descubren su íntimo egoísmo y cómo están orbitados por la muerte. Se entregan al sexo sin responsabilidad y quieren evitar las consecuencias de manera artificial; no quieren los efectos, pero no quieren quitar las causas; no quieren morir ellos, pero quieren matar libremente a los inocentes; promueven el uso de anticonceptivos, pero como conocen su ineficacia quieren tener libre el recurso al aborto; hablan de libertad, pero se tratan como «objetos», ya que como dice el biólogo Paul Chauchard: «Lo sexual se ha reducido a lo genital: la humanidad se convierte en una jungla donde los machos y las hembras sin control están al acecho de presas que les permitan saciar sus necesidades». En el fondo de estas posturas hay una lógica y una raíz: «La lógica anti–vida... (la raíz) es la rebelión contra Dios... es el no reconocimiento de Dios como Dios...». 5. Sólo en Jesucristo se ilumina el misterio de cada hombre y de cada mujer: «el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo Encarnado». Y el cristiano auténtico ve en cada hombre y en cada mujer al mismo Jesucristo, ya que Él ha querido identificarse, místicamente, con cada uno de ellos. Jesucristo es «una sola Persona mística» con todos los miembros en acto de su Cuerpo místico, que es la Iglesia Católica, y es «una sola Persona mística», además, con todos los miembros en potencia de su Cuerpo místico, que son todos los hombres y mujeres que transitan este planeta: Él es la Cabeza... (Col 1,18) y sólo Él tiene palabras de vida eterna.

§TÍTULO§ 1. Lo dice la Revelación
Un aspecto esencial del ministerio que Cristo encomendó a los Doce Apóstoles es el ser testigos de su resurrección. El testimonio fundamental que los discípulos de Jesús habían de dar acerca de su Maestro era el de su vida perenne, su definitivo triunfo sobre la muerte por su resurrección, que implicaba la confesión de su divinidad, y, por ende, la autenticidad divina de su vida, de su doctrina y de su obra. Podemos corroborarlo en el libro de las Actas de los Apóstoles, que acertadamente han sido llamadas «hechos de Jesús resucitado», o en las cartas apostólicas, o en el mismo Evangelio, con numerosos textos que señalan precisamente ese carácter de testigos que Jesucristo dio a sus «enviados», a sus apóstoles. a. Ya en la primera aparición que hizo como resucitado a los discípulos –que se hallaban encerrados en el Cenáculo por temor a los judíos–, luego de abrirles la inteligencia para que comprendiesen la Escritura, les dijo: Así estaba escrito que el Mesías tenía que padecer y resucitar al tercer día de entre los muertos y que se predicará en su nombre la conversión para la remisión de los pecados a las naciones, empezando por Jerusalén. Y vosotros sois testigos de estas cosas (Lc 24,45–48). b. Momentos antes de su Ascensión, en aquella emocionante despedida en que les prometiera a sus discípulos: Yo estaré con vosotros todos los días hasta el fin del mundo (Mt 28,20) y de nuevo remarcará el carácter testimonial que confirió a la misión apostólica: No os toca a vosotros conocer los tiempos o momentos que el Padre puso en su propio poder, sino que recibiréis la fuerza del Espíritu Santo, que ha de venir sobre vosotros, y seréis testigos míos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría y hasta lo último de la tierra (He 1,7–8). c. Los Apóstoles, testigos oculares y servidores del Verbo, como los llama San Lucas en el prólogo a su Evangelio (1,2), fueron plenamente conscientes de este carácter peculiar de su misión testimonial de la resurrección. El Apóstol San Pedro lo expresó claramente cuando sugirió en el Cenáculo la elección de alguien que sustituyera a Judas en el ministerio y para que se completara así el número de los Doce. Allí dijo: Es, pues, preciso que de entre aquellos hombres que han andado con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús convivió entre nosotros, empezando por el bautismo de Juan hasta el día en que nos fue llevado, sea constituido uno, junto con nosotros, como testigo de su resurrección (He 1,21–22). d. El mismo San Pedro se presentará como «testigo ocular» ante el centurión Cornelio: y nosotros somos testigos de todo cuanto hizo en el país de los judíos y en Jerusalén y cómo le quitaron la vida colgándole del madero. A Éste Dios le resucitó al tercer día y concedió que se manifestara no a todo el pueblo, sino a testigos de antemano escogidos por Dios; a nosotros, que comimos y bebimos con Él después que hubo resucitado de entre los muertos. Y Él nos mandó que pregonáramos y atestiguáramos al pueblo que Él es constituido por Dios juez de vivos y muertos. De Él dan testimonio todos los profetas de que todo el que cree en Él, por su nombre, recibe remisión de los pecados (He 10,39–43). e. Sin embargo, no sólo el Príncipe de los Apóstoles sino todo el Colegio Apostólico es consciente de que ha sido constituido como «testigo». Por eso es que San Lucas, el historiador sagrado de la Iglesia, resumirá la actividad de los doce Apóstoles diciendo brevemente: Y con gran fuerza daban los apóstoles el testimonio de la resurrección del Señor Jesús y una gracia grande se difundía hacia todos ellos (He 4,33). Y por esa misma causa, cuando fueron aprisionados por el Sanedrín, Pedro en nombre de todos los Apóstoles no temió declarar ante el supremo tribunal judío, ante los mismos que habían inventado la mentira de que los discípulos habían venido de noche y robado el cuerpo de Jesús mientras los soldados dormían, que ellos debían obedecer a Dios antes que a los hombres, porque son testigos de la resurrección de Jesús: Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres. El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús a quien vosotros disteis muerte colgándole de un madero. A Éste le ha exaltado Dios con su diestra como Jefe y Salvador, para conceder a Israel la conversión y el perdón de los pecados. Nosotros somos testigos de estas cosas, y también el Espíritu Santo (He 5,24–32). f. El Apóstol San Pablo, aunque no había convivido con el Señor como los demás Apóstoles, también poseía una visión certísima de su misión de testigo, porque era testigo de que estaba vivo y presente en su Iglesia: «Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?»; «¿Quién eres Señor?», preguntó Pablo. «Yo soy Jesús, a quien tú persigues» (He 26,15), le respondió el Señor enseñándole que perseguir a los miembros de su Cuerpo Místico era lo mismo que perseguir a la Cabeza, que sigue padeciendo en sus mártires. El Apóstol de las Gentes estaba convencido de lo que Ananías le había dicho apenas convertido: El Dios de nuestros padres te tomó de su mano para que conocieras su voluntad y vieras al justo y oyeras la voz de su boca, pues has de ser testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído (He 22,14–15). El mismo Señor se le apareció en una ocasión y le disuadió de dar testimonio de Él en Jerusalén, mandándole salir de la ciudad empedernida. Así leemos: habiendo vuelto a Jerusalén y estando en oración en el Templo, caí en éxtasis; y le vi a Él que me decía: Date prisa y marcha inmediatamente de Jerusalén pues no han de recibir tu testimonio acerca de Mí (He 22,17–18). g. Más testimonios se podrían citar, pero los podemos resumir en aquel sublime prólogo de la Primera Carta de San Juan que escribiera inspiradamente el Discípulo Amado, que vio y creyó (Jn 20,8) en la resurrección apenas contempló el sepulcro vacío: Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y tocaron nuestras manos acerca del Verbo de Vida os lo anunciamos, pues la Vida se manifestó y nosotros vimos y somos testigos (1Jn 1,1–2). ¡Et vidimus et testes sumus! San Agustín, comentando esta hermosísima frase, les recordará a sus fieles de Hipona: «Tal vez algunos hermanos, que desconocen la lengua griega, ignoran cómo se dice en griego testigos, siendo como es nombre usado y venerado por todos. Porque lo que en latín decimos testes se dice en griego mártires... Al decir, pues Juan: “Vimos y somos testigos”, fue como decir: “Vimos y somos mártires”. Los mártires, en efecto, sufrieron todo lo que sufrieron por dar testimonio o de lo que ellos por sí mismos vieron o de lo que ellos oyeron, toda vez que su testimonio no era grato a los hombres contra quienes lo daban. Como testigos de Dios sufrieron. Quiso Dios tener por testigos a los hombres, a fin de que los hombres tengan también por testigo a Dios». Ahora bien, todo lo que Jesús dijo a los Apóstoles en referencia a ese testimonio que habían de dar de su resurrección lo podemos aplicar a cada uno de nosotros, los que en el Bautismo hemos sido sumergidos en su muerte y en su resurrección, los que en el último día seremos resucitados en virtud de la propia resurrección de Cristo. Cristo nos dice: Vosotros sois testigos de estas cosas, es decir, que Él ha resucitado, que está vivo y que no muere más. Tomando la frase en su sentido etimológico, es el Verbo Encarnado quien nos dice: vosotros sois mártires de estas cosas. La evolución cristiana de la significación de la palabra mártir comienza en aquel simple aspecto de «testigo»; apenas se inician las persecuciones del Imperio romano, mártir pasa a indicar a un «testigo de sangre», a alguien que da testimonio por un martirio cruento, a un testigo que bebe la sangre de Cristo y que por su muerte se hace «partícipe de Cristo», como se llamará a sí mismo San Policarpo en la oración que hizo antes de su martirio.

§TÍTULO§ 2. Todos somos testigos
Nosotros, los cristianos de comienzos del siglo XXI, teniendo la obligación de preparar el tercer milenio de la Encarnación, debemos ser los modernos testigos de la resurrección de Cristo, como continuadores de la misión que Cristo confió a sus Apóstoles, porque así el Señor lo dispuso. Los Apóstoles debían morir y murieron como mártires, como testigos de sangre, pero el testimonio que ellos dieron de la resurrección no había de fenecer. Al prometerles Jesús que estaría con ellos hasta la consumación de los siglos (Mt 28,20), ciertamente pensaba no sólo en los que presenciaron la Ascensión y recibieron su mandato de id por todo el mundo y anunciad el Evangelio y en los que son sus sucesores directos en la dispensación de la gracia de Dios –los Obispos y los Presbíteros–, sino en todos los miembros de la Iglesia, quienes también son partícipes en la misión de evangelizar, y por ende, de dar testimonio de la resurrección del Redentor. Para esta misión contamos con la oración sacerdotal de Cristo, quien pidió a su Padre: No ruego sólo por éstos –los Apóstoles– sino también por aquellos que, por medio de su palabra, creerán en Mí (Jn 17,20). Cristo oró por nosotros, los que hemos creído en la predicación de los apóstoles, los que estamos edificados sobre el fundamento de los apóstoles, los que creemos que en virtud de su resurrección hemos sido justificados; en una palabra, oró por todos los que habían de creer no sólo en que Cristo ha resucitado, sino en que Él mismo es la Resurrección y la Vida, y que por tanto habían de convertirse en testigos de la resurrección. Ahora bien, puede alguno objetar que es imposible que nosotros, las generaciones pasadas y las futuras puedan considerarse testigos de la resurrección de un muerto cuando para ser testigos fiables hace falta la presencia real en el acontecimiento, hace falta presenciar el suceso. De hecho, la palabra testigo, según el diccionario de la Real Academia Española, en primer lugar señala a «la persona que presencia y adquiere verdadero conocimiento de una cosa», y, segundo, a «la persona que da testimonio de una cosa». Sin embargo, en las dos acepciones podemos considerarnos con toda certeza auténticos testigos de la resurrección y contemporáneos a la misma, porque aunque no estuvimos presentes el primer Domingo de Gloria y aun sin haber tenido un conocimiento inmediato de su resurgimiento de entre los muertos, por la fe nosotros debemos decir al mundo «vimos y somos testigos» y «damos testimonio sabiendo que nuestro testimonio es verdadero». ¿Cuáles son las razones? Principalmente el hecho de que hemos sido resucitados con Cristo en el Bautismo, lo cual significa que estuvimos presentes en la mente divina el día de su resurrección, y hemos sido constituidos testigos por el Sacramento de la Confirmación, cuando recibimos al Espíritu que testifica que Dios ha levantado a Jesús de entre los muertos.

§TÍTULO§ 3. Cualidades del testimonio que de la resurrección deben dar los religiosos
Para que seamos eficaces testigos, testigos dignos de crédito, ¿cómo tiene que ser nuestro testimonio de la resurrección? ¿Cómo tiene que ser el testimonio que tiene que dar toda religiosa y todo religioso, y más cuando se trata de misioneros, de la resurrección de Cristo? – Este testimonio debe ser permanente: constantemente debemos vivir como resucitados y para ello es indispensable que siempre estemos resucitados con Cristo por la gracia. Si pecamos anulamos los efectos de la resurrección en nuestra alma, y nuestro testimonio no es permanente porque Dios no permanece en nosotros. – Este testimonio debe ser evidente: nuestras obras deben manifestar nuestra fe en la resurrección de Cristo, fe que se identifica con la esperanza segura de nuestra propia resurrección el último día. Tu hermano resucitará, dijo el Señor a la hermana de Lázaro. Sí, Señor, sé que resucitará en el último día (Jn 11,24), le respondió con esperanza Santa Marta a Jesús. Nuestro comportamiento es la mejor predicación de la resurrección de Cristo: Brille vuestra luz ante los hombres, para que viendo vuestras buenas obras glorifiquen al Padre que está en los cielos (Mt 5,16). Vosotros sois la luz del mundo (Mt 5,14). – Este testimonio debe ser racional, ya que debemos saber dar las razones de nuestra fe en la resurrección, que es un milagro apologético: Si Cristo no ha resucitado, luego vana es nuestra predicación, vana también vuestra fe. Y somos hallados falsos testigos de Dios, pues hemos atestiguado contra Dios que resucitó a Jesús si los muertos no resucitan (1Cor 15,14). – Debe ser una imitación del testimonio de Jesucristo, el testigo fiel (Ap 3,14), como le llama el Apocalipsis y de quien San Pablo afirma que dio testimonio ante Pilatos: Te mando en la presencia de Dios que da la vida a todas las cosas, y de Jesucristo que dio solemne testimonio ante Poncio Pilatos... (1Tim 6,13). – Debe ser hasta la sangre, si así Dios lo dispusiese. Vimos cómo testigo y mártir son sinónimos en su origen etimológico. Los Apóstoles, nuestros modelos, fueron mártires hasta dar la vida. En nosotros también tiene que darse eso: el testimonio de Cristo debe llegar a ser para nosotros un martirio cotidiano, con los sacrificios y cruces que implica la fidelidad a dicho testimonio. Es un testimonio que implica muerte a nosotros mismos, y que se puede transformar en cruento en este siglo de persecuciones, pero por sobre todo, es una muerte que vivifica, porque este testimonio es vida, es santidad. – Debe ser como el que dieron los Apóstoles, es decir, «con gran fuerza», con «dynamis», como dice el texto griego: Y con gran fuerza daban los apóstoles el testimonio de la resurrección del Señor, en la frase ya citada (He 4,33). – Debe ser un testimonio humilde, como el de los mártires, los más perfectos atestiguadores de la verdad de la resurrección. De hecho, la mayoría de los mártires, en un primer momento, cuando tomaban plena conciencia de que iban a padecer el martirio por Cristo, rehusaban ser considerados como tales, como testigos, rechazando ese título por humildad. Así sucedió con los Mártires de Lyón, así con los Mártires de Barbastro –que se consideraban indignos de gracia semejante–, así con San Ignacio de Antioquía, quien camino al martirio, humildemente decía: «Ahora comienzo a ser discípulo».

§TÍTULO§ 4. ¿Cómo se ve desvirtuado este testimonio?
– Cuando no se vive la alegría de la cruz, olvidándose de que «por la cruz se va a la luz», que es lo mismo que nos enseñaron los Apóstoles al decir que es preciso pasar por muchas tribulaciones antes de entrar en el Reino de los cielos (He 14,22). – Cuando los consagrados no viven auténticamente los votos. – Cuando los religiosos no viven el día Domingo como día de la resurrección y por tanto, no saben enseñar a santificarlo a los demás. – Cuando no se vive el espíritu de la ley nueva. – Cuando no se vive la Santa Misa, en la cual el Resucitado se hace nuestro contemporáneo y nos comunica la fuerza espiritual de su resurrección corporal. – Cuando no vivimos en la libertad de los hijos de Dios que Cristo nos obtuvo a través de su victoria sobre la muerte. – Cuando no cantamos con nuestra vida el Cántico Nuevo. – Cuando no vivimos la alegría ni la virtud de la eutrapelia. – Cuando no vivimos la caridad exquisita y heroica: El que no ama permanece en la muerte (1Jn 3,14). – Cuando no confiamos en Cristo que ha vencido a la muerte y al mundo: Ésta es la victoria que vence al mundo, nuestra fe (1Jn 5,4); en el mundo tendréis tribulación, pero confiad, yo he vencido al mundo (Jn 16,36).

§TÍTULO§ 5. Consecuencias de nuestra fidelidad a este testimonio
Nos tratarán como a locos, como a los Apóstoles. Cuando el gobernador Festo, tiempo después de descubrir que el problema con su prisionero Pablo era que allí había una serie de discusiones con los judíos acerca de la propia superstición sobre un tal Jesús, ya muerto, de quien Pablo afirmaba estar vivo (He 25,19), al intentar San Pablo convencerle de que le había visto, gritando le dijo: Tú estás loco, Pablo, las muchas letras te han trastornado el juicio (He 26,24). Cuando tengamos que predicar en los areópagos modernos de la cátedra, de los medios de comunicación, no creerán en nuestra palabra como le sucedió a San Pablo en el Areópago de Atenas: (los atenienses) al oír lo de la resurrección de los muertos, unos se burlaron de él, otros dijeron: sobre esto ya te oiremos otra vez. Así Pablo salió en medio de ellos. Pero algunos hombres se adhirieron a Él y creyeron, entre ellos Dionisio Areopagita, una mujer llamada Damaris y algunos otros con ellos (He 17,32–34). Pero no importa. Entonces seremos felices al tener parte en la suerte de nuestro Maestro, al participar de la octava bienaventuranza. Somos misioneros, es decir, enviados con la buena noticia de que Cristo está vivo y que sólo en Él hay salvación. Nos tratarán de mentirosos, pero sabremos que nuestro testimonio es verdadero, porque no es nuestro sino de Dios. En efecto, nosotros somos «co–testigos», testigos secundarios, porque el principal testigo es el Espíritu Santo: Mas cuando venga el Consolador que yo os enviaré, el Espíritu de verdad que procede del Padre, Él dará testimonio acerca de Mí, y vosotros atestiguaréis también, pues habéis estado a mi lado desde un principio (Jn 15,26). El Espíritu es el que testifica. Nadie puede decir «Jesús es Señor» si no es en el Espíritu Santo (1Cor 12,3). Y en el caso de que Dios nos diera la gracia de testimoniarle hasta la muerte –¡qué predicación perfecta es para el religioso y para el misionero el sellar con la sangre el Evangelio predicado!–, tampoco debemos temer, porque será el Espíritu Santo quien hable por nosotros: No seréis vosotros los que hablaréis sino el Espíritu de vuestro Padre el que hable por vosotros (Mt 10,20). Entonces seremos completamente felices, porque siempre habrá nuevos «Dionisio Areopagitas» y nuevas «Damaris» que crean en la resurrección; siempre habrá personas angustiadas y tristes por la muerte de seres queridos o por la desesperación de este mundo, a los cuales podamos consolar con el consuelo con que nosotros somos consolados, es decir, con la esperanza de la futura resurrección; siempre habrá muertos del alma a quienes podremos resucitar llevándolos a la gracia, a los sacramentos, como meros siervos inútiles; en definitiva, seremos completamente felices, porque a nosotros los religiosos el Señor nos promete que en la Resurrección tendremos el fruto de tantos sacrificios. Las penas, los trabajos, los sacrificios... ¿Qué importan? Mientras anunciemos al que dijo: Yo soy la resurrección y la vida, y confesemos con el Credo: «espero la resurrección de los muertos», nada debe apenarnos. Nos consuela aquello que el poeta Prudencio, el Cicerón cristiano como se lo ha llamado, escribiera hermosamente en su «Peristephanon» o Himnos a los Mártires: «Cristo bueno jamás negó cosa alguna a sus testigos; testigos a quienes ni la dura cadena ni la misma muerte arredró jamás para confesar al Dios único aun a costa de su sangre. ¡De su sangre! Mas este daño bien pagado está con más larga luz de gloria».

§TÍTULO§ I
¡Cristo ha resucitado! Es decir, su alma gloriosa volvió a unirse a su cuerpo, a ese cuerpo que fue clavado y que padeció los dolores de la cruz, al cual transformó en glorioso e inmortal. Por tanto, la humanidad santísima de nuestro Señor fue la primera en alcanzar el máximo de plenitud a la que es llamado todo ser humano, sea varón o mujer, constituyéndose Cristo de esta manera en el máximo modelo de la humanidad redimida, que alcanzará la plenitud en tanto y en cuanto siga la doctrina de Jesucristo y los ejemplos de Él. En el siglo que hace poco ha terminado hemos visto que el hombre ha sido brutalmente manipulado. Baste pensar en los «lager», en los «gulag», en los «laogais», en los «bunkers», en las guerras (dos guerras mundiales), el lavado de cerebros, la manipulación genética humana, la conculcación de los derechos: a nacer, a vivir, a tener responsablemente hijos, al trabajo, a la paz, a la libertad, a la justicia social, a participar de las decisiones que hacen al bien común; los genocidios, las discriminaciones, sin contar con las plagas de las adicciones, con el cortejo de las depresiones y demás alteraciones de la salud psíquica. Como dijo Su Santidad Juan Pablo II en Puebla: «Quizás una de las más vistosas debilidades de la civilización actual esté en una inadecuada visión del hombre. La nuestra es, sin duda, la época en que más se ha escrito y hablado sobre el hombre, la época de los humanismos y del antropocentrismo. Sin embargo, paradójicamente, es también la época de las más hondas angustias del hombre respecto a su identidad y destino, del rebajamiento del hombre a niveles antes insospechados, época de valores humanos conculcados como jamás lo fueron antes». Por eso, me pareció que podía ser provechoso que reflexionásemos a la luz de Cristo resucitado sobre la verdad del hombre, es decir, sobre la verdad de cada uno de nosotros.

§TÍTULO§ ¿Cuáles son las verdaderas características del ser humano?
En primer lugar, el ser humano, cada uno de nosotros, es uno, con una unidad actual: en este momento somos conscientes que somos uno, no somos dos ni tres, ni diez, somos uno. Pero también con una unidad que se mantiene a través de toda nuestra historia: somos plenamente conscientes que éramos aquel niño que jugaba detrás de los autitos y los camioncitos, que jugaba con los soldados y le gustaban los días de lluvia porque la mamá le contaba cuentos, viendo pasar la gente por la vereda. Y después, de más grandes, tenemos clara conciencia que somos el mismo. Somos uno. Pero además, somos únicos. Cada uno de nosotros, aun en el caso de los mellizos o el de los gemelos, y aun en el caso de que pueda darse la clonación humana. La persona humana es única. Habrá un parecido, una gran semejanza, pero hay todo un mundo que es nuestro mundo interior que es único. Pero también somos irrepetibles. Así como no hay dos impresiones digitales iguales, así tampoco hay dos seres iguales. En una misma familia con un mismo padre y una misma madre, y con una misma educación, sin embargo, ¡qué distintos que son los hijos! Uno es más vivo, otro es más lerdo. Uno es más divagante, el otro más tímido; uno vago, el otro trabajador. Unos tienen unas habilidades, otros tienen otras. Pero, además, no solamente somos uno, únicos, irrepetibles, sino que cada uno de nosotros ha sido eternamente ideado, eternamente pensado por Dios, desde antes que existiésemos sobre la tierra, desde antes que existiesen nuestros padres, desde antes que existiese el mundo. Desde toda la eternidad, desde que Dios es Dios, hemos sido pensados por la mente divina. Así como un artista piensa primero en el dibujo que después quiere plasmar en la tela. Se piensa primero y luego se realiza lo pensado. Así ha hecho Dios. ¡Eternamente pensados! Y eternamente elegidos: «Éste sí, que exista, en tal época, tales características». Y, por tanto, eternamente amados. Cada hombre, varón y mujer. Todos los hombres, todo varón, toda mujer, ¡eternamente amados por Dios!

§TÍTULO§ III
Todo lo cual configura una serie de particularidades insoslayables del ser humano. La columna vertebral, por así decirlo, del humanismo cristiano es recogida perfectamente por la Constitución Pastoral «Gaudium et spes», que excluye, justamente, las falsas visiones del hombre, que pululan en estos tiempos, por no tener en cuenta a Cristo resucitado: 1. En primer lugar, la fe ilumina el plan de Dios sobre el hombre, excluyendo todo racionalismo. Y así dice: «La fe todo lo ilumina con nueva luz y manifiesta el plan divino sobre la entera vocación del hombre. Por ello orienta la mente hacia soluciones plenamente humanas». 2. La dignidad del hombre está dada por su naturaleza, contra el subjetivismo, que niega la realidad de una naturaleza humana: «La Biblia nos enseña que el hombre ha sido creado a imagen de Dios, con capacidad para conocer y amar a su Creador, y que por Dios ha sido constituido señor de la entera creación visible para gobernarla y usarla glorificando a Dios. ¿Qué es el hombre para que tú te acuerdes de él? ¿O el hijo del hombre para que te cuides de él? Apenas lo has hecho inferior a los ángeles al coronarlo de gloria y esplendor. Tú lo pusiste sobre la obra de tus manos (sobre todo el mundo visible). Todo fue puesto por Ti debajo de sus pies (Sl 8,5–7)». 3. «Ese hombre ha sido creado para vivir en comunidad, contra el individualismo del liberalismo: Pero Dios no creó al hombre en solitario. Desde el principio los hizo hombre y mujer (Gn 1,27). Esta sociedad de hombre y mujer es la expresión primera de la comunión de personas humanas. El hombre es, en efecto, por su íntima naturaleza, un ser social, y no puede vivir ni desplegar sus cualidades sin relacionarse con los demás». Son las verdades claves del humanismo cristiano. 4. El hombre, por su naturaleza, trasciende el universo, contra la idolatría y el magicismo: «No se equivoca el hombre al afirmar su superioridad sobre el universo material y al considerarse no ya como partícula de la naturaleza o como elemento anónimo de la ciudad humana. Por su interioridad es, en efecto, superior al universo entero...». Eso soy yo y somos cada uno de nosotros. 5. El hombre por naturaleza es intelectual, tiene una capacidad de pensar, contra todo materialismo: «...la naturaleza intelectual de la persona humana se perfecciona y debe perfeccionarse por medio de la sabiduría, la cual atrae con suavidad la mente del hombre a la búsqueda y al amor de la verdad y del bien. Imbuido por ella, el hombre se alza por medio de lo visible hacia lo invisible». Ésa es la dignidad del hombre. Es capaz de pensar. 6. La naturaleza intelectiva y la libertad se expresan en la conciencia, contra los manipuladores de conciencias: «La fidelidad a esta conciencia une a los cristianos con los demás hombres para buscar la verdad y resolver con acierto los numerosos problemas morales que se presentan al individuo y a la sociedad. Cuanto mayor es el predominio de la recta conciencia, tanta mayor seguridad tienen las personas y las sociedades para apartarse del ciego capricho y para someterse a las normas objetivas de la moralidad». 7. La dignidad humana exige que el hombre obre en conciencia y, además, libremente, contra el totalitarismo y la coacción: «La dignidad humana requiere, por tanto, que el hombre actúe según su conciencia y libre elección, es decir, movido e inducido por convicción interna personal y no bajo la presión de un ciego impulso interior o de la mera coacción externa». 8. La grandeza del ser humano: la libertad. La libertad es una característica propia del ser humano, que es libre por ser espiritual, porque tiene una inteligencia racional y porque tiene una voluntad libre. Así lo creó Dios. Eso es ser creado «a imagen y semejanza de Dios». Los animales no fueron creados a imagen y semejanza de Dios, porque no tienen alma espiritual, no tienen inteligencia racional ni voluntad libre; y todo esto contra el determinismo y el fatalismo: «El hombre logra esta dignidad cuando, liberado totalmente de la cautividad de las pasiones, tiende a su fin con la libre elección del bien y se procura medios adecuados para ello con eficacia y esfuerzo crecientes». 9. Pero ciertamente, dado el estado de pecado, el hombre, que está llamado por Dios a Dios, no puede llegar a la unión con Él si no tiene el auxilio de la gracia; contra el pelagianismo: «La libertad humana, herida por el pecado, para dar la máxima eficacia a esta ordenación a Dios, ha de apoyarse necesariamente en la gracia de Dios». Por eso la necesidad de los sacramentos dignamente recibidos para vivir según la estatura que Dios quiere para nosotros, según su plan creador y redentor. 10. Y, por ello, la vocación del hombre, de todo varón, de toda mujer (y es la vocación suprema que puede tener) es la vida eterna: «El máximo enigma de la vida humana es la muerte... Mientras toda imaginación fracasa ante la muerte, la Iglesia, aleccionada por la Revelación divina, afirma que el hombre ha sido creado por Dios para un destino feliz situado más allá de las fronteras de la miseria terrestre. Dios ha llamado y llama al hombre a adherirse a Él con la total plenitud de su ser en la perpetua comunión de la incorruptible vida divina. Ha sido Cristo resucitado el que ha ganado esta victoria para el hombre, liberándolo de la muerte con su propia muerte». 11. Por eso, ésta es la razón más elevada de la dignidad humana. Aun del corrupto, aun del vicioso, aun de aquel degradado. Por la simple y sencilla razón de que ha sido creado a imagen y semejanza de Dios. Por la simple y sencilla razón de que Cristo murió en la cruz por ese hombre. Por la sencilla razón de que ese hombre, que en estos momentos tal vez está en lo peor de lo peor, también está llamado por Dios a la vida eterna, al cielo. «La razón más alta de la dignidad humana consiste en la vocación del hombre a la unión con Dios». Contra el humanismo ateo, porque «sobre todo, el hombre es llamado, como hijo, a la unión con Dios y a la participación de su felicidad». Si nosotros tuviésemos más en cuenta esto, aunque seguiríamos teniendo problemas, porque estamos en un valle de lágrimas, siempre estaríamos iluminados con una luz superior que nos dice que estamos llamados para una felicidad sin fin y que todas las miserias de este mundo son nada en comparación con la gloria a la cual Dios nos tiene destinados. 12. Y, finalmente, la última verdad de esta síntesis de lo que es el auténtico humanismo cristiano es que en Jesucristo se ilumina el misterio del hombre, contra todas las visiones anticristianas del hombre: «En realidad, el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo encarnado... Cristo nuestro Señor, Cristo, el nuevo Adán, en la misma revelación del misterio del Padre y de su amor, manifiesta plenamente el hombre al propio hombre y le descubre la sublimidad de su vocación... El Hijo de Dios con su encarnación se ha unido, en cierto modo, con todo hombre».

§TÍTULO§ IV
¿Cuál es la razón de la paradoja de que, aun cuando en  este tiempo tanto se habla del hombre, sin embargo, tanto se ha atacado al hombre hoy día? «¿Cómo se explica esta paradoja? –seguía diciendo el Papa en Puebla– Podemos decir que es la paradoja del humanismo ateo. Es el drama del hombre amputado de una dimensión esencial de su ser –el Absoluto– y puesto así frente a la peor reducción de su ser». En efecto, baste recordar a los ideólogos de turno, cómo reducen la dimensión del ser del hombre. Así, por ejemplo, se dijo: «el hombre es un trabajador» (Karl Marx); «el hombre es una pasión inútil» (Jean Paul Sartre); «es un ser movido por la libido» (Sigmund Freud); «es un forjador de símbolos» (Paul Ricoeur); «es un creador de utopías» (Ernst Bloch); «es lo que come» (Feuerbach); «es un haz de cargas electromagnéticas» (Bertrand Russel); «es un ser para la muerte» (Heidegger); «es lo que juega» (Huizinga); «es lo que ve», como pasa hoy día con la televisión, el «homo videns», esclavo de la teletonta (Giovanni Sartori); «es un ser cultural»... Todas son definiciones parciales que amputan gran parte del ser del hombre y que terminan produciendo los grandes desequilibrios que tenemos que soportar. Desequilibrios sociales, económicos, políticos, culturales, jurídicos, psicológicos. Ninguno de ellos dice: «El hombre es hijo de Dios». Estas falsas visiones del hombre y la mujer, potenciados en grados nunca vistos en la historia de la humanidad por los medios de comunicación social, constituyen un atentado permanente, día a día y momento a momento, a la naturaleza, dignidad, vocación y destino eterno de los hombres y mujeres de nuestro tiempo.

§TÍTULO§ V
Por eso, queridos hermanos y hermanas, en esta sublime noche de Pascua recordemos que: ¡No somos sólo materia, que termina definitivamente en la tumba! ¡No somos sólo una máquina de trabajo, que sólo sirve para producir cosas y ganar dinero! ¡No somos sólo un ser para consumir bienes materiales! ¡No somos sólo seres que sólo hacen lo que les gusta, lo que les da la gana! ¡No somos sólo seres que son juguetes de un destino inexorable! ¡No somos robots, somos libres, con la libertad que nos ganó Cristo! ¡Tenemos un alma espiritual e inmortal! ¡Somos capaces de entender y tenemos una voluntad libre capaz de amar y de elegir! ¡Estamos llamados a la vida eterna! ¡Nuestra vida no termina aquí! ¡Hay horizontes más amplios! Nos lo recuerda la Resurrección del Señor y la Doncella de Nazareth que también resucitó. Cristo resucitado es el baluarte inexpugnable, a través de los siglos, para la defensa del hombre, de todo hombre y de todos los hombres. Ésta es la visión colosal del hombre y la mujer que tiene la Iglesia, y que ha mantenido a través de 2000 años de historia, luchando y defendiendo al varón y a la mujer por haber sido creados a imagen y semejanza de Dios. Y al igual que pasa en nuestro poderoso ciprés, en cuya copa juegan los últimos rayos del atardecer, en cada una de nuestras almas siempre juegan los rayos de luz del Dios Todopoderoso, que nos ilumina con su gracia y que nos ama mucho, porque ¡somos sus hijos! ¡Somos hijos de Dios!

§TÍTULO§ 1. El hombre agobiado
Vivimos en una época en que el hombre, más que nunca, se siente profundamente agobiado. Agobiado es un adjetivo que indica, según el diccionario de la Real Academia, al que está «cargado de espaldas o inclinado hacia delante». «Agobiar», es voz derivada del latín «gibbus=giba», o sea, joroba (del árabe «huduba»; de allí el fig. fastidiar, molestar) según su significado etimológico, no es otra cosa que «inclinar o encorvar la parte superior del cuerpo hacia la tierra» o en su segunda acepción: «hacer un peso o carga que doble o incline el cuerpo sobre el que descansa». De ahí que, figuradamente, agobiado es el hombre que lleva un peso grande que lo abate, lo deprime, le hace bajar los brazos, lo deja cansado, sin ilusiones, sin ganas de luchar. Es un hombre sin «burbujas», apesadumbrado. ¿Qué cosas agobian a nuestros contemporáneos? a. El hombre moderno está agobiado por las preocupaciones de este mundo: los problemas familiares, las crisis, las situaciones económicas... vive agobiado por el exceso de trabajo: vivimos en una sociedad materialista en la que el trabajo nos impide descansar y dedicar un tiempo a nuestra alma, a Dios, a nuestras familias. Poco a poco nuestro pueblo se va quizás asimilando a lo que es característico de la cultura japonesa: no trabajar para vivir sino vivir para trabajar. Desde la Revolución Francesa hasta nuestros días, ¡cuántos intentos por suprimir el domingo, día instituido por Dios precisamente para el hombre agobiado, para todo el que está fatigado por el peso del trabajo semanal! Además, ¡cuántas veces y con cuánta facilidad los mismos católicos transgredimos para nuestro daño espiritual, no solamente el precepto de la misa dominical sino también el precepto del descanso dominical, ambos resumidos en el tercer mandamiento: santificarás las fiestas! Nos dice Dios, en Ex 20,2–17: Recuerda el día del sábado para santificarlo –ahora es el domingo, por haber resucitado Cristo en este día–. Seis días a la semana trabajarás y harás todos tus trabajos, pero el día séptimo es día de descanso para el Señor, tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el forastero que habita en tu ciudad. Pues en seis días hizo el Señor el cielo y la tierra, el mar y todo cuanto contienen, y el séptimo día descansó; por eso bendijo el Señor el día del sábado. Pero en muchos países, muchas personas se sienten agobiadas más que por este exceso de trabajo, por la falta de trabajo, la cual ha producido en muchas personas la tan actual depresión laboral, o tantas situaciones de desesperación, que incluso han llevado a suicidios motivados por la pérdida de un empleo... b. En nuestros días, vemos que los hombres se sienten terriblemente agobiados por muchos miedos: hoy, como nunca se ve a la gente con tanto miedo. El miedo es una pasión que paraliza, que nos impide crecer espiritualmente. La violencia que se experimenta en las calles, que llega a nuestras casas a través del televisor, hace que el hombre tema constantemente: desde la madre que está terriblemente preocupada por la hija o el hijo que no regresa al horario en que avisó que volvería del trabajo o de la escuela, hasta los ancianos que se encierran en sus casas, con mil pasadores y candados en las puertas, por temor al ladrón, al asesino... c. Un fenómeno de nuestra época, aunque ha sido una angustia para todos los tiempos desde que entró el pecado en el mundo, es el peso de la enfermedad. A pesar de los avances de la ciencia, ¡cuántos hombres viven agobiados por las enfermedades, muchas de ellas todavía incurables! Los dolores físicos son una carga muy difícil de llevar, que muchas veces vienen acompañados de otra enfermedad tan característica de nuestros días: ¡la depresión! La misma es un peso, un agobio tremendo: la depresión abate física y espiritualmente al hombre, lo encorva literalmente. d. Pero en realidad no hay ninguna cosa que agobie tanto al hombre como es el peso de sus pecados. e. Ahora bien, por la fe sabemos que por el pecado entró la muerte en el mundo, y esta muerte, originada en el pecado de nuestros primeros padres, hace que vivamos agobiados y humillados por un peso insoportable, si no tenemos una respuesta satisfactoria a nuestros interrogantes existenciales: ¿Quién soy? ¿A dónde voy? ¿Para qué fin estoy sobre la tierra? ¡Cuántos hermanos nuestros no han logrado dar con una respuesta acertada y viven angustiosamente agobiados por el peso de la muerte de un ser querido, ya sea la madre, el padre, un hijo, un amigo...! En definitiva, al hombre moderno le agobian todas las cosas que causan molestia o fatiga, o más aun, las cosas que le causan tristeza o dolor, y esclavitud anímica o espiritual.

§TÍTULO§ 2. Jesucristo resucitado libera al hombre de su agobio
Ante todos los hombres agobiados, encorvados espiritual o físicamente por todas estas cargas que son consecuencia del pecado de nuestros primeros padres y de nuestros propios pecados, se nos presenta fulgurante la figura de nuestro Redentor: Jesucristo, agobiado como nadie bajo el peso de la cruz, que cargó con nuestros pecados y nuestras enfermedades, al punto que por sus heridas hemos sido curados (Is 53,5). Mas en este momento, en esta noche sublime, Cristo se nos presenta glorioso, triunfante de todas sus angustias, resucitado de entre los muertos... ¡Sí! A todos los hombres agobiados Jesucristo resucitado les dice, hoy más que nunca: Venid a mí, todos los que estáis afligidos y agobiados, que yo os aliviaré. Cargad sobre vosotros mi yugo y aprended de mí, porque soy paciente y humilde de corazón; y encontraréis alivio. Porque mi yugo es suave y mi carga liviana (Mt 11,28–30). a. Ante el agobio de las preocupaciones de este mundo, Cristo resucitado tiene una solución: Él, como Único Maestro, le enseña a los hombres de hoy, es decir, a cada uno de nosotros: Buscad el Reino de Dios y su justicia y las demás cosas se os darán por añadidura (Mt 6,33); a tantas personas fatigadas de tanto trabajar, agobiadas, quizá nos recuerde lo mismo que a santa Marta: Marta, Marta, por muchas cosas te afanas y sola una es la necesaria (Lc 10,41). O mejor aún, nos señale con toda claridad, como lo hizo con la multitud de judíos que le buscaba ansiosa luego de la multiplicación de los panes: trabajad no por el alimento perecedero, sino por el que permanece hasta la Vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre (Jn 6,27). «No trabajen por el alimento de cada día», sencillamente quiere expresar la prioridad de valores que debemos dar a lo espiritual por encima de lo material. ¡Tenemos que trabajar...! Para alimentar a nuestros hijos, para sustentar a nuestra familia... pero no debemos dejar esclavizarnos por tantas inquietudes, problemas familiares, etc., que nos impiden dar prioridad a lo espiritual, nos hacen olvidar del primer mandamiento. Ante el agobio por las muchas tribulaciones, conflictos, angustias, aflicciones... Jesús resucitado nos repite individualmente en nuestra alma: Os digo esto para que encontréis la paz en mí. En el mundo tendréis tribulación, pero confiad: yo he vencido al mundo (Jn 16,33). El don de la paz interior en el sufrimiento es fruto de la victoria de Cristo; por eso Él nos dejó su paz y constantemente está dispuesto a comunicárnosla. Así vemos que lo primero que dijo luego de la resurrección a los apóstoles, que se encontraban turbados por mil remordimientos, angustias y temores, cuando se les apareció por primera vez estando las puertas cerradas del Cenáculo, fue sencillamente: ¡La paz esté con vosotros! (Jn 20,19). b. Ante el agobio del miedo, los mismos ángeles que fueron los primeros en anunciar la resurrección del Señor, hoy nos dicen a nosotros lo que avisaron a las santas mujeres: No temáis. Yo sé que vosotras buscáis a Jesús el crucificado. No está aquí, porque ha resucitado como lo había dicho (Mt 28,5). Pero no son sólo los ángeles quienes nos animan, sino que el mismo Señor, que en el camino se apareció a estas mujeres llenas de temor, hoy, como en aquella madrugada de la resurrección, nos da fuerza, nos robustece, con las alentadoras palabras que nos deben marcar definitivamente en nuestras vidas: Soy yo, no temáis (Mt 28,9). Constantemente Cristo nos dice: No temáis. Lo dijo a través del ángel a María, a José, a los apóstoles en la tempestad, luego de la resurrección, a San Pablo prisionero, cuando se encontraba lleno de temores por los peligros que le acechaban en Corinto: No temas. Sigue predicando y no te calles. Yo estoy contigo. Nadie pondrá la mano sobre ti para dañarte, porque en esta ciudad hay un pueblo numeroso que me está reservado (He 18,9–10). En definitiva, toda la fortaleza que nos da el Señor se reduce a esta realidad: No temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar al alma (Mt 10,28). c. Ante el agobio del pecado, la fe nos dice: «Fue sepultado, y resucitó por su propio poder al tercer día, elevándonos por su resurrección a la participación de la vida divina, que es la gracia». Y esto que Pablo VI señalaba en el Credo del Pueblo de Dios tiene su fundamento en aquella expresión patética del apóstol a los corintios: Si Cristo no resucitó, vana es vuestra fe; aún estáis en vuestros pecados. Por consiguiente, los que murieron en Cristo se perdieron (1Cor 15,17), lo que quiere decir que si no hubiese resucitado, nuestros pecados no habrían sido perdonados. d. Ante el agobio de la enfermedad, el Señor resucitado nos habla por boca del apóstol San Pablo para decirnos: Y nosotros sabemos que aquel que resucitó al Señor Jesús nos resucitará junto con él y nos reunirá a su lado junto con ustedes ... Por eso, no nos desanimamos: aunque nuestro hombre exterior se vaya destruyendo, nuestro hombre interior se va renovando día a día. Nuestra angustia, que es leve y pasajera, nos prepara una gloria eterna, que supera toda medida. Porque no tenemos puesta la mirada en las cosas visibles, sino en las invisibles: lo que se ve es transitorio, lo que no se ve es eterno (1Cor 4,14–18). Ante el agobio de las tristezas de este valle de lágrimas, nuestra actitud debe ser la de los Apóstoles apenas vieron al Señor: Los discípulos se llenaron de alegría cuando vieron al Señor (Jn 20,19). La alegría es un mandato de Cristo resucitado a todos sus discípulos. Fue lo primero que ordenó a las santas mujeres cuando se les apareció en el camino: Alegraos. e. Finalmente, ante el agobio por el problema de la muerte, Cristo nos da la esperanza de la futura resurrección: Si solamente para esta vida tenemos esperanza en Cristo, somos los más miserables de los hombres. Mas ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos, primicia de los que durmieron. Puesto que por un hombre vino la muerte, por un hombre también la resurrección de los muertos. Porque como en Adán todos murieron, así también en Cristo todos serán vivificados (1Cor 15,19–22).

§TÍTULO§ 3. Los dos principales beneficios de la resurrección de Cristo para el hombre agobiado
La resurrección de nuestro Señor nos trajo dos beneficios principales, en los cuales se pueden resumir los puntos anteriores: nuestra futura resurrección corporal y nuestra presente resurrección espiritual.

§TÍTULO§ a. La futura resurrección corporal
De la primera, tenemos que recordar que es un dogma de fe que profesamos en el Credo cuando decimos: «Creo en la resurrección de la carne, creo en la resurrección de los muertos». Lamentablemente hay que confesar que un número muy significativo de católicos da muy poca importancia a esta verdad de fe, principalmente porque es muy poco predicada. No sucedió así con los primeros cristianos, era una de las verdades que más tenían asimiladas. Basta leer los testimonios de fe en la resurrección de los muertos que escribían en sus sepulturas. Pero si bien no se lo dice explícitamente, San Pablo nos podría recriminar como a los corintios: ¿Cómo andan diciendo algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos? Si no hay resurrección de muertos, tampoco Cristo resucitó. Y si no resucitó Cristo, vana es nuestra predicación, vana es también vuestra fe... ¡Pero no! Cristo resucitó de entre los muertos como primicias de los que durmieron (1Cor 15,12.14.20).

§TÍTULO§ b. Nuestra presente resurrección espiritual
Cuando el antiguo Catecismo Romano se preguntaba por qué señales se conoce que uno ha resucitado espiritualmente con Cristo, hermosamente respondía con la frase del apóstol: «Si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas que son de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios Padre (Col 3,1)». Y continúa luego: «claramente indica que los que desean tener la vida, los honores, la paz y las riquezas, allí sobre todo donde está Cristo, han resucitado verdaderamente con Cristo; y cuando añade: saborearos en las cosas que están sobre la tierra, agregó también como una segunda señal, para poder con ella conocer si realmente hemos resucitado con Cristo. Pues así como el gusto suele indicar el estado y la salud del cuerpo, de igual suerte, si agradan a uno todas las cosas que son verdaderas, las que son honestas y las que son justas y santas, y con el sentido interior del alma percibe en ellas el gozo de las cosas del Cielo, esto puede ser una prueba excelente de que, quien así se halla dispuesto, ha resucitado en compañía de Jesucristo a la vida nueva y espiritual». De cómo al alma muerta por los pecados se le propone como modelo la resurrección de Cristo, lo explica el mismo Apóstol diciendo: Así como Cristo resucitó de entre los muertos para gloria del Padre, así también procedamos nosotros con nuevo tenor de vida. Pues si hemos sido injertados con Él por medio de la semejanza de su muerte, igualmente lo seremos también en la de su resurrección. Unas líneas más adelante, añade: Sabiendo que Cristo, resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene dominio sobre Él. Porque la muerte que Él murió, la murió al pecado una vez para siempre; mas la vida que Él vive, la vive para Dios y es inmortal. Así también vosotros teneos muertos para el pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús (Ro 6,4–11). Porque el amor de Cristo nos apremia, al considerar que, si uno murió por todos, entonces todos han muerto. Y él murió por todos, a fin de que los que viven no vivan más para sí mismos, sino para aquel que murió y resucitó por ellos (1Cor 5,14–15).

§TÍTULO§ Conclusión
Hemos visto cómo de la resurrección del Señor han llegado a la humanidad los bienes más grandes. Por eso, todo hombre agobiado, en definitiva, tiene que hacer suya la oración de los discípulos de Emaús, cuando le rogaron sin aún reconocerle: Quédate con nosotros, porque ya es tarde y el día se acaba. Debemos resucitar con Cristo: ¡Ser hombres nuevos! No hombres agobiados, sino hombres espirituales. No apesadumbrados, sino con alegría de vivir. No abatidos, sino con ansias de hacer el bien al prójimo. No con los brazos caídos, sino con gran capacidad de lucha frente al mal. Sólo empeñados en el bien, en favor de la vida, de la libertad, de la justicia, del amor y de la paz. No olvidemos nunca que Cristo resucitado nos sigue diciendo: Venid a mí, todos los que estáis afligidos y agobiados, que yo os aliviaré. Cargad sobre vosotros mi yugo y aprended de mí, porque soy paciente y humilde de corazón; y encontraréis alivio. Porque mi yugo es suave y mi carga liviana (Mt 11,28–30). María nos lo recuerde siempre.

§TÍTULO§ 1. María, ¡es Madre de Dios!
Hemos celebrado hace pocos días, con gran alegría y hermosamente, la fiesta grande de la Anunciación del Señor, de la Encarnación del Verbo en el gran Jubileo del 2000, y este hecho nos debe mover a conocer cada vez más al Verbo Encarnado. Conocer su misterio, conocer su Persona, conocer lo que nos dice la fe acerca de Él, cuál es la doctrina que Él enseñó, qué es lo que Él quiere de nosotros. Y en forma tal, que sepamos defender en nosotros la fe en el Verbo Encarnado. Les contaba días atrás que, estando fuera del país, un laico europeo, profesor en un Seminario, me preguntó a boca de jarro –habiendo hecho anteriormente críticas a la Iglesia— que cómo puede ser posible que se diga de la Virgen María que es Madre de Dios, pero, «¿acaso Dios puede tener madre?». Así como suena: negaba la maternidad divina de la Santísima Virgen, por tanto no entendía nada del misterio de la Encarnación del Verbo. ¿Cómo puede ser que personas con gran formación cultural y profesional ignoren cosas tan elementales y tan fundamentales de la fe católica? Dios, en su naturaleza divina, no tiene Madre. En cuanto Dios, no tuvo cuna, ni usó pañales, ni tomó la mamadera, ni se entretuvo con sonajeros... porque Dios, en cuanto Dios, es espíritu purísimo, no tiene cuerpo, ni huesos, ni músculos, ni sangre, ni presión arterial, ni diabetes... y no tiene principio. Como tampoco tiene fin, ni pasa por terapia intensiva, ni necesita ataúd, ni sepultura, ni mortaja... porque es eterno. Pero si Dios se hace hombre, es decir que además de tener una naturaleza divina asume una naturaleza humana verdadera, (tal la Encarnación del Verbo), tiene que haber una mujer que le dé la naturaleza humana, y esa naturaleza humana por estar unida a la persona del Verbo, segunda de la Trinidad, es una naturaleza humana que no tiene persona humana, porque el lugar de la persona humana la ocupa de una manera mucho más maravillosa la persona del Verbo. Entonces esa Madre engendra una naturaleza humana que está unida sustancialmente a una persona divina, por eso se puede y se debe decir a tal Madre, ¡Madre de Dios! ¡Porque Cristo, su Hijo, además de ser hombre, es Dios! Y esto es elemental. Es una cosa tan elemental que negar esto, primero es hacer gala de una ignorancia supina, basta que lean el Catecismo de la Iglesia Católica: es un dogma de fe definido, definido por el concilio de Éfeso. En aquella zona se hablaba griego, se reunieron los Padres conciliares y para referirse a la Virgen María la palabra que usaron, técnica, precisa, fue «Teothokos», es decir, Madre de Dios. Como rezamos en el Ave María, en la segunda parte: «Santa María, Madre de Dios...», es elemental, es el abecé del cristianismo. Porque si no, ¡no hay Encarnación! Si la Virgen no fuese Madre de Dios, sería Madre del hombre, y no habría Encarnación, ya que habría dos sujetos: uno divino y otro humano. Para que haya Encarnación es necesario que Dios asuma una naturaleza humana, y es necesario para que esas dos naturalezas, divina y humana, estén unidas sustancialmente, no en la naturaleza (porque sería una tercera cosa, que no sería ni Dios ni hombre). Esa unión se tiene que dar en la persona, en la persona divina, segunda de la Santísima Trinidad, la persona del Verbo. «De otro modo no se creería en una Trinidad, sino en una cuaternidad de personas». Ignorar esto es ignorar las cosas más elementales, y lo peor del caso, es poner confusión, incluso en las almas consagradas, porque después tuve el caso de un seminarista que me vino a hacer la misma pregunta, exactamente la misma pregunta. Cuando en un alma consagrada entran esas barbaridades, esa alma poco tiempo va a estar consagrada, porque si no sabe que Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre, y es Uno solo porque ambas naturalezas están unidas en la Única persona del Verbo, ¿qué sentido tiene la vida religiosa, qué sentido tiene la virginidad, qué sentido tiene la pobreza, qué sentido tiene la obediencia, qué sentido tienen los sacramentos? Si el que uno ve en la cruz no tiene una naturaleza humana unida hipostáticamente a una persona divina, nadie pagó por nuestros pecados, porque sería un puro hombre, y así ni el bautismo lavaría los pecados, ni tampoco la confesión; y la Eucaristía no sería el Cuerpo y Sangre del Señor, junto con su alma y su divinidad. Caerían todos los sacramentos, caería la Iglesia. Por eso así estamos; por eso hay tantos sacerdotes que se dedicaron a las cuestiones temporales y algunos pareciera que han dejado de creer en las verdades eternas. Es necesario profundizar siempre en esas verdades de fe, porque son esas verdades de fe las que son capaces de mover nuestro corazón a imitarlo al Señor. Y saber de manera tal de ser capaz de responder cuando les sale alguien con alguna cosa así. Porque como decía Juan Pablo I: «Hoy de la fe sólo se tiene lo que se defiende». Si hay algo de la fe que no somos capaces de defender es porque no tenemos fe, porque no tenemos fe como la que tendríamos que tener. Por eso pidámosle en esta noche a la Santísima Virgen, a la que le vamos a cantar dentro de unos minutos, la gracia de defender con la mayor fuerza posible la verdad del Verbo que se hizo carne.

§TÍTULO§ 2. ¡Sella las cosas que hablaron los truenos!
Celebramos hoy, en la solemnidad de la Anunciación del Señor, los 2000 años de la Encarnación del Verbo. Como dijimos en nuestras Constituciones: «Aspiramos a que nuestra familia religiosa se distinga y sea llamada “del Verbo Encarnado” ya que nos acercamos al bimilenario de ese acontecimiento, que es más grande que la creación del mundo y que no puede ser superado por ningún otro». Por eso este es un día muy especial para nosotros y en este sermón quiero referirme a los motivos de la Anunciación, que son como nuestra razón de ser en la Iglesia, que es prolongar con nuestras vidas el «Sí» de María, dar testimonio de que el Verbo se encarnó y trabajar para prolongar la Encarnación de Cristo en todo lo auténticamente humano. La antigua liturgia en la fiesta de San Gabriel insinuaba la Anunciación del ángel vista desde la isla de Patmos por San Juan: Vi también a otro ángel poderoso, que bajaba del cielo envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza, su rostro como el sol y sus piernas como columnas de fuego. En su mano tenía un librito abierto (Ap 10,1–2). Este pasaje figuraba en la capítula de la fiesta. Puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra, y gritó con fuerte voz, como león cuando ruge. Y cuando gritó, siete truenos hicieron oír su fragor. Apenas hicieron oír su voz los siete truenos, me disponía a escribir, cuando oí una voz del cielo que decía: «Sella las cosas que hablaron los truenos y no las escribas» (vv. 3–4). Sella, o sea, guarda, conserva, defiende, recuerda... El ángel fuerte es Gabriel; sus palabras a la Virgen fueron rugidos de león. Los siete truenos nos recuerdan los siete espíritus que descienden sobre la flor que salió del retoño de la raíz de Jesé. En la delicada profecía de la raíz de Jesé, la Virgen aparece como el retoño del que brota una flor. Sobre esa flor, alusión clarísima al Mesías, descenderá el Espíritu del Señor. Los siete truenos son los siete espíritus que alientan a la flor. Espíritu de sabiduría, inteligencia, ciencia, consejo, fortaleza, piedad y temor de Dios. Los siete truenos articularon sus voces, dice el Apocalipsis: La hija de David, el retoño de Jesé, entendió la totalidad del misterio de Dios; Juan quiso transmitir al mundo las maravillas de la hija de Sión, pero Dios dispuso que quedaran en su corazón: María conservaba todas estas palabras ponderándolas en su corazón (Lc 2,19). El rugido del león inicia el mundo nuevo. Entonces el ángel que había visto yo de pie sobre el mar y la tierra, levantó al cielo su mano derecha y juró por el que vive por los siglos de los siglos, el que creó el cielo y cuanto hay en él, la tierra y cuanto hay en ella, el mar y cuanto hay en él: «¡Ya no habrá dilación! Sino que en los días en que se oiga la voz del séptimo ángel, cuando se ponga a tocar la trompeta, se habrá consumado el Misterio de Dios, según lo había anunciado como buena nueva a sus siervos los profetas» (vv. 5–7). Es decir, no habrá más dilación de las promesas divinas sobre la salvación, que están cumpliéndose. Este pasaje nos indica claramente que nos hallamos en el punto decisivo de la acción de Dios en el mundo: La Encarnación del Verbo, en la plenitud de los tiempos. Es la Encarnación la que da cumplimiento a las promesas tantas veces repetidas por los profetas. Justo en ese momento: Estando ya Isabel en su sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios, a una ciudad de Galilea, llamada Nazareth, a una virgen desposada con cierto varón de la casa de David llamado José; y el nombre de la virgen era María (Lc 1,26–27). «El motivo principal de esta embajada –dice Santo Tomás–, fue pedir el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano», en lugar de todos y cada uno de nosotros. Pero, en rigor, los motivos de la misión angélica fueron tres:

§TÍTULO§ 3. Pedirle su consentimiento como representante del género humano.
Tratamos de estos tres objetivos de la misión angélica; los dos primeros se ordenan al tercero, que es el motivo por excelencia. Pasemos a cada uno de estos tres puntos del sermón.

§TÍTULO§ 1. Llamar la atención de la Virgen sobre su dignidad y el papel que le correspondía en la redención futura
¡Ave... Ave, gratia plena, Dominus tecum! ¡Dios te salve, llena de gracia, el Señor está contigo!... Al oír tales palabras ella se turbó y púsose a considerar qué significaría tal salutación (Lc 1, 28–29). ¿Por qué llamaron la atención tales palabras a la Virgen? Según el P. Lyonnet, el saludo angélico significaría el júbilo mesiánico, expresado en las profecías (So 3,14–17; Jl 2,21–27; Za 9,9–10). Según esto, la Virgen se habría visto aludida como la hija de Sión a la cual vendría Yahvé como guerrero vencedor. Las palabras del saludo angélico llaman la atención de la Virgen sobre su dignidad; despiertan sus facultades de percepción a la revelación del misterio que va a seguir después. Santo Tomás afirma que lo primero que hizo el ángel fue volver la mente de la Virgen atenta a la consideración de un asunto tan importante; esto lo hizo, agrega, saludándola de una manera nueva e insólita. El ángel despertó la atención de la Virgen María, por razón del medio en el cual se manifiesta el saludo, y por razón del objeto, o sea, lo dicho en el saludo. Por un motivo y otro, María adquiere plena conciencia de su dignidad, y se dispone a la obra de Dios en Ella. La Virgen debía prestarse ella misma para una obra divina, cuya realización inminente dependía de su consentimiento. Quiere decir que, en aquel momento, debía entender de qué se trataba, y poder apreciar la participación que se le solicitaba. La misión de Gabriel se reduce a dos cosas: revelar a la Virgen el misterio, y proporcionarle la luz para volvérselo adecuadamente inteligible. El ángel Gabriel trae su mensaje de Dios. Es un embajador libre, responsable, con todos los poderes suficientes para cumplir su misión. Debía crear en la mente de María el «clima» necesario para la revelación. Este «clima», como se dice ahora, está dado por la luz sobrenatural que eleva su mente a la percepción de lo revelado. El saludo del ángel es insólito y delicado a la vez. Habla a la Virgen de Ella misma; la luz sobrenatural de la inspiración divina, a que hemos hecho referencia, vuélvela reflexiva sobre su propia dignidad. Esta suprema dignidad es vista no en la sola luz de la razón natural, ni en la luz de la fe, sino en la luz de la revelación profética; vale decir, en una luz especial, en la cual se le vuelve inteligible el misterio de Dios, incluso su propio papel de madre de Dios. El ángel crea en la Virgen un mundo nuevo; y la Virgen se ve en ese mundo nuevo. San Alberto Magno ya había observado que la Virgen se había «turbado» de admiración; admiración sapiencial, llena de luz, de amor, llena de reverencia y adoración. En cuanto al contenido del saludo, o de las cosas que el ángel le dice a la Virgen en él: «» Ave, Maria, gratia plena... Alégrate, María, llena de gracia.... En el saludo, le revela el ángel su propia dignidad: ¡llena de gracia! Llena de gracia, significa totalidad en el orden de la unión con Dios y oposición contra el pecado. Donde este epíteto reemplaza el nombre propio, significa directamente una plenitud que sólo conviene a María. Debemos tener en cuenta que María esperaba para Israel, y en el linaje de David, la Mujer, que en los oráculos proféticos sería la madre del Mesías, y que podría quebrar la cabeza de la Serpiente. Esa Mujer debía gozar de la plenitud de los favores divinos, y ser fuerte contra el pecado. Ahora bien, Ella recibe el saludo ¡gratia plena!, ¿no es el saludo más a propósito para aquella Mujer? La gracia es el principio de la vida eterna que se opone al pecado. Plenitud de gracia es plenitud de eficacia contra el pecado. A la única mujer a quien se le había prometido un poder de tal naturaleza, un poder pleno contra el demonio, es a la Mujer prometida en el Génesis (3,18); no otra cosa significa poder quebrar la cabeza de la Serpiente. Luego María es la Mujer prometida en el Génesis; y en el saludo del ángel Ella tuvo que adivinar que lo era. Por eso, el anuncio mesiánico para la Virgen significaba el anuncio de la reparación contra el pecado; reparación prometida en el Génesis, y donde el papel capital de la Mujer es manifiesto. La tradición de Israel había unido el nacimiento del hijo de la «Almah» con la tradición del Génesis. El Salvador y la Mujer llamada a traerlo al mundo están estrechamente unidos; fácilmente toda la tradición profética de Israel iba a desembocar en el Génesis: en la Mujer y en su Hijo. El ángel, por el gratia plena, sugiere a María que aunque Dios haya arrojado fuera de sí a la humanidad pecadora, en Ella está cancelado el castigo. María comprendió su dignidad de nueva Eva, la primera mujer de una nueva creación.

§TÍTULO§ 2. Anunciar la Concepción
En segundo lugar, dice Santo Tomás, el ángel se proponía instruir a la Virgen acerca del misterio de la encarnación, que en ella debía cumplirse. Por eso, primero, anuncia la misma concepción virginal: ...concebirás en tu seno y darás a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Jesús (v. 31). En segundo lugar, anuncia el ángel la dignidad de la prole concebida: Él será grande y será llamado Hijo del Altísimo, y el Señor Dios le dará el trono de David su Padre; reinará en la casa de Jacob, y su reino no tendrá fin (v. 32–33). En tercer lugar, agrega el modo sobrenatural de la concepción: ...la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Y el Hijo que de ti nacerá será santo y será llamado Hijo de Dios (v. 35). En general, los autores católicos están de acuerdo en que María sabía que Ella iba a ser la madre del Mesías y que el Mesías es el Hijo de Dios. En esto no tienen dudas; pregúntanse empero, si María el día de la Anunciación tuvo conciencia de su divina maternidad, o simplemente conciencia de ser la madre del Mesías, maternidad mesiánica. Según los exégetas modernos, la primera parte del mensaje del ángel (vv. 30–33), revelaría la venida del Mesías, sin mencionar la filiación divina. La segunda parte en cambio (vv. 35–36), sugiere al Hijo de Dios por naturaleza. En una y otra parte, habría fundamento para la maternidad mesiánica de la Virgen y la maternidad divina. Ahora bien, entre el Mesías y el Hijo de Dios no existe más que una distinción de razón; son la misma cosa. Es la misma Persona Divina del Hijo de Dios encarnado, Dios y hombre, que es el enviado del Padre para la salvación de los hombres. El frecuente paralelo Mesías–Hijo de Dios, Maternidad mesiánica–maternidad divina, ha contribuido a hacer del Mesías una creación artificial, como una hipótesis frente al Hijo de Dios. Teológicamente no difieren, y aun para el pueblo hebreo, en su apreciación concreta de la mesianidad, el salvador era Yahvé, el Dios vivo de Abrahám, Isaac y Jacob; el Emmanuel prometido significaba la presencia de Dios con su pueblo, o en medio de su pueblo. La Virgen, al oír las referencias mesiánicas del ángel, al escuchar las profecías sobre «El que iba a venir», no podía menos que pensar que era Dios, cuya venida era inminente; era nada menos que el motivo de la venida del ángel. Por eso son exactas las palabras de Santo Tomás: «El ángel quiere instruirla sobre el misterio de la encarnación que se había de realizar en ella». Fue el ángel Gabriel a la Virgen. Enséñale su misión de nueva Eva, de la mejor manera que podía hacerlo, aplicándole las profecías que se refieren a su persona. Viene a notificarle el decreto divino, que en tiempos ya remotos, había sido el objeto de esas profecías. Viene, por fin, a promover su consentimiento. Le dijo el ángel: ... concebirás en tu seno y darás a luz un hijo... (v. 31). María respondió: ¿Cómo podrá ser esto, pues yo no conozco varón? (v. 34). El ángel en respuesta le dijo: El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá, será llamado Hijo de Dios (vv. 35–36). Es este el corazón del mensaje. El ángel ha sugerido a la hija de Sión que el Señor ha hecho cosas grandes en ella, y que quiere aún más; ha hecho notar a María su posición en el plan divino. El Evangelista agrega que María se turbó ante aquel saludo; en su modestia, quería rumiar el misterio; pero el ángel Gabriel, sin pérdida de tiempo, le adelanta las profecías relativas a su concepción virginal. Se ha notado con razón que las primeras palabras del ángel son casi una transposición directa de la profecía de la «Almah» de Isaías (7,14): He aquí que una virgen un hijo engendrará y se llamará Emmanuel. El mismo texto de Isaías es aducido por el ángel para confirmar a San José la gravidez virginal de su esposa: Lo que se ha engendrado en ella es del Espíritu Santo. Dará a luz a un hijo a quien pondrá por nombre Jesús. Todo lo cual lo hizo en cumplimiento de lo que pronunció el profeta... (Mt 1,20–22). A continuación enuncia la profecía de Isaías, de la virgen que concebirá un hijo. El anuncio de la concepción divina, como algo que se iba a cumplir en ella, es hecho por el ángel mediante las profecías que se referían a su persona; la posición de la Virgen en el plan divino aparecía clara, y podía urgir su consentimiento. Las palabras subsiguientes a esta primera afirmación sobre el parto virginal se refieren directamente a los atributos mesiánicos y a su reinado. El Mesías será grande; la grandeza es atributo mesiánico; Jesús discutirá después su mesianidad con los fariseos, mostrándoles que es mayor que Abrahám; mayor que Moisés; el verdadero Hijo del Altísimo; Rey universal y eterno, sobre el trono de David, su Padre. La restauración del reino fue anunciada a David por Natán el profeta: …cuando se hubiesen terminado tus días y duermas con tus padres (2Sam 7,12); no le da a David referencias cronológicas, tampoco las sabe; sin embargo, agrega lo fundamental, que era un tesoro en las tradiciones de Israel: suscitará un descendiente tuyo, que saldrá de tu familia, y yo lo consolidaré en su reino, y daré estabilidad a su trono para siempre: Yo estableceré su trono para siempre (v. 13). María entendió perfectamente que su hijo era Dios. No oscuramente y como algo implícito en la revelación del Mesías; sino como algo claro y explícito. El ángel Gabriel le había aplicado las profecías de la Virgen–madre. Aun para el judío menos capaz el parto de la Virgen–madre significaba la presencia de Dios en medio del pueblo. Los judíos esperaban a Dios como Mesías, como salvador del pueblo. Emmanuel significa Dios con nosotros. Jesús es rechazado como Mesías, porque no es reconocido como Dios. El título de Mesías es divino; el reino mesiánico es reino de Dios. Así lo entendían los contemporáneos de María, y así lo entendía ella misma. Por eso, al decirle el ángel ...concebirás en tu seno y darás a luz un hijo..., y sobre todo al aplicarle las profecías, María tuvo que entender que en alguna forma Dios se haría hombre en su seno, para encabezar la raza humana redimida del pecado y conducirla hacia el Padre: Hizo en mí grandes cosas el que es Todopoderoso..., dijo después en el Magnificat. Por otra parte, Isabel entiende, el día de la Visitación, que la madre de Dios llega hasta su casa: La madre de mi Señor, dice el texto (Lc 1,43). Señor, Kyrios, es apelativo divino. Los reyes magos por su parte (Mt 2,3), vienen del Oriente a Jerusalén para adorar al rey de los judíos. Si se trasladan para adorarle, es porque piensan que es Dios; no con un conocimiento confuso o hipotético, sino que estaban firmemente persuadidos de ello. Por último ya no queda más que aclarar sino el modo sobrenatural de la concepción: Y ¿cómo se hará esto –pregunta– pues yo no conozco varón? La respuesta del ángel llega enseguida: El Espíritu Santo descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por cuya causa lo santo que de ti nacerá será llamado Hijo de Dios.

§TÍTULO§ 3. Pedirle el consentimiento, como representante de todo el género humano
Lo último que hace el ángel, dice Santo Tomás, fue inducirla al consentimiento, vale decir consentir en la Encarnación del Verbo. Esto hace el ángel con el ejemplo de Isabel, que siendo estéril ha concebido por el poder de Dios. Una vez más, lo último en la ejecución es lo primero en la intención. La Anunciación es necesaria porque debía obtenerse el consentimiento de María: «Era esperado el consentimiento de la Virgen, en lugar de todo el género humano». La Santísima Virgen entendió perfectamente que no se trataba de consentir a ser madre de un príncipe político, sino a ser madre de Dios y madre universal de los vivientes en la nueva humanidad regenerada. Ella asume la representación de toda la humanidad caída: de los varones y las mujeres, de los niños y los ancianos, de los discapacitados, de los viciosos y de los virtuosos, de los incrédulos y de los paganos, de los miserables, de los ignorantes y de los sabios, de los hebreos y de los musulmanes, de los ateos... de todos sin excluir absolutamente a nadie; y en nombre de esa humanidad caída, consiente en la Encarnación del Verbo. Acto lúcido, perfecto, con todas las responsabilidades, méritos y honores que implicaba. En su carta encíclica «Octobri Mense», León XIII se expresa así: «El eterno Hijo de Dios queriendo tomar la naturaleza humana, para redimir y glorificar al hombre, y estando a punto de desposarse de alguna manera místicamente con el universal linaje de los hombres, no lo realizó sin el libre consentimiento de la Madre designada para ello, que de cierto modo desempeñaba el papel del mismo linaje humano». En el texto se alude perfectamente al místico desposorio del Verbo con el linaje humano; para ello debía manifestarse en cierto modo el consentimiento del mismo linaje humano; por eso todo el género humano habla en la persona de María. El Papa Pío XII, en su encíclica «Mystici Corporis», invoca a «Ella, que dio su consentimiento “en representación de toda la naturaleza humana”»; añade después el motivo de tal representación: «“el matrimonio espiritual entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana”» . María entendió perfectamente, en el día de la Anunciación, que se le pedía su consentimiento en representación de todo el género humano. El consentimiento que se le pide es, efectivamente, para actuar en representación del género humano; en lugar de la humanidad caída en el pecado. Luego, tuvo que entender que en esos momentos actuaba en representación de la humanidad. No es congruo ni exacto pensar que la Virgen no entendiera perfectamente las palabras del ángel. El ángel, como hemos visto, la lleva a pensar en su dignidad de nueva Eva, dignidad unida a una cierta capitalidad, como la que correspondía a la misma Eva. No podía extrañar a María que le pidiera el consentimiento gravado de representación. Decimos que el género humano debía acoger al Dios salvador. Quiere decir que debía haber como una potencia obediencial capaz de recibirle, y recibirle en nombre del todo y para el todo. Esa potencia obediencial capaz era María. Potencia obediencial eran todos los hombres; pero por el pecado de Adán no eran capaces. Estaban irremediablemente separados de Dios por el pecado. Sólo María no estaba separada de Dios, por especial privilegio del mismo Dios, como dice la «Ineffabilis Deus». Sólo María podía recibir al mismo Dios, hasta que la encarnación elevara y santificara lo corpóreo para poder ser vehículo de la divina gracia. Por eso Dios desciende a Ella, y sólo por Ella llega hasta los hombres. Ocurre también el movimiento inverso que los hombres vamos por Ella hasta Dios. Por eso Ella los representa, y en aquellos momentos decisivos, María habló por los hombres con el embajador de Dios y consintió a la Encarnación del Verbo de Dios: He aquí la servidora del Señor; hágase en mí según tu palabra (v. 38). ¡Y el Verbo se hizo carne! (Jn 1,14) ¡Incarnatus est! Por eso, querido hermano y hermana en el Verbo Encarnado, presente o futuro: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos! ¡Séllalas! ¡Guárdalas en tu mente y en tu corazón! Nunca olvides que los truenos anunciaron al Verbo que se encarnaba. En la verdad primera y fundamental del cristianismo hay siete truenos que resonarán por siempre en el mundo para los que no se hagan sordos. Son truenos que siempre conmoverán a los hombres y mujeres de buena voluntad. Allí hay un grito con voz fuerte. Y un rugido de león. Porque, como decía Bernanós, Cristo nos dijo que fuéramos la sal de la tierra, no la miel. Por eso: ¡Sella las cosas que hablaron los truenos! ¡Debemos dar testimonio de que el Verbo se hizo carne! ¡Incarnatus est! ¡Incarnatus est! ¡Incarnatus est!

§TÍTULO§ 3. «... concebirás y darás a luz un Hijo» (Lc 1,31)
(El motivo principal de la Anunciación)

§TÍTULO§ 1. La estrecha vinculación entre la Anunciación y la obra de la redención
La Anunciación del arcángel San Gabriel a María Santísima entra de lleno dentro de los actos redentores de Cristo; debemos considerarla estrechamente vinculada a la Redención, entre aquellas cosas previas, que la preparan. Todos los actos redentores de Cristo se ordenan contra el pecado, según el motivo mismo de la Encarnación. Si el motivo de la Encarnación es el pecado, como afirma Santo Tomás, todos los actos redentores del Salvador, que tienen su razón de ser en la misma Encarnación, se explican en ser contra el pecado. La Anunciación del ángel debe contemplarse así, en orden a la extirpación del pecado, eso significa contemplarla según las exigencias de la Redención. La Redención interesa desde el punto de vista del Redentor, y desde el ángulo de las criaturas a redimir. El primero es el punto de vista de la causa eficiente; el segundo, de las criaturas, es el de la causa material. La Santísima Virgen es criatura redimida. Y, como criatura sujeta a la redención, debe entrar por la fe del Nuevo Testamento en los caminos de la justificación. El ángel tiene en cuenta que es la mujer privilegiada de Dios, la hija de Sión, la nueva Eva, la primera beneficiaria de los méritos del Salvador, y quien debe preceder al resto de los elegidos. Por ese motivo debe preceder en el camino de la justificación neotestamentaria; como lo harán después los demás hombres, la Virgen María entrará por la fe plena en Jesucristo, su hijo e Hijo de Dios en el camino de la salvación del Nuevo Testamento.

§TÍTULO§ 2. La Virgen santísima y el acto de fe en la Encarnación
La misión del ángel Gabriel tiene su razón de ser. No sólo en obtener el consentimiento de María, sino que el motivo más alto es el de obtener la fe explícita de la Virgen en Jesucristo, su hijo, que es el principio de la justificación en el Nuevo Testamento. Tal es el motivo que pone Santo Tomás. En la cuestión consagrada a la Anunciación, primero se trata de la necesidad. Santo Tomás da cuatro razones que prueban la conveniencia o congruidad de la Anunciación. La primera es para que se guardase el orden correspondiente («congruus ordo») de la unión del Hijo de Dios con la Virgen, es decir, de tal manera que acerca de Él fuera instruida su mente antes de que su carne lo concibiera. Tal es la primera razón, que conviene examinar detenidamente. La Anunciación es necesaria para asegurar la conveniente unión del Hijo de Dios a la Virgen. La razón formal de la Anunciación aparece con más claridad examinando en qué consiste la congruidad o conveniencia de la unión. La Anunciación debe contemplarse en función de los fines de la Redención. El orden de unión entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana adquiere su congruencia por adaptarse al orden de la justificación, con todo lo que aquella importa de acción contra el pecado y restauración de la justicia en la presencia de Dios.

§TÍTULO§ a. La fe en la Encarnación y la unión con Dios
El Hijo de Dios debía venir y unirse a los hombres. La misión visible del Hijo comienza a manifestarse con hechos que preanuncian la Epifanía del Señor. Estos hechos van a crear en el mundo la total economía de la salvación; van a recrear en el hombre un orden de justicia opuesto al orden de injusticia, que es el pecado. Tal recreación –renovar el orden de justicia destruido por Adán– comenzará por la fe en Jesucristo. Es esto lo que explica la conducta del ángel en la Anunciación. La restauración del orden de justicia debe comenzar en el mundo por la fe: Quien se acerca a Dios tiene que creer (Heb 11,6). Ésta es la obra de Dios: que creáis en el que Él ha enviado (Jn 6,29). Siempre que hablamos de «unión con Dios», hay que pensar en la necesidad de la fe por parte de la criatura que se unirá con Dios. La fe es el principio de la justificación, como enseña el Concilio de Trento; y la gracia lo que la consuma. El orden congruo de unión entre el Hijo y la Santísima Virgen obtiene su congruencia a partir de bases comunes para todos los hombres, y debe empezar por la fe; por motivo de la fe, fue necesaria la Anunciación. María, antes de unirse como esposa del Espíritu Santo y concebir al Hijo de Dios, debía tener fe explícita en el misterio de la Encarnación, realizado en concreto en su propio seno. Como uno cree en la presencia real de Jesús en la santa Eucaristía, María debía creer en el Hijo de Dios viviente en sus entrañas.

§TÍTULO§ b. La fe de la Virgen en el Mesías
La Virgen creía ya en el Mesías; creía firmemente en el libertador de la Humanidad; pero debía creer que el Mesías, el Hijo de Dios Redentor, iba a ser aquel hijo suyo del que le hablaba el ángel. Sobre esto la Virgen debía ser instruida por el mensajero divino, hasta volver explícita en María la fe en la Encarnación, y obtener su consentimiento a los planes del Señor. El ángel no vino solamente, como se dice, para obtener el consentimiento de la Virgen, sino por el motivo más importante de la fe en el Redentor; y no sólo en la persona del Hijo sino fe en la Encarnación. El anuncio del ángel daba a la Virgen la «fórmula» de la Encarnación: He aquí que concebirás en tu seno y darás a luz un hijo (Lc 1,31). Si quedara alguna duda, podemos corroborarlo con las palabras de San Agustín que el Angélico pone en el mismo contexto: «Más feliz es María recibiendo la fe de Cristo que concibiendo la carne de Cristo». Además, en el Comentario a las Sentencias, propone la objeción que la Anunciación era innecesaria porque la Virgen ya tenía la fe, y responde: «No estaba determinado que cayera bajo la fe el tiempo de la Encarnación ni a través de qué virgen debía cumplirse. Por eso tenía que ser instruida sobre el particular por la anunciación. En efecto, que habría de haber una Encarnación –cosa que caía bajo la fe de los antiguos–, lo aceptaba firmísimamente con su fe (firmissimum fide tenebat)». En ambos textos se pone de relieve la importancia de la fe explícita en la Encarnación. María tenía, en grado excelente, la fe veterotestamentaria, y no podía tener otra. ¿Cuáles son los límites extremos de esta fe? Sabiendo esto podremos reconocer qué agrega la fe del Nuevo Testamento, y apreciar el motivo de la embajada angélica.

§TÍTULO§ c. Los límites de la fe veterotestamentaria y la «divina pedagogía» de la Anunciación
María tiene ciertamente como de fe la venida de Yahvé a su pueblo; que el Salvador será el mismo Dios; que nacerá como un niño, y de una madre–virgen, según la profecía de Isaías; sabía de la dignidad de la madre, comparable a Eva, y superior a la primera mujer. Sabía también que aquella mujer tendría todo el poder de Dios contra el demonio y el pecado; quizás pudo deducir personalmente que aquella mujer estaría preservada del pecado, para tener fuerzas contra el demonio. Podía reconocer, por las profecías de Daniel, que el tiempo de la Salvación había llegado o era inminente. Todo esto lo pudo saber la Santísima Virgen antes de la aparición del ángel. En lo que no podía creer la Virgen antes de la Anunciación, por carecer de motivos suficientes, es que Ella era la llamada para ser madre de ese niño misterioso de quien habló Isaías, Dios y hombre, que sería el Salvador. No podía tener idea de que Ella misma, siendo virgen, iba a ser madre, y la madre del Salvador del mundo; su hijo Jesús, de quien le hablaba el ángel sería el Redentor del mundo. Quiere decir que su fe en el Mesías, salvador del mundo, debía concretarse y volverse explícita en su hijo Jesús. Fe en Jesucristo, fe en el poder de Jesucristo, y en su obra de salvación del mundo; a eso estaba vinculada su persona y su acción. En todo conforme a esa fe, debía obrar en consecuencia. Es por este motivo, entonces, que es instruida por el ángel, y no solamente sobre el misterio de la Encarnación sino sobre su eminente dignidad de nueva Eva y Madre de Dios. Dice hermosamente Santo Tomás: «La Virgen Santísima tenía una fe expresa en la Encarnación futura; sin embargo, como era humilde, no pensaba cosas tan altas sobre sí misma. Por eso tenía que ser instruida sobre este particular». En resumen, el ángel la lleva desde la fe mesiánica del Antiguo Testamento, que tenía un objeto aun no bien determinado, a la fe propiamente neotestamentaria, la fe en Jesucristo, el Hijo de Dios encarnado. En Ella se inaugura la presencia sacramental del Hijo de Dios en su Iglesia, que pertenece también a la fe de la misma Iglesia. María cree en el Hijo de Dios en su seno, como nosotros creemos en el Hijo de Dios en el tabernáculo. Las demás razones del cuerpo del artículo que comentamos vienen a corroborar aquel motivo principal. La segunda dice: «La fe para ser testigo de este sacramento». La tercera: «La oblación de sí misma en la fe». La última: «La unión íntima consumada por la fe perfecta, en que la fe de la Virgen vale ante Dios por toda la naturaleza humana, y sella el matrimonio espiritual».

§TÍTULO§ d. El acto de fe de la Virgen y la fe neotestamentaria
En la Virgen contemplamos la fe de la Iglesia, arraigando profundamente en el diálogo con Gabriel. Como la infidelidad de Eva fue la del género humano, así la fe de María posee igual plenitud y universalidad. El ángel ha suscitado en María la fe de la nueva Jerusalén. Ahora es posible en un orden descendente, la fe de San Pedro, la de los Apóstoles, la de todos los llamados a las bodas del Cordero. La misericordia de Dios tiene una respuesta de entera generosidad. El consentimiento de María es acto de fe de María y de la Iglesia. Es fe en la obra de salvación, que lleva el sello de la voluntad salvífica del Padre; por eso creer en la obra de Jesús es creer en el Padre que lo ha enviado. La fe en Jesucristo será el principio de la salvación en el mundo. Ya no valen la fe en las promesas, o la fe en un mediador indeterminado. La fe de Israel, y la fe de los gentiles, pasan a segundo plano; la humanidad se unifica, desde el punto de vista de la salvación, en el vértice supremo de la fe en el Redentor, Jesucristo. María poseía, en grado eminente, la fe de Israel. En Ella hay una conversión, que es la conversión de la humanidad al cristianismo. Ahora lo que hay es la fe en Jesucristo salvador. Hablamos de conversión, de una nueva fe. Pídesele salir como Abrahám de su tierra, de su parentela y de su casa, e ir a una tierra nueva y misteriosa que señalaba el dedo de Dios (Gn 12,2). Salió Abrahám de su tierra a otra tierra, dentro del plan prefigurativo de la Antigua Ley. María parte de la antigua fe, para salir de ella y entrar en un mundo nuevo, en el plan de realizaciones de la nueva Ley. Enséñale el ángel la nueva y verdadera tierra de Canaán, tierra ofrecida a los hombres por venir; tierra que será poseída y que hará la felicidad de todos aquellos que no hayan sucumbido en el desierto.

§TÍTULO§ e. Fe y conversión
Dice Santo Tomás: «La primera conversión a Dios se hace por la fe». La fe es el inicio del movimiento de la justificación. La Virgen ya creía en el Dios de Israel. Pero las palabras del ángel suscitan en Ella un nuevo movimiento: la fe en el Verbo encarnado, su Hijo. Así la sorprendemos al iniciar un nuevo camino más perfecto de justicia que el de su padre Abrahám. Tal es la fe de María, que será después la fe de la Iglesia. Quien se acerca a Dios tiene que creer (Heb 11,6). El apartarnos del pecado y volvernos hacia Dios es por la fe. Santo Tomás explica que la fe es luz para la inteligencia. En esa luz vemos la voluntad de Dios, misericordiosamente manifestada para salvarnos. La fe es un saber de la voluntad de Dios, consentimiento y encuentro con la misma. La fe lleva por eso la prenda de bendición. Por la fe de Abrahám serán benditas en él todas las naciones de la tierra (Gn 18,18). En la fe de María son benditas todas las naciones de la tierra. Su fe no trae la promesa sino lo Prometido, la Bendición, el Bendito que viene en el nombre del Señor (Mt 21,10). Ya no vale la fe en las promesas. Porque las promesas ya son realidad en Cristo, que es el Amén de Dios Padre. Era la fe de los patriarcas y de los Profetas; la fe de sus padres, Joaquín y Ana, y la fe que la llevó al Templo para consagrarse al Señor.

§TÍTULO§ f. La fe de la Virgen y su participación activa en la historia de la salvación
El hacer que María diera por terminada la antigua economía salvífica, y abrazara la nueva, siendo protagonista de la misma, era tan importante que constituía el principal objetivo de la embajada de Gabriel. Gabriel viene para decir a María que las figuras han sido cumplidas, que el hombre, desde ese instante se salvará por Jesucristo. Ella, la primera, debe profesar la fe en Jesucristo. El ángel deja en el mundo la nueva y definitiva economía de salvación. Es la justicia de Dios por la fe en Jesucristo; la ley era como el ayo, que lleva a los niños de la mano, hasta la edad adulta; venida la fe, ya no estamos sujetos al ayo. María, y con Ella la Iglesia, entienden la salvación neotestamentaria por la fe en Jesucristo. María entrega su Hijo como objeto de fe a la Iglesia. Después de concebirle ella misma, entrega al mundo el Salvador. Llévale a casa de Isabel, promueve el incidente de la conversión del agua en vino en las bodas de Caná, y sobre todo le acompaña hasta la Cruz. ¡María al pie de la Cruz! Al caer las tinieblas sobre el mundo, llenos los senos de su alma por la agonía del Hijo... Ella estaba de pie junto a la Cruz, como dice el Evangelio. Allí pide al Padre, en nombre de la humanidad, por la miseria y cobardía de los hombres; el Hijo ve en su madre la fe y la esperanza de la Iglesia. Es la Iglesia que cree y espera en el momento supremo de la crucifixión; allí se recupera la confianza de los Apóstoles; allí nace la fortaleza de los mártires; allí la energía de los confesores; allí la santidad y la gloria de la verdadera Jerusalén. Concebirás y darás a luz un hijo, a quién pondrás por nombre Jesús (Lc 1,31). Tal es el objeto de la nueva fe propuesta a María. Jesús quiere decir «salvador». Él salvará a su pueblo de sus pecados, dice el ángel en sueños a José (Mt 1,21). «Este nombre de Jesús, dice San Alberto Magno, significa la propiedad, el acto y el efecto de la salvación». El mismo nombre tiene Josué o Jesús hijo de Nun, que introdujo al pueblo en la tierra prometida; los ángeles anuncian el nacimiento del Salvador, en la ciudad de David (Lc 2,11). María no podría menos que sentirse identificada con la virgen–madre de Isaías: Ella cree y adora la voluntad de Dios.

§TÍTULO§ 3. La Fe en la Trinidad
La fe en la Encarnación debe ir precedida por la fe en la Trinidad. En el Antiguo Testamento el misterio de la Trinidad permanecía un poco en la penumbra, sin ser objeto, dentro de lo que podemos entender, de una revelación explícita. A ese respecto dice el P. Ceuppens: «Nosotros opinamos que el dogma de la Santísima Trinidad no fue revelado abiertamente en el Antiguo Testamento». La Trinidad de personas dentro de la más absoluta unidad de naturaleza apenas se dibuja en las páginas de la antigua Ley; alusiones e insinuaciones son lo suficientemente oscuras y medidas como para no romper el monoteísmo del pueblo hebreo, y lo suficientemente claras como para exigir la fe de los mayores (profetas y doctores), y preparar los caminos a la fe plena de la futura edad mesiánica. La Santísima Virgen ocupaba entre aquellos mayores un lugar excepcional. Sin posibilidad de ignorancia, perfecta en sus dotes naturales, ciencia infusa y adquirida de las Escrituras, iluminada por su pureza inmaculada, la Virgen debía penetrar como ninguno y adorar profundamente el misterio de Dios, trino y uno. En su diálogo con el ángel, María expresa su fe en la Trinidad. Gabriel es el mensajero de Dios. María cree en el Padre, en la misericordiosa paternidad de Dios; cree en el Hijo de Dios que iba a ser el Hijo suyo; cree en el Espíritu Santo, nombrado expresamente por el ángel: Descenderá sobre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra (v. 35). Sin duda, está lo suficientemente expresado el misterio trinitario como para terminar el acto de fe de la Inmaculada. No puede tenerse fe explícita en la Encarnación, dice Santo Tomás, sin fe en la Trinidad: «Sin la fe en la Trinidad el misterio de la Encarnación no puede creerse explícitamente». Ambos misterios se complementan y son necesarios de creer explícitamente y en concreto. La Virgen ya sabía que la venida del Ungido sería la obra de la Trinidad; ahora el ángel concreta para la Virgen el objeto de la fe en Jesucristo su Hijo, el Ungido del Padre, por obra de la misma Trinidad. Al referirnos al conocimiento o a la extensión de la fe en la Virgen, debemos pensar que si bien era una criatura humana, era también preservada del pecado original; su saber, su comprensión, eran infinitamente superiores a toda otra persona humana. Sin pecado original, y sin defecto en la inteligencia, poseía la ciencia de las Escrituras. Veía perfectamente la aplicación que el ángel iba haciendo de las palabras de los profetas. Otra mujer, Eva, sin pecado original, había sido engañada por un ángel. La parte más problemática para María sería creer en el ángel. La Virgen debe convencerse prudentemente. Queridos hermanos y hermanas: Aprendamos de la Santísima Virgen a tener mucha fe en el Hijo de Dios que se encarna en su seno y una fe intrépida que nos mueva a la conversión. Contemplemos cómo Ella nos está representando en su «Sí» a todos y a cada uno de nosotros, e imitémosla diciéndole siempre «Sí» a Dios.

§TÍTULO§ 4. La Mujer vestida de sol
Un gran signo apareció en el cielo: una Mujer, vestida de sol, con la luna bajo sus pies, y una corona de doce estrellas sobre su cabeza... (Ap 12,1–6). Queridos hermanos, nos encontramos hoy nuevamente reunidos junto al altar del Señor, para celebrar en esta ocasión la fiesta del Inmaculado Corazón de María. Y haré este sermón de la siguiente manera: dos referencias, una, a la Virgen de Luján, otra, a la Virgen de Fátima; un tema central, y una aplicación a las 7 Novicias que hoy reciben su hábito religioso.

§TÍTULO§ 1. Referencias
Quiero referirme a ese aspecto de la Virgen de Luján que puede verse en uno de los adornos que la acompañan, como es el caso de la rayera, que la hizo colocar para que se distinguiese de otras advocaciones argentinas el padre Jorge María Salvaire, a fin del siglo XIX. ¿Por qué? Porque la Imagen de Luján es una Inmaculada, es la Limpia y Pura Concepción de la Santísima Virgen. Y la rayera recuerda a esa mujer del Apocalipsis a la cual, en forma clarísima, en la primera lectura hemos escuchado, la Mujer revestida de sol. María es la mujer revestida de sol. ¡María de Luján es la mujer revestida de sol! Y además este es el texto que ha querido elegir el Papa Juan Pablo II para ser leído como primera lectura de la Misa solemne de beatificación de Francisco y Jacinta en Fátima, realizada poco tiempo atrás. En el mismo sermón, el Papa dio algunas indicaciones sobre la Virgen de Fátima como esa mujer revestida de luz.

§TÍTULO§ 2. El vestido de sol
El texto del Apocalipsis, riquísimo en contenido, señala el tiempo maravilloso de la expectativa y de la esperanza, porque esa Mujer revestida de luz es la que da a luz un Hijo. Y ocurre allí una suerte de encuentro cósmico entre personajes que superan el simple nivel humano. Ellos son: la Mujer, excepcional, revestida de sol; el Hijo que da a luz la Mujer revestida de sol; y el dragón, que representa a la serpiente infernal. Este pasaje del Apocalipsis hace referencia, según los mejores exégetas, a varios textos de la Sagrada Escritura: – al Protoevangelio del Génesis. Allí ya se habla de la mujer: Pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo (3,15); – a la «Virgen Madre», según la profecía del Mesías de Isaías (7,14). – a la Nueva Jerusalén, madre del pueblo mesiánico de Isaías (66,7). – a la visión del dragón del profeta Daniel (7,7). Por eso es que para descifrar lo que significa esa Mujer revestida de sol son de mucha ayuda los elementos descriptivos, que hacen ver que esa Mujer también representa a la Hija de Sión, al pueblo Santo de los tiempos mesiánicos, a la Iglesia perseguida. «Vestida de sol», porque es una figura celestial. La Sión escatológica no brilla con luz propia, sino con la gloria de Dios. Es la Mujer toda luz: no hay en ella mancha, no hay en ella oscuridad. ¡Es la Inmaculada! «Con la luna bajo sus pies», es decir, toda la historia humana, todos los siglos lunares le están sometidos. También la historia del siglo XX, y también la historia del siglo XXI y de los siglos que vayan a venir. «Sobre su cabeza (de la mujer revestida de sol) una corona de doce estrellas». Esa mujer es imagen del Antiguo y del Nuevo Testamento. Por tanto, sobre la cabeza coronada están representadas por las estrellas las 12 tribus de Israel y los 12 apóstoles; de manera que las estrellas hacen referencia también a las comunidades cristianas porque el número 12 reclama tanto a las 12 tribus de Israel como al grupo de los Doce Apóstoles, columnas de la Iglesia, y fundamento de la misma. De la combinación de los datos que nos da el libro del Apocalipsis obtenemos que la mujer representa a la Iglesia, la comunidad cristiana: es Ella y sólo Ella la que puede engendrar al Hijo y a los otros hijos, nosotros. Pero lo que se dice de la Iglesia se puede aplicar, y se debe aplicar a la Santísima Virgen y viceversa: lo que se dice de la Virgen se puede y se debe aplicar a la Iglesia, como sugería un santo abad del siglo XII: «María y la Iglesia son una madre y más madres... En las Escrituras divinamente inspiradas, lo que se dice de modo universal de la virgen Madre Iglesia, se lo entiende de modo singular de la Virgen Madre María, y lo que se dice de modo especial, singular, de María se lo entiende en sentido general de la virgen Madre Iglesia...». Y es llamativo, pero... ¡estamos viviendo tiempos curiosos! La Virgen en Fátima a los tres pastorcitos, en las distintas visiones, de manera especial el primer día, el 13 de mayo de 1917, se les aparece como Mujer revestida de sol. Dice Sor Lucía (a la que tuve el gusto de saludar personalmente, por gracia de Dios): «Estando jugando con Jacinta y Francisco encima de la pendiente de Cova de Iría, haciendo una pared alrededor de una mata, vimos, de repente, como un relámpago. – Es mejor irnos ahora para casa –dije a mis primos–, hay relámpagos, puede venir tormenta. – Pues sí. Y comenzamos a descender la ladera, llevando las ovejas en dirección del camino. Al llegar poco más o menos a la mitad de la ladera, muy cerca de una encina grande que allí había, vimos otro relámpago; y, dados algunos pasos más adelante, vimos sobre una encina una Señora, vestida toda de blanco, más brillante que el sol, irradiando una luz más clara e intensa que un vaso de cristal, lleno de agua cristalina, atravesado por los rayos del sol más ardiente. Nos detuvimos sorprendidos por la aparición. Estábamos tan cerca que nos quedábamos dentro de la luz que la cercaba, o que Ella irradiaba. Tal vez a metro y medio de distancia más o menos. Entonces Nuestra Señora nos dijo: – No tengáis miedo. No os voy a hacer daño. – ¿De dónde es Usted? – Soy del Cielo. – ¿Y qué es lo que Usted quiere? [...] – ¿Queréis ofreceros a Dios para soportar todos los sufrimientos que Él quisiera enviaros, en acto de desagravio por los pecados con que es ofendido y de súplica por la conversión de los pecadores? – Sí, queremos. – Tendréis, pues, mucho que sufrir, pero la gracia de Dios será vuestra fortaleza». Allí ocurre en niños de 10, 9 y 7 años, una experiencia ciertamente mística, la experiencia de la unión con Dios, que Sor Lucía describe años después con estas palabras: «Fue al pronunciar estas últimas palabras (la gracia de Dios será vuestra fortaleza) cuando abrió por primera vez las manos comunicándonos una luz tan intensa como un reflejo que de ellas se irradiaba, que nos penetraba en el pecho y en lo más íntimo del alma, haciéndonos ver a nosotros mismos en Dios que era esa luz, más claramente que nos vemos en el mejor de los espejos. Entonces por un impulso íntimo, también comunicado, caímos de rodillas y repetíamos íntimamente: “Oh Santísima Trinidad, yo Os adoro. Dios mío, Dios mío, yo Os amo en el Santísimo Sacramento”. Pasados los primeros momentos, Nuestra Señora añadió: – Rezad el Rosario todos los días, para alcanzar la paz para el mundo y el fin de la guerra. En seguida comenzó a elevarse suavemente, subiendo en dirección al naciente, hasta desaparecer en la inmensidad de la lejanía. La luz que la rodeaba iba como abriendo camino en la bóveda de los astros, motivo por el cual alguna vez, dijimos que habíamos visto abrirse el Cielo». Es una altísima experiencia mística. La Virgen de Fátima también es la Inmaculada, y es por eso que el ángel en la tercera aparición, que fue entre el mes de julio y agosto del año anterior, ya les había dicho que debían rezarle al Inmaculado Corazón de María. Acerca de la «Mujer vestida de sol», Su Santidad Juan Pablo II había dado una interpretación, que es muy interesante: «La mujer vestida de sol del Apocalipsis de Juan es la mujer que después del pecado del hombre ha sido introducida en el centro de la lucha contra el Espíritu de las tinieblas». Por tanto, hay otro elemento esencial: no solamente es la Mujer toda luz, sino ¡una Mujer que lucha! Es una mujer que está contra la fuerza y el poder del mal, como lo había anunciado Dios en el Protoevangelio. Es una enemistad creada por Dios, y por más que los hombres busquen mezclar las cosas, por más que los hombres traten de llamar bien al mal y mal al bien, no va a ser así y no va a cambiar hasta el fin de los siglos, y María siempre estará del lado del bien. Sigue diciendo Juan Pablo II: «Habla el libro del Génesis. Recordemos las palabras de Dios pronunciadas al Tentador: Yo pondré enemistad entre ti y la mujer (Gn 3,15). Y esto viene confirmado en el Apocalipsis: El dragón se puso delante de la mujer que está por dar a luz para devorar al niño apenas nacido (12,4)». Nos encontramos en el punto central de la lucha que se desarrolla sobre la tierra, desde el inicio de la historia del hombre. La serpiente del libro del Génesis, el dragón del Apocalipsis, es el mismo Espíritu de las tinieblas, el Príncipe de la mentira, que, rechazando a Dios y a todo lo que es divino, ha llegado a ser la «negación encarnada» –la caricatura que hace el diablo de la Encarnación–. «La historia del hombre, la historia del mundo, se vuelve bajo la presión incesante de esta negación de Dios originaria llevada adelante por Satanás, negación del Creador por parte de la criatura. Desde el inicio, y desde el momento de la tentación de nuestros primeros padres, y después durante todas las generaciones de los hijos e hijas de la tierra, él trata de introducir su “non serviam” en el alma del hombre». ¿Quién es esta «mujer»? Es aquella que con todo su ser humano dice: He aquí, soy la sierva del Señor (Lc 1,38), ¡exactamente lo contrario! «En el centro mismo de la lucha entre el espíritu de la negación de Dios y el servicio salvífico, el Hijo de Dios ha llegado a ser Hijo de María. Así se cumple la promesa de Dios en el libro del Génesis: en medio de la historia del hombre está el Hijo de la mujer, que es el ministro de la salvación del hombre y del mundo». ¿Y por qué es María la que lucha contra el demonio? Es así por voluntad de Dios. Dios es el que puso esa enemistad. De tal manera que a esa Mujer que revistió de su luz, es decir, la llenó de su gracia sin dejar que su Corazón conociese el pecado, es el que le dio un poder enorme contra el poder del mal, un poder más grande que el que tienen todos los ángeles y todos los santos juntos. ¡De tal manera que un suspiro de la Virgen tiene más poder que todo lo que pretendan hacer todos los diablos juntos! ¿Y cuáles fueron sus armas? Armas infalibles, y armas invencibles: la humildad, la pureza, la obediencia. Es así como María vence y es así como María enseña a vencer a sus hijos. Así contemplamos, en el signo aparecido en el cielo, aquella que es, como gustaba llamarla San Bernardo, «toda la razón de nuestra esperanza».

§TÍTULO§ 3. Las religiosas vestidas de sol, por participación
Y en este día en que nuestras Hermanas recibirán el santo hábito, podemos hacer una aplicación de lo que venimos desarrollando. Las almas consagradas, en este caso las religiosas que se consagran a Dios, tienen por modelo a María, y también son una participación análoga de la Mujer revestida de Sol. Por eso la religiosa tiene que ser una mujer toda luz y tiene que ser también una mujer toda lucha, con más razón en estos tiempos. Y de manera muy particular, la religiosa es por participación una mujer toda luz por la virginidad. Debemos advertir siempre que lo esencial de la doctrina sobre la virginidad lo ha recibido la Iglesia de los mismos labios de su Divino Esposo, Jesucristo. En una oportunidad, pareciéndole a los discípulos muy pesados los vínculos y las obligaciones del matrimonio, que nuestro Señor les manifestara, no separe el hombre lo que Dios ha unido, le dijeron: si tal es la condición del hombre con respecto a la mujer, no tiene cuenta el casarse (Mt 19,10), y entonces Jesús aprovecha la ocasión para enseñar de una manera muy clara, aunque parabólica, la importancia de la virginidad. Jesús les respondió que no todos eran capaces de comprender esta palabra, sino sólo aquellos a quienes se les ha concedido; porque algunos son inhábiles para el matrimonio por defecto físico de nacimiento, otros por violencia y malicia de los hombres; otros en cambio se abstienen de él, espontáneamente y por propia voluntad, y eso por amor al Reino de los Cielos. Y concluyó nuestro Señor diciendo de manera misteriosa, porque ciertamente que la virginidad siempre es misteriosa: Quien sea capaz de tal doctrina que la siga (Mt 19,11–12). Por otra parte, los santos y doctores de la Iglesia de todos los tiempos enseñan que la virginidad no es virtud cristiana sino cuando se guarda por amor al Reino de los Cielos, es decir, cuando abrazamos este estado de vida para poder más fácilmente entregarnos a las cosas divinas, alcanzar con mayor seguridad la eterna bienaventuranza y, finalmente, dedicarnos con más libertad a la hora de conducir a otros al Reino de los Cielos. Es por eso que el Apóstol San Pablo, inspirado por el Espíritu Santo, advierte: El que no tiene mujer, anda solícito en las cosas del Señor, y en qué ha de agradar a Dios... Y la mujer no casada y la virgen piensan en las cosas del Señor para ser santas en cuerpo y alma (1Cor 7,32–34). Este es por lo tanto el fin primordial y la razón principal de la virginidad cristiana. El tender únicamente hacia las cosas divinas, empleando en ellas alma y corazón, y querer agradar a Dios en todas las cosas, pensar sólo en Él, consagrarle totalmente cuerpo y alma. Y eso lo entendió siempre así la Iglesia. Basta citar como ejemplo a San Agustín, obispo de Hipona: «no es que se honre a la virginidad por ella misma, sino por estar consagrada a Dios, y no alabamos a las vírgenes porque lo son, sino por ser vírgenes consagradas a Dios por medio de una piadosa continencia». Por eso es que, en la actualidad, todo el ataque despiadado que se hace a la virginidad se lo hace no solamente por la virginidad misma, sino porque la virginidad es una consagración a Dios. Basta ver el ataque a la virginidad que vemos en estos tiempos en la televisión, donde no hay programa ni hay telenovela donde no aparezca una que es «monja» de día, pero que a la noche es vedette; o ponen una cárcel en el subsuelo donde las castigan; o se presenta a una «monja» que anda de novia con el que era su novio, o con el que salió con ella, y que no salió, y que resulta que después es primo del hermano, de la tía, del sobrino, de la abuela... sobre todo si es del teleteatro argentino. He tenido oportunidad de decir alguna vez que el teleteatro argentino todo lo alarga: como el conocido caso de aquel embarazo que duró dos años, el parto un mes, y el bebé resultó prematuro... Hay que saber que la lucha actual y desde siempre contra la virginidad no deja de ser una cosa satánica, porque es la repetición del «non serviam», del «no obedeceré». De algún modo es no considerar a Dios como «El que es», el Todopoderoso, el Ser Supremo, porque Él es el Señor de la vida y de la muerte. Y por eso es importante comprender lo que es la virginidad: la virginidad no es negarse a todo esposo, sino negarse a todo esposo humano, para tener un Esposo Divino. Como decía San Ambrosio, en una concisa frase: «Virgen es la que se desposa con Cristo». Por este motivo el objeto principal de estas mujeres vestidas de sol por participación es agradar siempre al Divino Esposo. Es lo que pedimos en esta Misa, por estas Hermanas que hoy reciben su santo hábito, por todas las Hermanas del Instituto, y también por todas aquellas mujeres, miles y miles, que han sabido envejecer en su virginidad, que han sido gloria y corona de la Iglesia. Se lo pedimos a la Virgen: ¡La Mujer vestida de sol!

§TÍTULO§ 1. Los apóstoles, miembros «de excepción» del Cuerpo Místico
Además de la Santísima Virgen María y de San José, son miembros «excelentes de la Iglesia» los apóstoles. En sentido específico son los 12, porque: Hay una elección particular: Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos, y eligió doce de entre ellos, a los que llamó también apóstoles. A Simón, a quien llamó Pedro, y a su hermano Andrés; a Santiago y Juan, a Felipe y Bartolomé, a Mateo y Tomás, a Santiago de Alfeo y Simón, llamado Zelotes; a Judas de Santiago, y a Judas Iscariote, que llegó a ser un traidor (Lc 6,13–17). Hay una institución particular: A estos doce envió Jesús, después de darles estas instrucciones: «No toméis camino de gentiles ni entréis en ciudad de samaritanos; dirigíos más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel. Id proclamando que el Reino de los Cielos está cerca. Curad enfermos, resucitad muertos, purificad leprosos, expulsad demonios. Gratis lo recibisteis; dadlo gratis. No os procuréis oro, ni plata, ni calderilla en vuestras fajas; ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón; porque el obrero merece su sustento» (Mt 10,5–8). Hay una misión particular: Mirad que yo os envío como ovejas en medio de lobos. Sed, pues, prudentes como las serpientes, y sencillos como las palomas (Mt 10,6). Esta misión tiene características generales, pero las dirige particularmente a los Doce: deben cumplir todo esto de una manera no común. Más tarde los envía a predicar, dando a esta misión dos características exclusivas: La Universalidad y la inapelabilidad: Por último, estando a la mesa los once discípulos, se les apareció y les echó en cara su incredulidad y su dureza de corazón, por no haber creído a quienes le habían visto resucitado. Y les dijo: «Id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva a toda la creación. El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará» (Mc 16,14–16). Son apóstoles de la humanidad entera, en todo el mundo tienen autoridad y jurisdicción. Las doctrinas son definitivas, quien no las acepte se condenará. Ellos son los únicos cuyo apostolado es universal e infalible. No transmiten ninguna de estas características a sus sucesores; solamente las transmite Pedro. Por la misión específica de apostolar o predicarle de una manera fundamental, espera más fidelidad que los otros y más fe: ¿No he elegido yo a los doce? (Jn 6,70). Por ello les manifiesta especial predilección: Cuando llegó la hora, se puso a la mesa con los apóstoles; y les dijo: «Con ansia he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer; porque os digo que ya no la comeré más hasta que halle su cumplimiento en el Reino de Dios». Y recibiendo una copa, dadas las gracias, dijo: «Tomad esto y repartidlo entre vosotros; porque os digo que, a partir de este momento, no beberé del producto de la vid hasta que llegue el Reino de Dios». Tomó luego pan, y, dadas las gracias, lo partió y se lo dio diciendo: «Éste es mi cuerpo que es entregado por vosotros; haced esto en recuerdo mío». De igual modo, después de cenar, tomó la copa, diciendo: «Esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros» (Lc 22,14–20). Ora especialmente por ellos: Por ellos ruego; no ruego por el mundo, sino por los que tú me has dado, porque son tuyos; y todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío; y yo he sido glorificado en ellos. Yo ya no estoy en el mundo, pero ellos sí están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, cuida en tu nombre a los que me has dado, para que sean uno como nosotros. Cuando estaba yo con ellos, yo cuidaba en tu nombre a los que me habías dado. He velado por ellos y ninguno se ha perdido, salvo el hijo de perdición, para que se cumpliera la Escritura. Pero ahora voy a ti, y digo estas cosas en el mundo para que tengan en sí mismos mi alegría colmada. Yo les he dado tu Palabra, y el mundo los ha odiado, porque no son del mundo, como yo no soy del mundo. No te pido que los retires del mundo, sino que los guardes del Maligno. Ellos no son del mundo, como yo no soy del mundo. Santifícalos en la verdad: tu Palabra es verdad. Como tú me has enviado al mundo, yo también los he enviado al mundo. Y por ellos me santifico a mí mismo, para que ellos también sean santificados en la verdad (Jn 17, 9–19). Permanecen reunidos en el Cenáculo y sobre ellos desciende el Espíritu Santo. Se cubre la vacante dejada por Judas. Habían algunos que estaban con Jesús desde el principio, que le acompañaron todo el tiempo, que fueron testigos de todos sus hechos: a partir del bautismo de Juan hasta el día en que fue arrebatado a lo alto de entre nosotros, uno de ellos sea testigo con nosotros de su resurrección (He 1,22). Uno debía ser elegido para que recibiera la misión específica del apostolado de los doce. Echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías, que fue agregado al número de los doce apóstoles (He 1,26). Este número se amplía más tarde –ya que es número de orden, no cardinal–: ¡Vedme aquí hecho un loco! Vosotros me habéis obligado. Pues vosotros debíais recomendarme, porque en nada he sido inferior a esos «superapóstoles», aunque nada soy. Las características del apóstol se vieron cumplidas entre vosotros: paciencia perfecta en los sufrimientos y también señales, prodigios y milagros (2Cor 12,11–12).

§TÍTULO§ ¿En qué consistirá esta misión?
1. En ser padres de la fe. Sólo ellos recibieron la revelación con carácter infalible. La fe no falla, es divina; y no es admisible que fallen quienes ante nosotros gozan de paternidad sobre ella. Las demás predicaciones serán ciertas en cuanto coincidan con sus enseñanzas. «La teología... reconoce en los Apóstoles el privilegio especial de haber recibido por luz infusa un conocimiento explícito de la revelación divina, mayor que el de todos los teólogos o la Iglesia entera tienen o tendrán hasta la consumación de los siglos...». 2. En ser padres de la Iglesia Universal. No de una Iglesia particular, de una diócesis, de una región. Pedro era la Cabeza, pero todos juntos con él constituyen la base y el fundamento de la Iglesia de Cristo. Como base, su función es universal. No son una parte, son el fundamento de todo. Así pues, ya no sois extraños ni forasteros, sino conciudadanos de los santos y familiares de Dios, edificados sobre el cimiento de los apóstoles y profetas, siendo la piedra angular Cristo mismo, en quien toda edificación bien trabada se eleva hasta formar un templo santo en el Señor (Ef 2,19–21). Su base y fundamento es doctrinal y santificador. Su doctrina y su santidad no son comunes, sino básicas. * En cuanto a la doctrina: ellos recibieron y en ellos se clausuró la revelación. Y no sólo ella; también nosotros, que poseemos las primicias del Espíritu, nosotros mismos gemimos en nuestro interior anhelando el rescate de nuestro cuerpo (Ro 8,23). * En cuanto a la gracia han tenido las primicias, o sea, es gracia más perfecta y principal. Enseña Santo Tomás que: – Los apóstoles fueron confirmados en gracia. – Vivieron la vida de los dones del Espíritu Santo. «Todos los actos y movimientos de los Apóstoles fueron según el instinto del Espíritu Santo». Edifiquemos siempre sobre el fundamento de los Apóstoles. Que nuestra enseñanza sea conforme a la de ellos. Que nuestra santidad nos haga imitar la suya. Su intercesión de padres en la fe y de padres de la Iglesia Universal sea nuestro consuelo y gozo.

§TÍTULO§ 2. La gracia específica de los 12 apóstoles
Los apóstoles son elegidos, instituidos, enviados y por ellos ora Jesús, para que sean predicadores de su vida, doctrina y hechos. Pero como piezas fundamentales del edificio doctrinal y santificante levantado por Cristo. Son padres de la fe, padres de la Iglesia Universal, base y fundamento de la misma. Así pues, ya no sois extraños ni forasteros, sino conciudadanos de los santos y familiares de Dios, edificados sobre el cimiento de los apóstoles y profetas, siendo la piedra angular Cristo mismo (Ef 2,19–20). Para desempeñar este oficio se requiere una gracia especial: la gracia específica del «apostolado». Será el tema que desarrollaremos y lo haremos en tres puntos:

§TÍTULO§ 1. Existencia
El apostolado como el sacerdocio es un poder. El sacerdote sacrifica; el apóstol testifica y predica. La elección conlleva la colación de este poder específico, –como fundamento y base del edificio de la Iglesia–. Y con ese poder se confirió una gracia particular a fin de ejercer debidamente las funciones que con él debían ejercerse. El apostolado no es sólo un poder; es también una gracia. San Pablo enseña que por ser Apóstol posee las primicias del Espíritu Santo (Ro 8,23). De modo que el apostolado no solamente es gracia; es gracia primicial; gracia más perfecta. Enseña Santo Tomás que Dios cuando elige a alguien para desempeñar una función, le da las gracias que necesita para hacerlo dignamente.

§TÍTULO§ 2. Naturaleza
Esa gracia no es «gratis data», sino «gratum faciens» –hace grato al que la posee–. Es la gracia santificante y los Apóstoles se santificaron con ella. Ello fue así porque el apostolado implica una unión especial con Cristo y una misión especial en orden a la santificación de los demás. Por razón de la singular unión con Cristo, poseyeron más gracia que los demás, y sobre todo más caridad, lo que quiere decir más santidad. Es la unión del fundamento con la piedra angular. La unión con Dios implica la gracia santificante. Por razón de la misión especial, poseen un apostolado fundamental, básico, sobre el que se levanta un edificio santo, que es apostólico, santificado y santificante. Por razón de ser primicias tienen la principalidad de la gracia santificante.

§TÍTULO§ 3. Algunas características
Es gracia santificante. Es cristiana. Cristo los eligió, los envió, los llamó amigos... lo que sigue de las primicias somos nosotros. Es extrasacramental. Porque, por el poder de excelencia que Cristo tiene, puede comunicar la gracia sacramental sin sacramentos. Es específicamente diversa de la nuestra. Es plena. «No es de esperar un estado en que la gracia del Espíritu Santo sea poseída con más perfección que hasta aquí, sobre todo por los apóstoles, que recibieron las primicias del Espíritu (Ro 8,23), esto es, primero que los otros y con más abundancia que ellos». Eran personalmente infalibles. Si la Iglesia es infalible no iban a ser menos que la Iglesia, en cuya base y fundamento se encuentran. Eran infalibles por ser maestros en la fe: conocieron explícitamente todo lo que la Iglesia explicitaría hasta el fin de los tiempos. Eran obispos especiales, porque eran pastores de toda la Iglesia. Fueron confirmados en gracia. Vivieron la vida mística. Eran fundamentos de un edificio del que son partes esenciales la verdad y la gracia divinas.

§TÍTULO§ 3. San Pedro: los escritos en la basílica
Sobre un franja dorada de 2 metros de ancho, que como un cinturón rodea el interior de la Basílica de San Pedro, en Roma, a la altura del comienzo de la bóveda del techo, escrito con letras unciales de 1,41 metros de alto, aparecen las siguientes leyendas:

§TÍTULO§ 1. En la base de la cúpula:
Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia y a ti te daré las llaves del reino de los cielos. Lo cual habla de la preeminencia de Pedro sobre los demás Apóstoles, como se ve en los Santos Evangelios, donde la figura de Pedro tiene especial relieve, por ejemplo: El nombre de Pedro aparece 114 veces en los Evangelios, mientras que el que le sigue más cerca, Juan, sólo 38 veces; – aparece primero en Mt 10,2; Mc 3,16; Lc 6,14; He 1,13. O sea, en las únicas 4 listas de los Apóstoles aparece siempre primero; – siempre está entre los 3 discípulos, Pedro, Santiago y Juan, a quien Jesús distinguió en tres ocasiones solemnes, cuando la resurrección de la hija de Jairo (Lc 8,51), la transfiguración (Lc 9,28) y en Getsemaní (Mt 26,37); – se le anuncia la resurrección peculiarmente (Mt 16,27); – es el primero de los discípulos a quien se aparece Jesús (1Cor 15,5); – es portavoz de los demás discípulos; – Jesús está ligado de manera especial a Pedro: pagan juntos el impuesto, toma su casa como propia, se apropia de la nave de Pedro y desde ella predica; – le cambia el nombre por Kéfas (Petra, Petrus = piedra, roca, Pedro). El hecho de que todos empleen ese sobrenombre no sólo demuestra que fue un hecho real sino que le dieron gran importancia a ese nombre; a Juan y Santiago los llamó Boanerges, sin embargo, no llegó a estar en uso ese sobrenombre. En las palabras que expresan la confesión que Cristo hace de Pedro, cuya primer frase está en la base de la cúpula, nuestro Señor usa tres metáforas: Replicando Jesús le dijo: «Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo que desates en la tierra quedará desatado en los cielos» (Mt 16,17–19). Aquí aparecen: a. La metáfora de la roca. El cambio de nombre significa el cambio de función. En el Antiguo Testamento Dios es Roca, alguien en quien se puede confiar. Así Pedro es constituido como principio de estabilidad y firmeza de la nueva comunidad. Las puertas: es una metonimia que significa poder. b. La metáfora de las llaves: es símbolo e investidura de autoridad (todavía hoy se entregan las llaves simbólicas de la ciudad). El rey entregaba al jefe de palacio el poder delegado. Las llaves se colgaban sobre sus hombros, de allí lo que dice el profeta Isaías: sobre sus hombros un imperio  (9,6). Del Reino de los cielos, expresa que no era una mera sociedad humana. c. La metáfora de atar y desatar: es el poder transmitido de declarar prohibido o permitido algo. Excomulgar o levantar la excomunión. Expresa una totalidad de contrarios, o sea, todo poder en orden a la enseñanza de la fe y de la moral. Por último, ratifica Jesús en el cielo lo que Pedro haga en la tierra.

§TÍTULO§ Sucesión del Primado
Es evidente que la misión encomendada a Pedro no termina al terminar la vida de éste. La promesa de Cristo yo estaré con vosotros hasta el fin del mundo... y las puertas del infierno... supone que la misión de la Roca se perpetuará en los sucesores. – Desde Pedro, Lino, Cleto, Clemente... hasta Pío XI, Pío XII, Juan XXIII, Pablo VI, Juan Pablo I y Juan Pablo II, hay una cadena ininterrumpida de 264 Papas. – De ellos, la inmensa mayoría han sido santos, unos pocos pecadores, pero absolutamente ninguno hereje. – El Papa no es impecable, es infalible. Decía un autor contemporáneo: «Cualquier dolor, desgracia, tinieblas, persecución, no es nada, si poseemos la certeza de que entre los hombres existe y existirá siempre un hombre en el cual la luz de la verdad eterna no se extinguirá jamás. Oscura es para nosotros la noche del mundo, pero no carece nunca de una estrella: el Papa». Por eso dice San Vicente Ferrer: «Si los ángeles de Dios hablaran contra la determinación de la Iglesia Romana no habría que creerles, según dice San Pablo si un ángel de Dios os anunciara un Evangelio distinto del que hemos predicado sea anatema (Ga 1,8)». Y San Ignacio de Loyola: «Debemos tener siempre presente, para acertar en todo, que lo blanco que yo veo, creer que es negro, si la Iglesia Jerárquica así lo determina».

§TÍTULO§ 2. En el crucero derecho:
¡Oh Pedro que dijiste!: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo. Y le dijo Jesús: Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque esto no te lo ha revelado ni la carne ni la sangre. ¿Cuál es ese fundamento? Jesucristo, es la piedra viva (1Pe 2,4), es la piedra angular, la roca... era Cristo (1Cor 10,4), que se hizo hombre para fortalecernos hasta el fin (1Cor 1,8), para confirmar las promesas... (Ro 15,8). La Iglesia Católica: La Iglesia de Dios vivo, columna y fundamento de la verdad (1Tim 3,15), que por medio de los apóstoles a través de la predicación consolida las Iglesias particulares (He 15,41), fortaleciendo a todos los discípulos (He 18,23), recordándonos siempre las mismas cosas porque a vosotros os da seguridad (Flp 3,1). Y, ¿cómo los cristianos tienen certeza en las verdades de fe? Por la Palabra de Dios: la palabra... obtuvo firmeza (Heb 2,2) y se nos ha dado para que conozcamos la firmeza de las enseñanzas que hemos recibido (Lc 1,4). Por la fe: la firmeza de nuestra fe (Col 2,5), permaneced sólidamente en la fe, firmes e inconmovibles (Col 1,23), estéis firmes en la verdad que poseéis (2Pe 1,12). Por la esperanza: es firme nuestra esperanza (2Cor 1,7). Por la caridad: por la que se permanece firme en su corazón (1Cor 7,37), fortaleciendo el corazón con la gracia (Heb 13,9). Pero, eso solo no basta. Porque, como dice San Juan de Ávila, «quienes no reconocen que un hombre sea vicario de Cristo en la tierra, si tienen una fe (incluso confiesan a Cristo) verán que cada uno tiene la suya y tienen tantas fes cuantas cabezas». Un dios hizo Arrio, –puso distinción en la esencia–; un dios contrario hizo Sabelio –puso confusión en las personas–; el Cristo de Eutiques es contrario al de Nestorio. Jim Jones les hace tomar un «cóctel»; el pastor protestante Leary propicia el uso sacramental del LSD; los mormones dicen que es el «Hermano Mayor»; los testigos de Jehová «dios, pero no Dios». Los progresistas dicen que hay que cambiar todo, los integristas que no hay que cambiar nada. No basta para tener certeza y firmeza creer en Jesucristo... «sino que ha de haber un hombre que sea cabeza y guía, a quien debemos seguir si queremos pertenecer a la Iglesia de Jesucristo».

§TÍTULO§ El misterio de la relación Cristo–Pedro y Pedro–Cristo
«Así como perdura para siempre lo que en Cristo Pedro creyó, de la misma manera perdurará para siempre lo que en Pedro Cristo instituyó». a. ¿Qué es lo que en Cristo Pedro creyó? Su mesianidad, o sea, que era el Mesías anunciado y prometido en el Antiguo Testamento. Su divinidad. ¿Por qué? Hijo de Dios no es sinónimo de Mesías. El Padre le revela a Pedro lo que no sabía (ya de antes sabía que era el Mesías). b. ¿Qué es lo que en Pedro Cristo instituyó? «Como mi Padre te manifestó mi divinidad, así también yo te manifiesto tu dignidad». ¿Qué instituyó Cristo en Pedro? ¿Cuál es su dignidad? El poder pontificio. Tú eres Pedro… ¡!... Aparece un nombre nuevo en la historia (no existía como nombre propio ni en griego ni en latín). En arameo es: ¡«Kefas»!

§TÍTULO§ 2. A esas horas era sólo una promesa futura: edificaré (Mt 16,18).
3. Será una construcción estable: sobre esta «Kefas» (Mt 16,18) La firmeza estable es la enseñanza del Señor. Pedro es la causa, el sostén de la Iglesia y el que le da estabilidad a la misma.

§TÍTULO§ 4. La Iglesia se construirá sobre Pedro:
– no sobre una cualidad de él, como «su fe», sino sobre su persona; – no en cuanto jefe de una colectividad o del Colegio apostólico sino sobre Pedro en cuanto persona.

§TÍTULO§ 5. Promete construir sobre Pedro mi Iglesia («qahal», «ekklesía»), lo que equivale a la fundación de su reino.
6. Las puertas del infierno (Mt 16,18) serán impotentes contra la Iglesia. Las puertas es metonímica de palacio real o ciudad o reino. El infierno (hádon, hades, en hebreo «Sheol») son las partes inferiores donde se localizaba la morada de los muertos. Se anuncia, solemnemente, la perpetuidad, indefectibilidad e infalibilidad de la Iglesia fundada sobre Pedro. El reino del mal desarrollará una actividad hostil contra la Iglesia de Cristo, pero ésta vencerá: no prevalecerán contra ella (Mt 16,18). A ti te daré las llaves... (Mt 16,19), o sea, el dominio del reino. Lo que ates... (Mt 16,19). Pedro no puede enseñar a gobernar en contra de la enseñanza y de las intenciones de Cristo: de ahí la infalibilidad en la doctrina y la indefectibilidad (en la enseñanza, culto y constitución de la Iglesia) que perdurarán hasta el fin del mundo.

§TÍTULO§ 3. En el crucero izquierdo:
Dícele Jesús por tercera vez: Pedro ¿me amas? A lo cual tú, el tres veces elegido, respondes diciendo: ¡Oh Señor! Que todo lo conoces, tú sabes que te amo. A la triple confesión de amor de Juan 21, sucede una triple investidura. «No te entristezcas apóstol –dice San Agustín–, responde una vez, responde dos, responde tres. Venza por tres veces tu profesión de amor, ya que por tres veces habías ligado. Desata por el amor lo que habías ligado por el temor. A pesar de su debilidad, por primera, por segunda y por tercera vez encomendó sus ovejas a Pedro». – El rebaño es de Cristo, no de Pedro. Una sola Iglesia con unidad de fe es el fin del gobierno, y es imagen de la Iglesia Celestial. ¡«Primero … Pedro»! (Mt 10,2). ¡«»! (Mt 10,2). Luego de la partida del Señor, Pedro toma el timón de la nave de la Iglesia. Así lo vemos desde Pentecostés: como Obispo que preside a los obispos. ¡Es el Primero! Así lo nombra Mateo: primero Simón, llamado Pedro (10,2). Le ponen primero y le llaman primero. Primero en dignidad y autoridad. Primero no significa orden sino primacía. Si dicho numeral fuera simple adjetivo ordinal se hubiese seguido con la lista de ellos: segundo, tercero… Dice Plummer: «Esta expresión “primero” sería absolutamente innecesaria al principio de una lista de nombres sin que sigan otros ordinales para los siguientes componentes»; y Klostermann: «por tanto, no se trata de una primacía de listas o de ancianidad, sino una verdadera primacía de rango y jurisdicción». ¡Primus... Petrus! Él va delante de todo. El primer sermón apostólico predicado el mismo día de Pentecostés es predicado por Pedro: Entonces Pedro, presentándose con los Once, levantó su voz y les dijo… (He 2,14). Va primero, siempre, en todas las listas de los apóstoles que aparecen en la Biblia: * Los nombres de los doce Apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago el de Zebedeo y su hermano Juan... (Mt 10,2); * Instituyó a los Doce y puso a Simón el nombre de Pedro (Mc 3,16); * Y eligió doce de entre ellos, a los que llamó también apóstoles. A Simón, a quien llamó Pedro, y a su hermano Andrés (Lc 6,13); * Y cuando llegaron subieron a la estancia superior, donde vivían, Pedro, Juan, Santiago y Andrés; Felipe y Tomás; Bartolomé y Mateo; Santiago de Alfeo, Simón el Zelotes y Judas de Santiago (He 1,13). Manda hacer la primera elección episcopal y propone, por primera vez, la condición para seleccionarlo. El primer milagro de la Iglesia naciente es hecho por él. Pedro le dijo: «No tengo plata ni oro; pero lo que tengo, te doy: en nombre de Jesucristo, el Nazareno, ponte a andar» (He 3,6). La primer defensa de la Iglesia la realiza él ante el Sanedrín: Sabed todos vosotros y todo el pueblo de Israel que ha sido por el nombre de Jesucristo, el Nazareno, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de entre los muertos; por su nombre y no por ningún otro se presenta éste aquí sano delante de vosotros (He 4,10 ss). El primer castigo es impuesto por él a los esposos mentirosos, Ananías y Safira. El primer anatema a Simón el Mago. Pedro le contestó: Vaya tu dinero a la perdición y tú con él; pues has pensado que el don de Dios se compra con dinero (He 8,20). Hace el primer viaje apostólico por Judea, Galilea y Samaría para hacer la primera confirmación apostólica: Al enterarse los apóstoles que estaban en Jerusalén de que Samaria había aceptado la Palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan (He 8,14). El primer pagano es admitido por Pedro: «¿Acaso puede alguno negar el agua del bautismo a éstos que han recibido el Espíritu Santo como nosotros?». Y mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo (He 10,47). En el primer concilio enseñó que no debía aplicarse la ley mosaica: ¿Por qué, pues, ahora tentáis a Dios queriendo poner sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros pudimos sobrellevar? Nosotros creemos más bien que nos salvamos por la gracia del Señor Jesús, del mismo modo que ellos (He 15,10–11). Él es el guía, el que preside, decide y define… En todos los acontecimientos importantes de la Iglesia primera Pedro va adelante, firme como una roca, abriendo y cerrando, atando y desatando... ¡Tan primero que hacía milagros con su sombra! ... hasta tal punto que incluso sacaban los enfermos a las plazas y los colocaban en lechos y camillas, para que, al pasar Pedro, siquiera su sombra cubriese a alguno de ellos (He 5,15). ¡Tan primero que es el primero, después de su Señor, en morir muerte de Cruz! Es el primer obispo de Antioquía de Siria, según San Jerónimo y San Gelasio I. El primer obispo de Roma. Pero, por sobre todas las cosas, ¡es el primero en el amor a Cristo!

§TÍTULO§ 4. En la nave central, las palabras que dan serenidad a todos los hermanos, de todos los tiempos:
Yo he rogado por ti, Pedro, para que tu fe no desfallezca. Y tú cuando hayas vuelto confirma a tus hermanos. De modo tal, que Pedro es cabeza visible de la Iglesia de Jesucristo y debemos saber que: – a él deben subordinarse «los mismos Concilios»; – con autoridad para promulgar leyes para toda la Iglesia; – es juez supremo en la tierra y no puede ser «juzgado por nadie» en este mundo. – es supremo Doctor de la Iglesia. – por lo tanto, obedecerle en fe y moral «es de toda necesidad de salvación para toda la humana criatura». – Tiene potestad: * de jurisdicción; * Suprema, ningún otro posee igual o mayor poder; * Plena, no sólo la parte principal; * Inmediata, puede ejercerla sin instancia previa sobre los obispos y fieles; y Universal, sobre todos los pastores y sobre todos los fieles; * Ordinaria, derivada de Jesucristo; y * Episcopal, obispo universal y de la diócesis de Roma. No es una mera dignidad «Todo lo que un Obispo puede hacer en sus parroquias, lo puede hacer el Papa en la Diócesis», según el Concilio Vaticano I. «Puede ejercerla siempre y libremente», añade el Concilio Vaticano II. De tal manera, que siempre será verdad que «donde está Pedro, está la Iglesia», como enseña San Ambrosio.

§TÍTULO§ 5. En las caras internas de los cuatro pilares de la cúpula:
Desde aquí brota la unidad del sacerdocio. De Pedro «procede el episcopado mismo y toda la autoridad de este nombre», como enseñó San Inocencio I. Desde aquí una sola fe brilla para el mundo. Es oficio de Pedro definir y defender las verdades de la fe: su sede «está más obligada que las demás a defender la verdad de la fe, así también, por su juicio deben ser definidas las cuestiones que acerca de la fe surgieren»; sólo él «al surgir dudas sobre la fe católica, puede ponerles fin por determinación auténtica, a la que hay obligación de adherirse inviolablemente, y que es verdadero y católico cuanto él, por autoridad de las llaves que le fueron entregadas por Cristo, determina ser verdadero...». Porque «esta Sede de San Pedro permanece siempre intacta de todo error», declaró el concilio Vaticano I presidido por el Beato Pío IX.

§TÍTULO§ 6. En el ábside se encuentra una oración a Pedro en latín y griego:
¡Oh pastor de la Iglesia! Que apacientas a todas las ovejas y corderos de Cristo. ¿Quién es ese hombre? ¡Pedro!, que pervive en el Papa. Le llama (a Simón) ¡Roca!, porque le da una firmeza inquebrantable y ha de ofrecer refugio seguro en el peligro. En los Salmos ya aparece la imagen de Yahvé como Roca...porque concede una protección inexpugnable. ¡ROCA! que no podía se quebrantada por ningún poder infernal, terrenal, ni celestial. Las puertas del infierno no prevalecerán contra ella... Ni Dios mismo puede destruir esta Roca...antes dejaría Dios de ser Dios que quebrantase su palabra, que rompiese su promesa: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Lc 21,33). ¡ROCA!, porque garantiza la resistencia del edificio que se edifica sobre ella. Lo mantiene en cohesión y lo preserva de sacudidas y derrumbamientos. ¡ROCA!, porque es la piedra fundamental que garantiza la unidad de la Iglesia y su perpetuidad a través de los tiempos. Seguridad que se alcanza por la autoridad que detenta Pedro, a quien le fueron dadas ...las llaves del Reino..., para atar ...y desatar... ¿Quién debe decir que hay que cambiar y qué no hay que cambiar? ¿Un sacerdote? ¿Un teólogo muy renombrado? No. ¡El Papa! ¡ROCA!, porque a él se le ha dado el tremendo poder de confirmar a los hermanos (Lc 22,32). La leyenda en latín y en griego nos recuerda que la Iglesia respira con dos pulmones, el oriental y el occidental. ¡Que siempre crezca nuestro amor a Pedro y nuestra rendida obediencia a él!

§TÍTULO§ 4. El misterio de Pedro
En un primer momento pensé que cumpliría con la novena internética de San Pedro, aniversario de ordenación sacerdotal del curso de 1996, con la primera Circular sobre Ucrania enviada ayer. Luego me dije que tenía que cumplir con los que celebraban su aniversario y con San Pedro de otra manera, por eso mando estas sencillas reflexiones mías, tenidas en Kiev, Lviv, Ivano–Frankivsk, Lviv (delante de la tumba del Cardenal Slipyj), en el vuelo en avión a hélice hasta Varsovia, y luego a Milán (donde las estoy pasando del borrador a la computadora), esperando enviárselas dentro de un rato desde Roma. Además, como el próximo viernes 6 de julio en la Capilla Clementina de la Basílica de San Pedro tenemos primeras Misas, y que por razones de tiempo no voy a poder predicar allí, que esto les valga como sermón de primera Misa para los seis que se van a ordenar. Es acerca del misterio de Pedro, en él mismo y prolongado en sus Sucesores. Me ayudaré con una parte de un sermón de San León Magno. (La traducción de Lviv es «Los leones»). 1. He podido ver al Papa de cerca muchas veces en estos últimos días. Tuvimos la gracia de concelebrar la Santa Misa con él cuatro veces, en cuatro días seguidos. Por dos veces desde la misma plataforma donde se alzaba el altar en el que estaba él. Camina con mucha dificultad y muy lentamente, más que antes. Le tiembla la mano izquierda. Las facciones parecen rígidas, aunque lo vi sonreír con ganas varias veces. Da la impresión que tiene como paralizado el labio inferior, por eso cuando lee con la cabeza muy inclinada hacia abajo, se le escapan algunas gotas de saliva, que a veces, cuando no tiene el pañuelo a mano, se seca, simplemente, con la manga del alba. Tiene 81 años. Decía San León Magno: «…aunque tenemos conciencia, hermanos queridos, de nuestra debilidad e indolencia en el cumplimiento de nuestro ministerio, a tal extremo que, cuando queremos hacer algo con empeño y diligencia nos vemos impedidos por la fragilidad de nuestra condición...». 2. Pero, por otra parte se lo ve con reflejos geniales, como cuando en el encuentro con los jóvenes llovía y se puso a cantar a la lluvia, y cuando salió el sol volvió a cantar otro canto –por lo menos tres estrofas– al sol. Daba la impresión que eran cantos que cantaba en su juventud. En las dos oportunidades pareció que la multitud enloquecía en aplausos, gritos y cantos. San León Magno agregaba: «sin embargo, ya que contamos con la benevolencia del omnipotente y eterno Sacerdote, el cual, semejante a nosotros, igual al Padre, sometió la divinidad a la humanidad, elevó la humanidad a la divinidad, alegrémonos digna y piadosamente de lo que Él mismo instituyó», o sea, el ministerio petrino. 3. Hemos visto oleadas y oleadas de hermanos, habitualmente con rostros tristes, fruto de setenta años de comunismo en Kiev, con una sonrisa inconfundible y hasta un algo enigmática, como a quien se le cumple un deseo largamente esperado, como a quien se le quita de encima un peso mucho tiempo llevado, como quien de pronto descubre que se puede vivir con ternura, sin miedos, en libertad y alegría. La razón de esto es que el mismo Jesucristo, personalmente, es el que sigue pastoreando las ovejas, a pesar de la debilidad de los pastores. Enseña el Santo Padre citado: «Pues, aunque ha delegado en muchos pastores el cuidado de sus ovejas, no por eso ha abandonado su solicitud personal por la grey que Él ama». Y el pueblo vio en la blanca figura del Papa un padre que ama, que cuida, que guía y que acompaña: «Es Cristo que vino a visitarnos», dijo uno. 4. Con todas sus innegables y evidentes debilidades físicas, el Vicario de Cristo, con la fuerza del mismo Cristo, «confirmó a sus hermanos en la fe», como lo hicieran en otros tiempos San Basilio, San Gregorio Nacianceno, San Juan Crisóstomo, los Santos hermanos Cirilo y Metodio, San Josafat, los 27 mártires ucranianos que beatificó el Papa y los grandes obispos ucranianos Andrés Sheptytsky y Josef Slipyj. Es una fuerza distinta de la física, ya que es de otro orden superior, que percibieron todos los presentes y los que, ausentes, siguieron al Papa por radio y televisión. Es la fuerza apostólica. De ahí que diga el vencedor de Atila: «De este principal y eterno Protector (Jesucristo) hemos recibido también la fuerza de la ayuda apostólica, que no deja ciertamente de actuar; y la firmeza del fundamento sobre el cual va creciendo en altura la Iglesia no cede, por mucha que sea la mole del templo que sobre él se apoya». 5. Es la fuerza de la fe de Pedro vivo, quien, una vez más convocó junto a sí, para actos estrictamente litúrgicos, contra todo pronóstico, a millones de cristianos de toda denominación, a otros creyentes e incluso a no creyentes. En una nación donde se quiso borrar la fe y la religión católica, en un estado proclamado ateo y enemigo declarado de Dios, que desterró a miles de creyentes católicos y a miles mató a golpes, por disparo de armas de fuego, por radiación, hirviéndolos en ollas, con torturas inimaginables, a través de miles de vejaciones, crucificados, envenenados... Por encima de todo eso pasó el Papa eslavo con ese algo de un orden superior, propiamente dicho, de orden sobrenatural: «en efecto, la solidez de aquella fe del Príncipe de los apóstoles, que mereció la alabanza de Cristo, permanece para siempre; y así como permanece lo que Pedro creyó en Cristo, así también sigue en pie lo que Cristo instituyó en la persona de Pedro. Continúa, pues, lo establecido por la verdad, y San Pedro, manteniéndose en la firmeza de piedra que recibió, no suelta el timón de la Iglesia», proclamaba San León Magno. Dijo un filósofo ortodoxo, Kostantin Sigov: «Yo creo que la visita del obispo de Roma a Kiev es un acontecimiento extraordinario que dejará una profunda marca en esta parte del mundo. Es la irrupción de un elemento meta–histórico en la historia». 6. Esto se debe a que San Pedro fue puesto por encima de los demás y estuvo unido de una manera muy profunda a Jesucristo. Sigue diciendo el Santo: «en efecto, de tal manera fue constituido por encima de los demás, que por sus apelativos simbólicos de piedra, fundamento, portero del reino de los Cielos, árbitro de lo que se ha de atar y desatar –con la ratificación en el Cielo de sus decisiones– podemos colegir cuál fuese su unión con Cristo». 7. ¿Cómo puede ser que un hombre de 81 años, con tantas limitaciones físicas, haga una obra tan excepcional? Hace diez años fue el principal protagonista que llevó a la libertad y a la independencia a la nación ucraniana. Ahora parece que hubiera querido rubricar esa libertad e independencia con su visita apostólica. Los hizo sentir libres, los exorcizó del enano interior del comunismo que todavía les quedaba a muchos, mostró al mundo que Ucrania no es una nación atea, sino que es una nación católica. Al Patriarcado de Moscú, petrificado en la oscuridad de un pasado que fue, le hizo sentir el peso de la verdad, de la caridad y de la altísima responsabilidad histórica de negarse a la unidad pedida por Cristo; y los pueblos se dieron cuenta de esto. Un locutor de radio dijo: «El Patriarcado de Moscú perdió Ucrania». Es que Pedro «...ahora, de un modo más pleno y eficaz, lleva a cabo la misión que se le confió, ya que realiza todas las funciones de su cargo y cura pastoral en Aquel y con Aquel por quien ha sido glorificado». 8. Y el sucesor de Pedro, Juan Pablo II, como San León Magno y como todo fiel sucesor de Pedro, debe decir de sí: «Por tanto, si algo hacemos o juzgamos rectamente, si algo alcanzamos de la misericordia divina con nuestra cotidiana intercesión, lo debemos a las obras y méritos de aquel (San Pedro) cuya potestad y autoridad pervive de forma destacada en su Sede». 9. Hemos visto maravillas en Kiev y en Lviv, algunos incluso hablaban de milagros. Todo lo cual es fruto de aquella profesión de fe de San Pedro: «todo esto, queridos hermanos, es resultado de aquella profesión de fe inspirada por el Padre en el corazón del apóstol, superó las incertidumbres de las opiniones humanas y obtuvo la firmeza de una piedra, capaz de resistir incólume cualquier golpe», enseña San León. 10. Esto que hemos palpado en estos días excepcionales, sin embargo, es algo de todos los días y que afecta a toda la Iglesia, que reconoce que Jesús es el Señor, porque todo aquel que reconoce esa verdad se compenetra con el magisterio de San Pedro: «así, pues, en toda la Iglesia, Pedro afirma cada día: Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo, y toda lengua que reconoce al Señor está imbuida del magisterio de esta voz». Todo hermano y hermana, en cualquier parte del mundo en que se encuentre, que confiesa que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, está inculcado, inspirado, influido y persuadido por la confesión de Pedro, por el magisterio de su voz. En fin, por el carisma de primado dado por Jesucristo y por el carisma personal de este primado, también dado por Jesucristo, éste es un Papa de pasos cortos, pero que llega donde quiere, es de mano temblorosa, pero de verdades firmes, que no puede controlar su labio inferior, pero que habla el ucraniano mejor que muchos ucranianos, incluso gobernantes, como se ha escrito en dos diarios del país. Y habló en ruso, húngaro, moldavo, rumano, bieloruso, polaco, latín, alemán, francés, inglés... Más allá de las multitudes ingentes, más allá de las consecuencias religiosas y civiles que producirá esta visita, más allá de los irresponsables que torpedean todo diálogo ecuménico verdadero, más allá de las repercusiones internacionales imparables, hemos tenido la gracia de palpar, por así decirlo, la gracia del misterio de Pedro, de su Eucaristía, de su palabra, de su amor a la Madre Virgen y a todo ser humano. «Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo (Mt 16, 16). ... ¡Cuántas veces yo mismo he encontrado en estas palabras una fuerza interior para proseguir la misión que la Providencia me ha confiado!», dijo Juan Pablo II en este día.

§TÍTULO§ 5. El Primado de Pedro
Hoy, fiesta de la Cátedra de San Pedro, es una fiesta que nuestra familia religiosa celebra de modo muy particular, ya que el 22 de febrero de 1988 inauguramos el primer Noviciado de nuestra familia religiosa, el Noviciado «Marcelo Javier Morsella». Fue el primer Maestro de Novicios –con sólo 24 años– el p. Elvio Fontana. El primer noviciado estuvo ubicado en una finca en la localidad de La Nora, que fue gentilmente prestada por la familia Baudry. Era un inicio materialmente muy pobre, pero Dios en su infinita riqueza nos concedía vocaciones, el mejor tesoro. Luego nos trasladamos a la actual casa en la Finca Nuestra Señora del Valle, en Rama Caída. Un lugar muy hermoso. El segundo Maestro de novicios fue el p. Eugenio Mazzeo, actualmente misionero en Rusia. El actual Maestro de Novicios es el p. Roberto Folonier. Y hoy finaliza la camada número 12 de nuestro noviciado. Para esta fecha, he querido que nos afiancemos en el amor a nuestro Romano Pontífice, Juan Pablo II, sucesor de Pedro. El 30 de octubre de 1998 se hicieron públicas las siguientes «Consideraciones de la Congregación para la Doctrina de la Fe», en relación con las actas del simposio sobre «el Primado del Sucesor de Pedro en el misterio de la Iglesia» celebrado en el Vaticano del 2 al 4 de diciembre de 1996, en respuesta a la invitación de la encíclica «Ut unum sint», del 25 de mayo de 1995. Consideraremos brevemente este tema.

§TÍTULO§ 1. El Primado del Sucesor de Pedro en el Misterio de la Iglesia
En el actual momento de la vida de la Iglesia, la cuestión del primado de Pedro y de Sus Sucesores presenta una singular relevancia, incluso ecuménica. En este sentido se ha expresado con frecuencia Juan Pablo II, de modo particular en la Encíclica «Ut unum sint», en la cual ha querido dirigir especialmente a los pastores y a los teólogos la invitación a «encontrar una forma de ejercicio del Primado que, sin renunciar de modo alguno a lo esencial de su misión, se abra a una situación nueva».

§TÍTULO§ La continuidad de Pedro en la historia de la Iglesia
El Santo Padre ha escrito: «La Iglesia Católica es consciente de haber conservado, con fidelidad a la Tradición Apostólica y a la fe de los Padres el ministerio del Sucesor de Pedro». Existe efectivamente una continuidad a lo largo de la historia de la Iglesia del desarrollo doctrinal sobre el Primado. Al redactar el presente texto, que aparece como apéndice al mencionado volumen de las Actas, la Congregación para la Doctrina de la Fe se ha valido de los aportes de los estudiosos que tomaron parte en el simposio, sin pretender ofrecer por otro lado, una síntesis ni adentrarse en cuestiones abiertas a nuevos estudios. Estas «Consideraciones» –al margen del Simposio– quieren sólo recordar los puntos esenciales de la doctrina católica sobre el Primado, gran don de Cristo a su Iglesia en cuanto servicio necesario para la unidad y que ha sido además con frecuencia, como demuestra la historia, una defensa de la libertad de los Obispos y de las Iglesias particulares de frente a las injerencias del poder político.

§TÍTULO§ «Primero Simón, llamado Pedro» (Mt 10,2)
Con este significativo acento en la primacía de Simón Pedro, San Mateo introduce en su Evangelio la lista de los Doce Apóstoles, que también en los otros dos Evangelios sinópticos y en los Hechos se inicia con el nombre de Simón. Esta lista, dotada de gran fuerza testimonial, y otros pasajes evangélicos muestran con claridad y simplicidad que el canon neotestamentario ha recibido las palabras de Cristo relativas a Pedro y a su rol en el grupo de los Doce. Por ello, ya en las primeras comunidades cristianas, como también más tarde en toda la Iglesia, la imagen de Pedro ha permanecido fijada como aquella del Apóstol que, a pesar de su debilidad humana, fue constituido expresamente por Cristo en el primer lugar entre los Doce y llamado a desarrollar en la Iglesia una propia y específica función. Él es la roca sobre la cual Cristo edificará su Iglesia; es aquel que, una vez convertido, permanecerá firme en la fe y confirmará a los hermanos; es, en fin, el Pastor que guiará a la entera comunidad de los discípulos del Señor. En la figura, en la misión y en el ministerio de Pedro, en su presencia y en su muerte en Roma –testimoniada por la más antigua tradición literaria y arqueológica– la Iglesia contempla una profunda realidad, que está en relación esencial con su mismo misterio de comunión y salvación: «Ubi Petrus, ibi ergo Ecclesia». La Iglesia, desde los inicios y con creciente claridad, ha entendido que, como existe la sucesión de los Apóstoles en el ministerio de los Obispos, del mismo modo también el ministerio de la unidad, confiado a Pedro, pertenece a la perenne estructura de la Iglesia de Cristo y que esta sucesión está fijada en la sede de su martirio.

§TÍTULO§ Pedro, perpetuo y visible fundamento de la unidad
Basándose en el testimonio del Nuevo Testamento, la Iglesia Católica enseña, como doctrina de fe, que el Obispo de Roma es el Sucesor de Pedro en su servicio primacial en la Iglesia universal; esta sucesión explica la preeminencia de la Iglesia de Roma, enriquecida también por la predicación y por el martirio de San Pablo. En el plan divino sobre el Primado como «oficio confiado personalmente por el Señor a Pedro, príncipe de los Apóstoles, para que fuera transmitido a sus sucesores», se manifiesta ya la finalidad del carisma petrino, o bien «unidad de fe y de comunión» de todos los creyentes. El Romano Pontífice de hecho, como Sucesor de Pedro, es «perpetuo y visible principio y fundamento de la unidad tanto de los Obispos como de la multitud de los fieles», y por ello él tiene una gracia ministerial específica para servir esa unidad de fe y de comunión que es necesaria para el cumplimiento de la misión salvífica de la Iglesia.

§TÍTULO§ El Obispo de Roma responde a la voluntad de Cristo
La Constitución «Pastor aeternus» del Concilio Vaticano I indicó en el prólogo la finalidad del Primado, dedicando luego el núcleo del texto a exponer el contenido o ámbito de su potestad propia. El Concilio Vaticano II, por su parte, reafirmando y completando las enseñanzas del Vaticano I ha tratado principalmente el tema de la finalidad, dando particular atención al misterio de la Iglesia como «Corpus Ecclesiarum». Tal consideración permitió acentuar en modo relevante y con mayor claridad que la función primacial del Obispo de Roma y la función de los otros Obispos no se encuentran enfrentadas sino en una originaria y esencial armonía. Por ello, «cuando la Iglesia Católica afirma que la función del Obispo de Roma responde a la voluntad de Cristo, ella no separa esta función de la misión confiada al conjunto de los Obispos, también ellos “vicarios y legados de Cristo”. El Obispo de Roma pertenece a su colegio y ellos son sus hermanos en el ministerio». Se debe también afirmar, recíprocamente, que la colegialidad episcopal no se contrapone al ejercicio personal del Primado ni lo debe relativizar.

§TÍTULO§ Cada Iglesia particular lleva en sí la apertura hacia la unidad
Todos los Obispos son sujetos de la «solicitud por todas las Iglesias» –«sollicitudo omnium Ecclesiarum»– en cuanto miembros del Colegio episcopal que sucede al Colegio de los Apóstoles, del cual ha formado parte también la extraordinaria figura de San Pablo. Esta dimensión universal de su «» (episkopé – vigilancia) es inseparable de la dimensión particular relativa a los oficios que les han sido confiados. En el caso del Obispo de Roma –Vicario de Cristo según el modo propio de Pedro como Cabeza del Colegio de los Obispos– la «sollicitudo omnium Ecclesiarum» adquiere una fuerza particular porque es acompañada de la plena y suprema potestad en la Iglesia: una potestad realmente episcopal, no sólo suprema, plena y universal, sino también inmediata, sobre todos, tanto sobre los pastores como los otros fieles. El ministerio del Sucesor de Pedro, por lo tanto, no es un servicio que alcance solamente a toda Iglesia particular desde fuera, sino que está inscrito en el corazón de cada Iglesia particular, en la cual «está realmente presente y actúa la Iglesia de Cristo», y por esto lleva en sí la apertura al ministerio de la unidad. Esta interioridad del ministerio del Obispo de Roma en relación con cada Iglesia particular es también expresión de la mutua interioridad entre Iglesia universal e Iglesia particular. El Episcopado y el Primado, recíprocamente enlazados e inseparables, son de institución divina. Históricamente han surgido, instituidas por la Iglesia, formas de organización eclesiástica en las cuales se ejercita también un principio de primacía. En particular, la Iglesia Católica es bien consciente de la función de las sedes apostólicas en la Iglesia antigua, especialmente de aquellas consideradas –Antioquía y Alejandría– como puntos de referencia de la Tradición Apostólica, alrededor de las cuales se ha desarrollado el sistema patriarcal; este sistema pertenece a la guía de la Providencia ordinaria de Dios sobre la Iglesia, y lleva en sí, desde los inicios, el nexo con la tradición petrina.

§TÍTULO§ Siervo de los Siervos de Dios
El ejercicio del ministerio petrino debe ser entendido –para que «nada pierda de su autenticidad y transparencia»– a partir del Evangelio, o bien por su esencial inserción en el misterio salvífico de Cristo y en la edificación de la Iglesia. El Primado difiere en su propia esencia y en su ejercicio de los oficios de gobierno vigentes en las sociedades humanas: no es un oficio de coordinación ni de presidencia, ni se reduce a un Primado de honor, ni puede ser concebido como una monarquía de tipo político. El Romano Pontífice está –como todos los fieles– sometido a la Palabra de Dios, a la fe católica y es garante de la obediencia de la Iglesia y, en este sentido, «servus servorum». Él no decide según su propio arbitrio, sino que da voz a la voluntad del Señor, que habla al hombre en la Escritura vivida e interpretada por la Tradición, en otros términos, la vigilancia («episkopé») del Primado tiene los límites que proceden de la ley divina y de la inviolable constitución divina de la Iglesia, contenida en la Revelación. El Sucesor de Pedro es la roca que, contra la arbitrariedad y el conformismo, garantiza una rigurosa fidelidad a la Palabra de Dios: continúa de este modo el carácter martirológico de su Primado.

§TÍTULO§ Las características del ejercicio del Primado
Deben ser comprendidas sobre todo a partir de dos premisas fundamentales: La unidad del Episcopado y el carácter episcopal del Primado mismo. Siendo el Episcopado una realidad «una e indivisa», el Primado del Papa comporta la facultad de servir efectivamente a la unidad de todos los Obispos y de todos los fieles y «se ejercita a varios niveles, que se refieren a la vigilancia sobre la transmisión de la Palabra, sobre la celebración sacramental y litúrgica, sobre la misión, sobre la disciplina y sobre la vida cristiana»; en estos niveles, por voluntad de Cristo, todos en la Iglesia, los Obispos y los demás fieles, deben obediencia al Sucesor de Pedro, el cual es también garante de la legítima diversidad de ritos, disciplinas y estructuras eclesiásticas entre Oriente y Occidente. El Primado del Obispo de Roma, considerado su carácter episcopal, se explica, en primer lugar, en la transmisión de la Palabra de Dios; por ello incluye una específica y particular responsabilidad en la misión evangelizadora, dado que la comunión eclesial es una realidad esencialmente destinada a expandirse: «Evangelizar es la gracia y la vocación propia de la Iglesia, su identidad más profunda».

§TÍTULO§ Enseñar
La tarea episcopal que el Romano Pontífice tiene en relación con la transmisión de la Palabra de Dios se extiende también al interior de toda la Iglesia. Como tal, es un oficio magisterial supremo y universal; es una función que implica un carisma: una especial asistencia del Espíritu Santo al Sucesor de Pedro, que también incluye, en ciertos casos, la prerrogativa de la infalibilidad. Como «todas las Iglesias están en comunión plena y visible, porque todos los pastores están en comunión con Pedro, y así en la unidad de Cristo», del mismo modo los Obispos son testigos de la verdad divina y católica cuando enseñan en comunión con el Romano Pontífice.

§TÍTULO§ Regir
Junto con la función magisterial del Primado, la misión del Sucesor de Pedro sobre toda la Iglesia comporta la facultad de realizar los actos de gobierno eclesiástico necesarios o convenientes para promover y defender la unidad de la fe y de la comunión; entre éstos se debe considerar, como ejemplos: dar el mandato para la ordenación de nuevos Obispos, exigir de ellos la profesión de fe católica; ayudar a todos a mantenerse en la fe profesada. Como es obvio, existen muchos otros posibles modos, más o menos contingentes, de desarrollar este servicio para la unidad: emanar leyes para toda la Iglesia, establecer estructuras pastorales al servicio de diversas Iglesias particulares, dotar de fuerza vinculante las decisiones de los Concilios particulares, aprobar institutos religiosos supra-diocesanos, etc. Por el carácter supremo de la potestad del Primado, no hay instancia alguna a la cual el Romano Pontífice deba responder jurídicamente sobre el ejercicio del don recibido: «prima sedes a nemine iudicatur». No obstante, ello no significa que el Papa tenga un poder absoluto. Escuchar la voz de las Iglesias es, de hecho, un signo del ministerio de la unidad, una consecuencia también de la unidad del Cuerpo episcopal y del «sensus fidei» del entero Pueblo de Dios; y este vínculo aparece sustancialmente dotado de mayor fuerza y seguridad que por las instancias jurídicas –hipótesis por otro lado improponible, porque es carente de fundamento– a las cuales el Romano Pontífice debería responder. La última e inderogable responsabilidad del Papa encuentra la mejor garantía, por una parte, en su inserción en la Tradición y la comunión fraterna y, por otra, en la confianza en la asistencia del Espíritu Santo que gobierna la Iglesia.

§TÍTULO§ y Santificar
La unidad de la Iglesia, al servicio de la cual se pone de modo singular el ministerio del Sucesor de Pedro, alcanza la más alta expresión en el Sacrificio Eucarístico, el cual es centro y raíz de la comunión eclesial; comunión que se funda incluso necesariamente sobre la unidad del Episcopado. Por ello, «toda celebración de la Eucaristía es realizada no sólo en unión con el propio Obispo, sino también con el Papa, con el orden episcopal, con todo el clero y con el pueblo entero. Toda celebración válida de la Eucaristía expresa esta comunión universal con Pedro y con la Iglesia entera, o la reclama objetivamente», como en el caso de las Iglesias que no están en plena comunión con la Sede Apostólica. «La Iglesia peregrinante, lleva en sus sacramentos y en sus instituciones, que pertenecen a este tiempo, la imagen de este mundo que pasa». También por esto, la naturaleza inmutable del Primado del Sucesor de Pedro se ha expresado históricamente a través de modalidades de ejercicio adecuadas a las circunstancias de una Iglesia peregrinante en este mundo cambiante. Los contenidos concretos de su ejercicio caracterizan al ministerio petrino en la medida en que expresan fielmente la aplicación a las circunstancias de lugar y de tiempo de las exigencias de la finalidad última que le es propia (la unidad de la Iglesia). La mayor o menor extensión de tales contenidos concretos dependerá en cada época histórica de la «necessitas Ecclesiae». El Espíritu Santo ayuda a la Iglesia a conocer esta «necessitas» y el Romano Pontífice, escuchando la voz del Espíritu en las Iglesias, busca la respuesta y la ofrece cuando y como lo considera oportuno. Como consecuencia, no es buscando el mínimo de atribuciones ejercitadas en la historia como se puede determinar el núcleo de la doctrina de la fe sobre las competencias del Primado. Por eso, el hecho de que una determinada tarea haya sido cumplida por el Primado en una cierta época no significa por sí sola que tal tarea deba necesariamente estar siempre reservada al Romano Pontífice; y viceversa: el solo hecho de que una determinada función no haya sido ejercitada previamente por el Papa no autoriza a concluir que tal función no pueda en algún modo ejercitarse en el futuro como competencia del primado. En todo caso, es fundamental afirmar que el discernimiento sobre la congruencia entre la naturaleza del ministerio petrino y las eventuales modalidades de su ejercicio, es un discernimiento que debe realizarse «in Ecclesia», o sea bajo la asistencia del Espíritu Santo y en diálogo fraterno del Romano Pontífice con los otros Obispos, según las exigencias concretas de la Iglesia. Pero, al mismo tiempo, es evidente que sólo el Papa (o el Papa con el Concilio ecuménico) tiene, como Sucesor de Pedro, la autoridad y la competencia para decir la última palabra sobre las modalidades de ejercicio del propio ministerio pastoral en la Iglesia universal.

§TÍTULO§ Conclusiones
Al recordar los puntos esenciales de la doctrina católica sobre el Primado del Sucesor de Pedro, la Congregación para la Doctrina de la Fe está segura de que la reafirmación autorizada de tales adquisiciones doctrinales ofrece mayor claridad sobre la vía a seguir. Tal reclamo es útil, de hecho, también para evitar las recaídas siempre nuevamente posibles en las parcialidades y en las unilateralidades ya rechazadas por la Iglesia en el pasado (febronianismo, galicanismo, ultramontanismo, conciliarismo, etc.). Y, sobre todo, viendo el ministerio del «Siervo de los siervos de Dios» como un gran don de la misericordia divina a la Iglesia, encontraremos todos –con la gracia del Espíritu Santo– el impulso para vivir y custodiar fielmente la efectiva y plena unión con el Romano Pontífice en el caminar cotidiano de la Iglesia según el modo querido por Cristo. La plena comunión querida por el Señor entre los que se confiesan sus discípulos exige el reconocimiento común de un ministerio eclesial universal «en el cual todos los obispos se reconozcan unidos en Cristo y todos los fieles encuentren la confirmación de la propia fe». La Iglesia Católica profesa que este ministerio es el ministerio primacial del Romano Pontífice, Sucesor de Pedro, y sostiene con humildad y firmeza «que la comunión de las Iglesias particulares con la Iglesia de Roma, y de sus Obispos con el Obispo de Roma, es un requisito esencial –en el designio de Dios– de la comunión plena y visible». No han faltado en la historia del Papado errores humanos y carencias también graves: Pedro mismo, de hecho, reconocía él ser un pecador. Pedro, hombre débil, fue elegido como roca, precisamente para que fuese evidente que la victoria es solamente de Cristo y no resultado de las fuerzas humanas. El Señor quiso llevar en vasos frágiles el propio tesoro a través de los tiempos: así la fragilidad humana se ha vuelto signo de la verdad de las promesas divinas. ¿Cuándo y cómo se alcanzará la tan deseada meta de la unidad de todos los cristianos? «¿Cómo obtenerlo? Con la esperanza en el Espíritu, que sabe alejar de nosotros los espectros del pasado y las memorias dolorosas de la separación; Él nos concede lucidez, fuerza y valor para emprender los pasos necesarios de modo que nuestro compromiso sea siempre más auténtico». Estamos todos invitados a confiarnos al Espíritu Santo, a confiarnos a Cristo, confiándonos a Pedro. Firman este decreto el Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la fe, Cardenal Joseph Ratzinger, y Mons. Tarcisio Bertone, Arzobispo emérito de Vercelli, Secretario. Pidamos a la Santísima Virgen, crecer en amor y fidelidad a la Iglesia de Jesucristo, hoy y siempre.

§TÍTULO§ 6. El multifacético Pedro
Hoy celebra la Iglesia el santo martirio de los dióscuros cristianos, Pedro y Pablo, que en Roma dieron el supremo testimonio de Jesucristo derramando su sangre por Él. Por razón de tiempo casi exclusivamente me referiré al multifacético Pedro. Lo haré en forma de florilegio.

§TÍTULO§ 1. Pescador
Caminando (Jesús) por la ribera del mar de Galilea vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés, echando la red en el mar, pues eran pescadores… (Mt 4,18).

§TÍTULO§ 2. Esposo
Al llegar Jesús a casa de Pedro, vio a la suegra de éste en cama, con fiebre (Mt 8,14).

§TÍTULO§ 3. Elegido
Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús. Éste se encuentra primeramente con su hermano Simón y le dice: «Hemos encontrado al Mesías» –que quiere decir Cristo. Y le llevó donde Jesús. Jesús, fijando su mirada en él, le dijo: «Tú eres Simón, el hijo de Juan; tú te llamarás Cefas» –que quiere decir, «Piedra» (Jn 1,41–42).

§TÍTULO§ 4. Discípulo
Tomando Pedro la palabra, le dijo: «Explícanos la parábola…» (Mt 15,15).

§TÍTULO§ 5. Testigo
En el monte Tabor: Seis días después, toma Jesús consigo a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los lleva aparte, a un monte alto. Y se transfiguró delante de ellos: su rostro se puso brillante como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz. En esto, se les aparecieron Moisés y Elías que conversaban con él. Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: «Señor, bueno es estarnos aquí. Si quieres, haré aquí tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías» (Mt 17,1–4). En el monte de los Olivos, en Getsemaní: Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a sentir tristeza y angustia. Entonces les dice: «Mi alma está triste hasta el punto de morir; quedaos aquí y velad conmigo». Y adelantándose un poco, cayó rostro en tierra, y suplicaba así: «Padre mío, si es posible, que pase de mí esta copa, pero no sea como yo quiero, sino como quieras tú». Viene entonces donde los discípulos y los encuentra dormidos; y dice a Pedro: «¿Conque no habéis podido velar una hora conmigo? Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil» (Mt 26,37–41). En el monte Gareb: Salieron Pedro y el otro discípulo, y se encaminaron al sepulcro. Corrían los dos juntos, pero el otro discípulo corrió por delante más rápido que Pedro, y llegó primero al sepulcro. Se inclinó y vio las vendas en el suelo; pero no entró. Llega también Simón Pedro siguiéndole, entra en el sepulcro y ve las vendas en el suelo, y el sudario que cubrió su cabeza, no junto a las vendas, sino plegado en un lugar aparte. Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado el primero al sepulcro; vio y creyó, pues hasta entonces no habían comprendido que según la Escritura Jesús debía resucitar de entre los muertos (Jn 20,3–9).

§TÍTULO§ 6. Apóstol
Los nombres de los doce Apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago el de Zebedeo y su hermano Juan; Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo el publicano; Santiago el de Alfeo y Tadeo; Simón el Cananeo y Judas el Iscariote, el mismo que le entregó. A estos doce envió Jesús…(Mt 10,2–5).

§TÍTULO§ 7. Hagiógrafo
Pedro, apóstol de Jesucristo, a los que viven como extranjeros en la Dispersión: en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, elegidos según el previo conocimiento de Dios Padre, con la acción santificadora del Espíritu, para obedecer a Jesucristo y ser rociados con su sangre. A vosotros gracia y paz abundantes (1Pe 1,2). Simeón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo les ha cabido en suerte una fe tan preciosa como la nuestra. A vosotros, gracia y paz abundantes por el conocimiento de nuestro Señor (2Pe 1,2).

§TÍTULO§ 8. Taumaturgo
Había un hombre, tullido desde su nacimiento, al que llevaban y ponían todos los días junto a la puerta del Templo llamada Hermosa para que pidiera limosna a los que entraban en el Templo. Éste, al ver a Pedro y a Juan que iban a entrar en el Templo, les pidió una limosna. Pedro fijó en él la mirada juntamente con Juan, y le dijo: «Míranos». Él les miraba con fijeza esperando recibir algo de ellos. Pedro le dijo: «No tengo plata ni oro; pero lo que tengo, te doy: en nombre de Jesucristo, el Nazareno, ponte a andar». Y tomándole de la mano derecha le levantó. Al instante cobraron fuerza sus pies y tobillos, y de un salto se puso en pie y andaba. Entró con ellos en el Templo andando, saltando y alabando a Dios (He 3,2–8). Los creyentes cada vez en mayor número se adherían al Señor, una multitud de hombres y mujeres... hasta tal punto que incluso sacaban los enfermos a las plazas y los colocaban en lechos y camillas, para que, al pasar Pedro, siquiera su sombra cubriese a alguno de ellos. También acudía la multitud de las ciudades vecinas a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos; y todos eran curados (He 5,14–16). Pedro, que andaba recorriendo todos los lugares, bajó también a visitar a los santos que habitaban en Lida. Encontró allí a un hombre llamado Eneas, tendido en una camilla desde hacía ocho años, pues estaba paralítico. Pedro le dijo: «Eneas, Jesucristo te cura; levántate y arregla tu lecho» Y al instante se levantó (He 9,32–34). Había en Joppe una discípula llamada Tabitá, que quiere decir Dorcás. Era rica en buenas obras y en limosnas que hacía. Por aquellos días enfermó y murió. La lavaron y la pusieron en la estancia superior. Lida está cerca de Joppe, y los discípulos, al enterarse que Pedro estaba allí, enviaron dos hombres con este ruego: «No tardes en venir a nosotros». Pedro partió inmediatamente con ellos. Así que llegó le hicieron subir a la estancia superior y se le presentaron todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y los mantos que Dorcás hacía mientras estuvo con ellas. Pedro hizo salir a todos, se puso de rodillas y oró; después se volvió al cadáver y dijo: «Tabitá, levántate». Ella abrió sus ojos y al ver a Pedro se incorporó. Pedro le dio la mano y la levantó (He 9,36–41).

§TÍTULO§ 9. Predicador
Entonces Pedro, presentándose con los Once, levantó su voz y les dijo: «Judíos y habitantes todos de Jerusalén: Que os quede esto bien claro y prestad atención a mis palabras…» «Israelitas, escuchad estas palabras: A Jesús, el Nazareno, hombre acreditado por Dios entre vosotros con milagros, prodigios y señales que Dios hizo por su medio entre vosotros, como vosotros mismos sabéis, a éste, que fue entregado según el determinado designio y previo conocimiento de Dios, vosotros le matasteis clavándole en la cruz por mano de los impíos; a éste, pues, Dios le resucitó…» (He 2,14–15. 22–24).

§TÍTULO§ 10. Papa
La promesa del Primado: Díceles él: «Y vosotros ¿quién decís que soy yo?» Simón Pedro contestó: «Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo». Replicando Jesús le dijo: «Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo que desates en la tierra quedará desatado en los cielos» (Mt 16,15–19). La investidura del Primado: Después de haber comido, dice Jesús a Simón Pedro: «Simón de Juan, ¿me amas más que éstos?» Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis corderos». Vuelve a decirle por segunda vez: «Simón de Juan, ¿me amas?» Le dice él: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas». Le dice por tercera vez: «Simón de Juan, ¿me quieres?» Se entristeció Pedro de que le preguntase por tercera vez: «¿Me quieres?» y le dijo: «Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero». Le dice Jesús: «Apacienta mis ovejas» (Jn 20,15–17). Ejerce el Primado: Uno de aquellos días Pedro se puso en pie en medio de los hermanos –el número de los reunidos era de unos ciento veinte– y les dijo: «Hermanos, era preciso que se cumpliera la Escritura en la que el Espíritu Santo, por boca de David, había hablado…» (He 1,15–16).

§TÍTULO§ 11. Mártir
«En verdad, en verdad te digo: cuando eras joven, tú mismo te ceñías, e ibas adonde querías; pero cuando llegues a viejo, extenderás tus manos y otro te ceñirá y te llevará adonde tú no quieras». Con esto indicaba la clase de muerte con que iba a glorificar a Dios (Jn 20,18–19). Una nube de testigos habla del martirio de los Príncipes de los Apóstoles, así: El Papa San Clemente Romano, de quien decía San Ireneo de Lyón: «...en tercer lugar, a partir de los Apóstoles, hereda el episcopado Clemente, que también había visto a los bienaventurados Apóstoles y tratado con ellos, y todavía tenía resonándole en sus oídos la predicación de los Apóstoles y delante de los ojos su tradición», afirmaba: «Por emulación y envidia fueron perseguidos los que eran máximas y justísimas columnas de la Iglesia y sostuvieron combate hasta la muerte. Pongamos ante nuestros ojos a los santos Apóstoles. A Pedro, quien, por inicua emulación, hubo de soportar no uno ni dos, sino muchos más trabajos. Y después de dar así su testimonio, marchó al lugar de la gloria que le era debido. Por la envidia y rivalidad mostró Pablo el galardón de la paciencia. Por seis veces fue cargado de cadenas; fue desterrado, apedreado; hecho heraldo de Cristo en Oriente y Occidente, alcanzó la noble fama de su fe; y después de haber enseñado en todo el mundo la justicia y haber llegado hasta el límite de Occidente y dado su testimonio ante los príncipes, salió así de este mundo y marchó al lugar santo, dejándonos el más alto dechado de paciencia». San Dionisio de Corintio: «Y, en efecto, habiendo ambos plantado en esta nuestra ciudad de Corinto, también a vosotros os enseñaron, y ambos, igualmente, después de enseñar juntos en Italia, sufrieron por el mismo tiempo el martirio». Tertuliano: «¡Feliz Iglesia ésta, sobre la que derramaron los apóstoles, juntamente con su sangre, toda su doctrina! Allí Pedro igualó la Pasión del Señor; allí Pablo fue coronado con la muerte de Juan Bautista; allí el apóstol Juan, después de ser sumergido en aceite hirviendo, sin sufrir daño, fue relegado a la isla». «Leemos en la Vida de los Césares: Nerón fue el primero en ensangrentar la fe cuando crecía en Roma. Entonces Pedro es ceñido por otro, cuando es atado a la cruz. Entonces Pablo es, por nacimiento de ciudadanía romana, cuando renace por nobleza del martirio». «Veamos... qué leen los filipenses, los tesalonicenses, los efesios; qué suenan ahí cerca los romanos, a quienes Pedro y Pablo dejaron el Evangelio hasta firmado con su sangre». Orígenes : «Parece que Pedro predicó en el Ponto, en Bitinia, Capadocia y Asia a los judíos de la dispersión. Venido, hacia el fin de su vida, a Roma, allí fue crucificado cabeza abajo, por haber pedido él mismo sufrir este modo de martirio. ¿Y qué hablar de Pablo? Llevó el Evangelio de Cristo desde Jerusalén al Ilírico, y sufrió luego el martirio en Roma bajo Nerón». Cayo, presbítero romano (escribe entre 198–217): «Yo puedo señalar los trofeos o sepulcros de los Apóstoles. En efecto, si quieres venir al Vaticano o a la Vía Ostiense, hallarás los trofeos de los que asentaron esta Iglesia». Porfirio Neoplatónico (muere en Roma el 303), enemigo de Jesucristo: «Veamos aquello que se dice a Pablo: Dijo en visión el Señor por la noche a Pablo: “No temas, sino habla, pues yo estoy contigo y nadie te echará encima las manos para dañarte” (He 18,9). Y a este fanfarrón, apenas llega a Roma, se le prende y corta la cabeza, a él, que decía: A los mismos ángeles juzgaremos. Es más, el mismo Pedro, que tuvo potestad de apacentar a los corderos, clavado en una cruz, muere empalado». Eusebio de Cesarea (muere el 340): «Cuando los santísimos apóstoles Pedro y Pablo fueron coronados, en el combate por Cristo, con la corona del martirio». Lactancio: «Así, siendo el primero en perseguir a los siervos de Dios, a Pedro le clavó en la cruz y a Pablo le pasó a espada». Orosio: «Empeñado en extirpar el nombre mismo de los cristianos, de los beatísimos apóstoles de Cristo Pedro y Pablo, a uno le mandó a clavar en cruz, al otro lo pasó al filo de espada». Sulpicio Severo: «Muchos eran crucificados o quemados vivos». «Entonces fueron condenados a muerte Pedro y Pablo. A Pablo le cortaron a espada el cuello; a Pedro lo levantaron en una cruz». San Agustín: «Hubo de sufrir cadenas, azotes, cárceles y naufragios. El Señor mismo le procuró la pasión y lo condujo a la gloria de este día. En un solo día celebramos la pasión de ambos apóstoles. Pero ellos dos eran una unidad (“duo unum erant”); aunque padeciesen en distintas fechas, eran una unidad. Pedro fue delante, Pablo detrás». «Pedro, por tanto, fue el primero de los apóstoles, y Pablo el último; Dios, en cambio, de quien ellos eran siervos, heraldos y predicadores, es el primero y el último. Pedro es el primero de los apóstoles, y Pablo el último: Dios es el primero y el último, antes de quien no hay nada, ni tampoco después. Dios, pues, se presenta a sí mismo como el primero y el último por su eternidad, unió en la pasión al primero y al último de los apóstoles. Las pasiones de uno y otro se aúnan en la fecha de celebración, del mismo modo que a sus vidas las aúna la caridad». «El merecimiento hizo igual la pasión, y la caridad hizo que coincidieran en el día. Así lo hizo en ellos quien en ellos estaba y en ellos y con ellos padecía, quien ayuda a los combatientes y corona a los vencedores».

§TÍTULO§ 12. Santo
Del otro lado del Tévere (el río Tíber), sobre el cementerio judeo–cristiano de la colina Vaticana, se alza majestuosa la Basílica de Miguel Ángel y Maderno, que cobija en sus entrañas el sepulcro y los huesos del primero de los Apóstoles. Es el centro de la Cristiandad que recibe el mayor número de peregrinos por año. Cobija las reliquias de alguien que fue muy santo.

§TÍTULO§ 3. Sucesores
El único de los Doce que transmite a sus Sucesores sus poderes es Pedro. De él brota una cadena ininterrumpida de 264 Obispos de Roma, hasta el actual, Juan Pablo II. Todos Cabezas visibles de la Iglesia Una, Santa, Católica y Apostólica. Y así, Pedro y Pablo, sobre todo con su martirio, dan brillo y lustre a la Iglesia de Roma y a sus Obispos, y a su vez, los que han encabezado la Iglesia que guarda sus trofeos, han hecho refulgir, de manera inigualable, el clarividente testimonio de aquellos dos gigantes que eran uno: «duo unum erant». Y todos juntos, los 264 Obispos de Roma, Sucesores de Pedro, forman un inmenso coro de alabanza y testimonio de la preeminencia sin par de Jesucristo, de Quien han sido Vicarios sobre la tierra. Que la «Salus Populi Romani», desde el monte Esquilino, proteja siempre al que vive en el monte Vaticano, custodiando la fe y los huesos del primer Papa, del primer Padre de los Padres. Y nos consiga la gracia de la fidelidad a Pedro.

§TÍTULO§ 7. Los tres grandes testigos
Queridos hermanos: Nos encontramos en este ambiente subyugante del más importante Templo de la cristiandad, no tanto por sus dimensiones monumentales, ni siquiera por los grandes tesoros artísticos que la ornamentan, sino por dos razones fundamentales: primera razón, porque aquí está el sepulcro y los huesos de San Pedro, y, segunda razón, porque aquí pervive Pedro en la persona del Papa. Quiero desarrollar este sermón en tres puntos.

§TÍTULO§ 1. San Pedro
No puedo evitar hablar aquí de aquello que hace que este lugar sea grandioso, y es el hecho de que, a plomada de la cúpula de Miguel Ángel hay una tumba. Hagamos mentalmente un recorrido. Por encima de todo está la cúpula de Miguel Ángel. Más abajo el baldaquino de Bernini, luego, sobre el nivel donde nos encontramos, el altar del Papa Clemente VIII, quien lo consagró hace 404 años (un bloque de mármol hermoso del Foro de Nerva, cerca de la Torre dei Conti en el Foro Romano). Más abajo está el altar del Papa Calixto II, del siglo XII, a nivel de la Basílica Constantiniana –casi a nivel de la Cripta de los Papas–, que cubre otro altar, más antiguo aún, el de San Gregorio Magno, del siglo VI, que se puede ver en la Capilla Clementina. Todavía un poco más abajo está la Memoria constantiniana y finalmente el «trofeo de Gaio». Gaio fue un presbítero romano del siglo II, quien en una carta que le escribe al montanista Proclo, según narra Eusebio de Cesarea, le dice: «Yo puedo indicarte el trofeo de los Apóstoles. Si vas al Vaticano o a la vía Ostiense, encontrarás el trofeo de los que han fundado esta Iglesia». Se llama a la sepultura «trofeo» porque la tumba recuerda que ese que murió va a resucitar, y que, al ser mártir, ya triunfó porque se ganó el cielo. Por eso «tropaio», «trofeo». «Si vas al Vaticano... ». Y estamos justo en la Colina Vaticana, que los hombres del tiempo del emperador Constantino tuvieron en parte que allanar y en parte que rellenar, a pesar de que había un cementerio, porque quisieron levantar la Basílica Constantiniana sobre el mismo sepulcro de San Pedro.

§TÍTULO§ 2. San Pablo
En segundo lugar decía también el presbítero Gaio: «Si vas a la vía Ostiense... », en clara alusión al sepulcro de Pablo. Y ambos, Pedro y Pablo, son los que han fundado esta Iglesia de Roma. Quiero recordar, por razones que después se verán, cómo Pablo llegó a Roma. Después del viaje por mar, que terminó con el naufragio en las costas de la isla de Malta luego de 14 días de temporal, y habiendo permanecido por tres meses en esa isla, se hace de nuevo a la mar en un barco alejandrino que lo lleva primero a Siracusa, donde se queda tres días. Después, costeando, llega a Reggio Calabria y un día más tarde, a Pozzuoli, donde desembarca y permanece siete días. Sigue diciendo el libro de los Hechos de los Apóstoles: Así llegamos a Roma. De allí, los hermanos que supieron de nosotros nos vinieron al encuentro hasta el Foro de Apio y Tres Tabernas. Pablo, al verlos, dio gracias a Dios y cobró ánimo. Cuando entramos en Roma permitieron a Pablo morar en casa propia... (He 28,15–16). Quiero hacer notar que la nave alejandrina en la cual se embarca Pablo en Malta para llegar a Roma era una nave que había invernado en la isla, y que llevaba por insignia los Dióscuros (He 28,11). Dióscuros es una forma combinada griega de Dios kouroi, «los hijos de Zeus». Es decir, los Dióscuros eran en la mitología griega Castor y Polux, los Gemelos, los Mellizos. Castor era reverenciado por su destreza ecuestre y Polux (Polydeukes) era el patrono de los gladiadores, es decir, de los hombres de lucha. Y en la mitología tienen ellos relaciones astrales, como menciona Eurípides, conectadas con el prestigio del cual ambos gozaban, como «dioses salvadores». Epícteto (2.18.29) hace notar que los viajeros los invocaban en las tormentas. Cátulo en acción de gracias por su auxilio les dedicó un poema. Horacio, tomando nota de la constelación de ellos, que es Géminis (los Gemelos), reza por un viaje seguro, como aparece en una de sus obras. Y también en relación con ellos, habla de los lucida sidera, las estrellas brillantes. Y así como el bloque de mármol del altar papal de esta Basílica fue un travesaño de un templo pagano y, como ha ocurrido con tantas otras cosas, la Iglesia lo tomó y lo hace servir para el Reino Nuevo instaurado por Jesucristo, también, de alguna manera, la antigua creencia pagana de los Dióscuros encontrará su expresión adecuada en el cristianismo. En su «Evangelica Praeparatio», Eusebio documenta la fama de los Mellizos, quienes tanto por su destreza médica como por su pericia naval eran considerados deidades tutelares de los marineros. Por eso el barco alejandrino en que llega Pablo a Roma los tenía por insignia, ya que eran puestos en la proa de los navíos, probablemente en ambos costados, escribe Luciano. Y como es atestiguado por algunos sarcófagos romanos, las funciones tutelares de los Mellizos, de los Dióscuros, estimularon en el culto la creencia en la inmortalidad. También ellos representaban la fidelidad de los amigos y el respeto por las antiguas tradiciones de hospitalidad. Según un autor alemán, W. Krauss, «la iglesia napolitana de San Pablo Maggiore, consagrada a los apóstoles Pedro y Pablo, se levantó sobre el templo de los Dióscuros. Ambos príncipes apostólicos cumplieron en Roma su común destino; sus nombres poseían la misma inicial. Todo los dispone a ser vistos como una pareja y como una pareja propia para sustituir a los Dióscuros en su calidad de protectores de los navegantes». Navegante Pedro, en el lago de Tiberíades; navegante Pablo, tantas veces cruzando el mar, incluso salvando a los compañeros de viaje del naufragio, luego de 14 días de tempestad. Aquí en Roma el Papa San Dámaso I llama a ambos apóstoles «nova sidera», nuevos astros, nuevas estrellas, como Géminis, y con referencia a los Dióscuros, como aparece en una inscripción encontrada en las catacumbas de San Sebastián. Y así se dan, a través de los tiempos, una serie de parejas de santos, de «dióscuros cristianos». Por ejemplo los santos médicos Cosme y Damián; los santos Cuthberto y Wilfrido, en Inglaterra; al emperador Teodosio, en el lago Regilo, se le aparecen dos hombres vestidos de blanco y montados en caballos blancos que manifestaron ser los Apóstoles Juan y Felipe. Incluso los dióscuros pueden ser triples, como en la batalla de Antioquía en 1098: San Jorge, San Mercurio y San Demetrio.

§TÍTULO§ 3. Santiago
Tercer y último punto. Pero además hoy es la fiesta de Santiago el Mayor, bajo cuyos estandartes se realizó la obra grandiosa de la Evangelización de América. De tal manera que la cultura iberoamericana está marcada a fuego por su impronta. No ha habido en España, en Europa, ningún otro lugar de culto y peregrinación con las consecuencias y los alcances del de Santiago de Compostela, fuera de Roma (porque en Roma están Pedro y Pablo). Pero después de Roma, Santiago de Compostela. Y ninguna otra devoción como la del Patrón Santiago sostuvo a todo un pueblo en la defensa de su fe durante siglos y unió reinos diversos que se sintieron unidos por tener el mismo liderazgo del Apóstol. Por eso en el poema del Cid del siglo XI, se dice: «Los moros llaman: ¡Mafómat!, e los cristianos: ¡Santi Yagüe!», y si lo invocan es porque están convencidos de que combate con ellos. Por eso se lo consideró como el defensor frente a los moros. En un poema Alfonso XI le hace decir al rey moro Don Jusaf, en 1340, luego de la batalla del Salado: «Santiago el de España los mis moros me mató, desbarató mi compaña, la mi seña quebrantó. Yo lo vi bien aquel día con muchos ommes armados, el mar seco parecía e cubierto de cruzados». En el Poema del gran Conde de Castilla, él cuenta que oye una gran voz en la batalla de Hacinas, contra Almanzor: «Alçó susos sus ojos por ver quién lo llamaba, vio el santo apóstol que de suso le estava, de caveros con él grand compaña levava...». Y en un sermón atribuido al Papa Calixto II, se dice de Santiago: «Brillaba en la conversación como el lucero refulgente de la mañana entre las estrellas, al igual que una gran luminaria». Por todo eso es que la fe del pueblo ve durante muchos siglos en Santiago al «Miles Christi», al «hijo del trueno», a un dióscuro cristiano. El pueblo lo creía a Santiago ligado no solamente en espíritu, por haber sido un fraternal y unidísimo compañero de Cristo, sino que incluso, por esa relación especial con Cristo, creían que ambos tenían un gran parecido físico, y por eso lo veían como si fuese el gemelo de Jesús. Y así el pintor Santiago del Biondo, del siglo XIV, pone a Santiago con el báculo, pero su rostro es igual que el de Cristo (esta pretendida gemelidad dio pie para que los Obispos de Compostela se consideraran Pontífices de todo el orbe cristiano – como si fuesen el Papa de Compostela–, y esa es la razón por la cual los Reyes de Aragón se titularon Emperadores; porque si era Emperador el que estaba en Roma, porque tenía las reliquias de Pedro y Pablo, ellos también eran Emperadores porque tenían las reliquias del Apóstol Santiago). Ese parecido físico, por cosas que no podemos desarrollar acá, a veces se lo daban con Santiago el Menor, «el hermano del Señor», hermanos porque eran hijos de dos hermanas. Sin ir más lejos, hace unos días, en Milán, en el Palacio de Brera, pude contemplar un cuadro donde aparecen con el mismo rostro: nuestro Señor Jesucristo, Santiago el Mayor y Santiago el Menor, dióscuros cristianos. A veces también se lo pone en yunta con San Millán. Y el pueblo vio a Santiago cabalgando por los aires, jinete en su corcel de blancura deslumbrante. Y por eso su sepulcro fue y es meta de peregrinaciones internacionales. Tal es así que el gran poeta italiano Dante dice: «No se entiende peregrino sino quien va a la casa de Santiago...; se llaman peregrinos en cuanto van a la casa de Galicia, cuya sepultura es más lejana de su patria que la de cualquier otro Apóstol». De tal manera que los peregrinos seguían por el suelo las huellas trazadas en el cielo «por el camino (o por el caballo) de Santiago», como se llamaba y como se llama aun hoy a la Vía Láctea, que está en dirección de Santiago. De ahí que su figura fue una clave del esfuerzo reconquistador y fue una clave del esfuerzo evangelizador en América, en África y en Asia. Por eso a comienzos del siglo XIII, escribía Lucas de Tuy: «Dios omnipotente enriqueció a España con tantos dones celestiales, que hasta hizo venir a ella el cuerpo de Santiago, protomártir de los Apóstoles, para que perpetuamente lo poseyera en su propia carne». En el siglo XVI, Fray Luis de León decía de Santiago: «Por quien son las Españas, del yugo desatadas del bárbaro furor, y libertadas». Y Feijóo en el siglo XVIII dirá: «¿Qué grandeza iguala a la de haber visto los españoles a los dos celestes campeones Santiago y San Millán, mezclados entre sus escuadras?». En América, ocho ciudades llevan su nombre y fue vista su figura trece veces entre 1518 y 1892. A semejanza de lo que pasó en Simancas cuando venció el Rey Don Ramiro II, y en la batalla de Mérida en tiempos del rey Don Alfonso IX. *** Hoy, en este día, en este lugar tan preciado para nosotros, debemos pedir al Apóstol Santiago la gracia de saber combatir recio como combatió recio él. La gracia de saber continuar su estupenda y continuada proeza. De que nos incite siempre a galopar por los espacios de nuestra fe. Hasta los límites del mundo. Dispuestos a las nuevas empresas, a las grandes obras. Adonde hay mucho de peligro, donde es necesario vivir el heroísmo momento a momento. ¡Por eso Señor Santiago, en este día, te pido que no dejes de galopar en tu caballo blanco por los cielos! Nos consideramos de tus mesnadas y necesitamos de tu patrocinio, de tu protección, de tu guía, de tu inspiración y ejemplo. ¡Divino rayo, hijo del Zebedeo y de María Salomé, Boanerges, hijo del trueno, enardece nuestros corazones, ensánchalos, para que abracemos a toda la humanidad dolida! A San Pablo, le pedimos la gracia de amar con su mismo amor, hasta poder decir: Ya no vivo yo sino que es Cristo quien vive en mí (Ga 2,20), porque, como todo cristiano, deberíamos ser dióscuros de Jesucristo. A San Pedro, cuyas reliquias están tan cerca, que siempre mantengamos nuestra intención primera de no querer construir otra cosa que lo que quiere Jesucristo, y que lo manda por su Iglesia fundada sobre la roca que es él, Pedro, y sus sucesores. Y a la Virgen María, Reina de Santiago y de Pablo y de Pedro, Reina de los Apóstoles, para que nos inspire siempre tener en nuestro corazón las palabras de su Hijo. Y a Jesús, que es el mismo ayer, hoy y siempre (Heb 13,8), y que así como supo inspirar grandes cosas en Santiago, en Pablo, en Pedro y en María, es capaz también hoy y ha de suscitar grandes cosas en nosotros, a pesar de nuestros pecados y limitaciones, porque Él es Dios.

§TÍTULO§ 8. La sonrisa y el Viento: Natanael, bar Tholmai
A todos los devotos de San Bartolomé No era la primera vez que le sucedía eso. No. No era la primera vez. Entrecerró los ojos para recordar mejor... y, sí..., aquella fue la primera vez que sintió lo mismo. Fue cuando estaba debajo de la higuera. Sí...el viento... ¡El Viento imparable...! Y luego. Luego, ¡tantas veces! Cuando Felipe le habló. Cuando, siendo un pobre muchacho de Caná, se encontró con Jesús y Éste le dijo: Cosas mayores verás (Jn 1,50). ¡El Viento imprevisible...! Luego cuando los invitó a las bodas, en su pueblo. La falta de vino, la Mujer que intercede, los servidores, las seis tinajas de piedra, el agua hasta el borde, el maestresala, el vino mejor... Y el viento... ¡Sí, otra vez... el Viento sorprendente...! Y en el piso alto. Allí por dos veces. La primera cuando tomando el pan y el cáliz dijo: ...es mi cuerpo... es mi sangre.... ¡Allí el Viento transformante...! La segunda vez, también en el piso alto, estando todos juntos, ¡El Viento impetuoso...! ¡El Viento huracanado...! ¡El Viento pentecostal...! ¡Las primicias (Ro 8,23) del Viento! Y desde el Calvario todos los días en la Misa, en la doble epíclesis sobre las ofrendas y sobre el pueblo. ¡Epifanía del Viento! ¡Pentecostés imperceptible! ¡Sacramento del Viento! Una sonrisa se dibujó en su rostro. Nuevamente ahora, en este preciso momento y en este preciso lugar. El recuerdo inmarcesible de todos los polvorientos caminos andados: Los «oasis» de Egipto, Adén, Etiopía, Arabia, Karamania, la India, Partia, Media, Elam, Siria, Frigia, Licaonia, Armenia... ¡Siempre el Viento impredecible...! La sonrisa se le marcó aun más. Ahora, nuevamente ahora. Los verdugos continuaban con la no fácil tarea de sacarle el cuero y le parecía que el Viento le hacía cosquillas en la sensibilizada carne viva. «Sí, –pensaba– desde el encuentro con Jesús fui aprendiendo a amadrinarme con el Viento impronosticable...». *** Casi 2000 años terráqueos después, dialogaba en el Cielo con el Padre Carlos Alberto L. sobre el hecho, certísimo, de que los caminos de los hombres no son los caminos de Dios. Éstos son, siempre, insondables e inescrutables (Ro 11,33): «Mirá, por ejemplo, cómo me hizo famoso el morir desollado. En todas las imágenes me ponen un cuchillo de carnicero, como lo hacen Rubens y Ribera en los cuadros del Museo del Prado de Madrid. Miguel Ángel en el Juicio Final de la Sixtina me hace sostener el pellejo con la mano izquierda y no tuvo mejor ocurrencia que dibujar su rostro en lo que debería ser el mío. También Bernini en la escultura de San Juan de Letrán me representó con la piel recogida como un poncho sobre mis brazos. ...¿Y mis reliquias? Luego de sepultarme en Albanópolis (o Urbanópolis) –en Armenia Mayor– llevaron mis restos a Nephergerd (Mijafardin), luego a Daras en Mesopotamia, más tarde una parte de ellas a la isla de Lipari, cerca de Sicilia, luego a Benevento, a Roma, a la Isla del Tíber, en el 983; y el cráneo lo llevaron a Frankfurt del Meno. ¿Y las gracias que Dios sigue derramando por mi intermedio en tantos lugares? Como en Chiclana y Boedo. Vos me pertenecés al igual que todos aquellos jóvenes que acompañaste en su vocación sacerdotal». Se hizo más amplia la sonrisa del Apóstol que gozaba de la simbiosis de la Visión y el Viento, y con un gesto de asombro y admiración exclamó: «El Viento... ¡ingobernable!».

§TÍTULO§ 9. La sonrisa de un Apóstol
Una traviesa sonrisa se dibujaba en su rostro. Él era provinciano, más aun era un pueblerino. Y de un pueblo tan pequeño que casi no era pueblo. No era un hombre de ciudad. Por tanto, tenía lo que no suelen tener los hombres de las ciudades: tenía... ¡raíces!

§TÍTULO§ I
Estaba orgulloso de su nombre doble. Tenía por nombre Natanael y por patronímico Bartolomé, o sea, Natanael, Bar–Tholmai, el hijo de Tholmai o Talmay. Así se formaban nombres similares: Simón, Bar–Jona; Bar Timeo; Bar–Jesús, o Santiago y Juan, Bar–Zebedeo. «Talmay» es «el que abre surcos». Así se llamaba el rey de Guesur, hijo de Ammijud, padre de Maaká la madre de Absalón, el hijo del rey David. Guesur quedaba cerca, al este del lago de Tiberíades. Talmay es vocalizado por los Setenta como Tolmay. Y Natanael equivale a Teodoro, Adeodato (del babilonio: «Natan (ni)–li»; del hebreo «Netan’el»: don de Dios). Es decir, es el don de Dios que abre surcos, que hace huella, que tiene quilla.

§TÍTULO§ II
Estaba orgulloso de su pueblo. Era Caná de Galilea. A unos 12 km. al norte de Nazareth. Caná «de Galilea» para distinguirla de otra Caná existente en Aser, cerca de Tiro. El hebreo «qanah» significa «caña», «junco». Ni el Antiguo Testamento ni los sinópticos mencionan a Caná de Galilea. Únicamente el Águila, por tres veces. En el primer milagro de Jesús en las bodas (Jn 2,1–11), en el encuentro con el funcionario real que tenía un hijo enfermo (Jn 4,46–54), y al hablar del Apóstol que era de Caná (Jn 21,2). (Que sea la actual Kafr Kenna o Jirbet Qana, en la parte septentrional de la llanura de Battof, nos tiene sin cuidado). Allí, en su pueblo, Jesús había hecho su primer milagro, el agua convertida en vino. Allí, su Madre se había manifestado como la Omnipotencia Suplicante, ya que Jesús adelanta su hora de hacer los milagros por pedido de Ella. Allí se muestra que Aquel que era capaz de convertir el agua en vino era capaz de convertir el vino en su Sangre. En Caná. En Caná de Galilea. Caná no es tanto un tema de arqueología, cuanto de teología. ¡Es su pueblo! (La falta de sentido común de muchos exégetas bíblicos no hace en él ninguna mella).

§TÍTULO§ III
Estaba orgulloso de su montaña. Como todo hombre de llanura, siempre miraba la montaña. Era el Monte Tabor. Le habían hablado, Pedro, Santiago y Juan, de la Transfiguración que había ocurrido, justamente allí. Y él había escuchado, justamente allí, con sus oídos: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio... (Mc 16,15). Y se acordaba de otras montañas: Donde el sermón de la montaña, allí cerquita, hacia el este; donde el Monte Sión de los cristianos en el Cenáculo, cuando la Eucaristía; en el Gareb donde la crucifixión. ¡Siempre un Monte!

§TÍTULO§ IV
Pero, por sobre todo, estaba orgulloso de que Jesús lo hubiese llamado. Lo llamó haciendo de él un elogio excepcional. ...no hay en él dolo... no hay engaño... no hay doblez... es un verdadero israelita (Jn 1,47). No hay en él infidelidad religiosa, es capaz, por tanto, de ver y conocer a Dios en Cristo. Tal vez nuestro Señor marcaría la distinción entre judío e israelita, los primeros marcarían la descendencia carnal; los segundos la descendencia espiritual. De ningún otro Apóstol hizo nuestro Señor tal elogio. Jesús muestra que conocía íntimamente el alma de Bartolomé ...debajo de la higuera... (estaría pensando Bartolomé) ...si él ajustaba o no su conducta a la que debía ser la de un israelita sin dolo... (Enciso). Se supo descubierto por el Señor. Y supo ser fiel a sus nombres: ¡fue don de Dios que abrió surcos por todas partes! Por la India, Arabia, Siria, Egipto (donde habrían reconocido en él a un compatriota descendiente de la familia real de los Tolomeos, de ahí que Santa Teresa de Jesús diga que Bartolomé «era hijo de rey»), Adén, Etiopía, Armenia... Lípari, Benevento, la isla del Tiber... Chiclana y Boedo... El Chañaral... ¡Fue un hombre con quilla! Siempre tenía presente lo que significaban sus dos nombres, su pueblo, su montaña, su llamado. Por eso sonreía. ¡No podía no gozar! ¡Cuántos hijos lo seguirían!

§TÍTULO§ V
Queridísimo Apóstol y Patrono: Que siempre seamos fieles a nuestras raíces, ¡eso es ser original! Que siempre seamos sin dolo, sin engaño, sin doblez. ¡Ésa es nuestra fuerza frente a los enemigos! ¡Ésa es, justamente, la señal de que sólo confiamos en Dios! Aunque los que mal nos quieren digan que somos dobles, mentirosos, engañadores cual seductores, siendo veraces, ¡alcánzanos la gracia de ser siempre sencillos como palomas, aunque astutos como serpientes! (Mt 10,16). Nos ayude la Reina de los Apóstoles.

§TÍTULO§ 10. Era un hombre plural
No con la pluralidad superficial del diletante, ni con la pluralidad indiferenciada del ideólogo, ni con la pluralidad necia del relativista o la pluralidad negociadora de los componedores. Era plural porque era un hombre sin doblez, concreto y que contactaba con la realidad. Y la realidad es plural. En su mundo de Caná de Galilea, en la Palestina del siglo I de nuestra era, Bartolomé constataba a diario la pluriformidad de la creación, de su prolongación por el trabajo del hombre, y, sobre todo, en el mundo de la gracia. Lo sabía por los pájaros: Los «sippor», especie de gorriones, las «sus» o golondrinas, los «deror», con sus distintos colores, formas, vuelos, nidos, cantos... Lo sabía por la variedad de peces del Lago de Genesaret, tan cercano. El «musht», llamado en la actualidad «pez de Pedro»; «buri»; las sardinas; el «barbudo» o «pez–gato»... Lo sabía por la pluriforme belleza de las flores («sosannim» y «habasselet»): lirios, rosas, anémonas, jacintos, tulipanes, iris y narcisos, y las flores de la vid («semadar»), de los granados y de los almendros, con sus variadas formas, colores y perfumes. Lo sabía por los condimentos: eneldo, coriandro, comino, neguilla, mostaza, azafrán, cinamomo, que con sus distintos perfumes y gustos aromatizaban y sazonaban las comidas dándoles buen sabor. Lo sabía por la variedad de quesos que se podían encontrar en el Valle del Tyropeon y en otras partes; de vinos (el «yayin», el «sekar», el «tiros», el «mések»; y estaban los de Hesbon, Sibmag, Elaleh, del Líbano, Helbón, Uzal, el «vino real», etc.); de aceites (más grasos, más afrutados, para distintos usos: litúrgicos, alumbrado, alimentación, cuidado del cuerpo, etc.) de panes (de trigo, de flor de harina, de cebada, ácimo, con levadura, etc.). Lo sabía por la variedad de estrellas distintas en tamaño, magnitud, color, órbita, distancia, en su titilar...; por las nubes distintas en formas, tamaños, velocidad, altura, colores...; por las olas de su Mar de Galilea. Lo sabía por los hombres, en particular, por sus compañeros los Apóstoles: Pedro, apasionado; Santiago, fuerte; Juan, contemplativo; Tomás, escéptico; Santiago, justo; Simón, ardoroso,... y, más tarde, le hablarían de Pablo, que era fuego. (Esto también lo podemos percibir entre nosotros: distintas historias, procedencias, edades, talentos, caracteres, virtudes, defectos, ciencia, afectos, cultura...). Lo sabía por su singular experiencia de Iglesia: la más sólida unidad va junto a una diversificación que no la obstaculiza, sino que la hace ser comunión. En donde, dentro de la unidad de fe y la única constitución divina de la Iglesia, se promueve la pluralidad de ministerios, carismas, formas de vida, de apostolado, de tradiciones. Como más tarde escribió San Pablo: Hay diversidad de dones, pero uno mismo es el espíritu. Hay diversidad de ministerios, pero uno mismo es el Señor. Hay diversidad de operaciones, pero uno mismo es Dios, quien obra todas las cosas en todos. Y a cada uno se le otorga la manifestación del Espíritu para común utilidad. A uno le es dada por el Espíritu la palabra de sabiduría; a otro la palabra de ciencia, según el mismo Espíritu; a otro, fe en el mismo Espíritu; a otro, don de curaciones milagrosas; a otro, profecía; a otro, discreción de espíritus; a otro, diversidad de lenguas; a otro interpretación de lenguas. Todas estas cosas las obra el único y mismo Espíritu, que distribuye a cada uno según quiere (1Cor 12,4–11). La unidad no destruye la diversidad sino que la enriquece, y la diversidad no destruye la unidad sino que la enriquece. Ése es el sano pluralismo, o mejor aun, pluriformidad, ya que así como los dedos de la mano con ser distintos unos de otros, no destruyen la unidad de la mano, así pasa en el Cuerpo místico de Cristo. Lo sintió, también, cuando empujado por el Viento, respetó lo válido de las distintas culturas en las que encarnó el único Evangelio de Jesucristo. Por eso en tantos lugares se lo honra y reconoce como Patrono. Pidámosle a San Bartolomé la gracia de edificar, cada día, en nosotros y en los demás, esta unidad en la diversidad; que la sepamos respetar; que aprendamos a defenderla, de manera particular, mediante aquel amor que es el vínculo de perfección (Col 3,14), porque, enseña Santo Tomás: «La Iglesia es una ... por la unidad de la caridad, porque todos están unidos por el amor de Dios, y entre sí por el amor mutuo».

§TÍTULO§ 11. El Viento y la misión
Fue el primero en llegar al lugar de la cita ...que se vayan a Galilea... (Mt 28,7; Mc 16,7; Mt 28,10; etc), al monte donde Jesús les había ordenado (ir) (Mt 28,16). El imponente Tabor dominando la llanura del Esdrelón. Desde esa atalaya contemplaba las tierras de Manasés, Neftalí, Zabulón, Isacar..., pero lo primero que había mirado era el pequeño pueblito donde había nacido, apenas unas manchitas de blanco cal en medio del verde oscuro del follaje y el ocre de las piedras. Atisbaba perfectamente la casa de Tholmai, su padre. Por haberse criado allí, como todo niño, conocía perfectamente todas las higueras de los alrededores. Generalmente los niños son los encargados de cosechar los higos (los célebres «te'enah», «sicon» o «ficus») y, por tanto, de reservarse algunos, casi inaccesibles, para gozar de su dulzura sin par en el momento oportuno. Sabía cuál higuera daba las primeras brevas y cuál las brevas mejores. Cuál era boñigar de higo blanco, más ancho que alto; cuál doñigal, rojo encarnado por dentro; cuál melar, pequeño, redondo, blanco y muy dulce; cuáles daban exteriormente verdosos, cuáles negros, cuáles morados. En fin, en cuál quedaban los mejores de esa exquisitez que son los higos pasos. Entendía de su savia láctea, pegajosa, amarga y astringente; de sus hojas grandes insertadas en un tallo bastante largo, verdes y brillantes por arriba, grises por debajo, ásperas y urticantes, que hay que saber evitar. Lo sabía como todo niño que tuvo la dicha de criarse cerca de higueras. Como ellos, se sabía unido especialmente a ellas, porque conocía sus secretos, sus escondites, la mejor forma de subir. Como los perros que toman amor a las cabras por alimentarse de ellas, así los niños se encariñan de las higueras por alimentarse del néctar de sus frutos. Por eso se las cuida y no se las maltrata. Era su cercano pueblo. Por eso llegó primero. Abajo de una de esas higueras lo conoció el Señor, con mirada profética. Allí él, Natanael para algunos y para otros Bartolomé, el hijo de Tholmai, había invitado al Señor y a su madre a una fiesta de bodas. Allí Ella se mostró como la Omnipotencia Suplicante y Él hizo su primer milagro de gran significación mesiánica y eucarística. Y por eso, su pequeño villorrio, sería famoso en todo el mundo a través de los siglos: ¡Caná de Galilea ... donde el milagro de las bodas ... la patria de Bartolomé...! Se estremeció. Había sentido un fuerte Viento. Como despabilándose se dio cuenta que habían llegado los otros diez y también el Señor de todos ellos. Su voz rasgaba el diáfano aire matutino y sus palabras quedaban como colgándoles del corazón: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio ... Id por todo el mundo y predicad ... ... por todo el mundo ... ... Id ... (Mc 16,16). Todos escuchaban conmovidos. Era el momento anticipado de la despedida última. Era el momento de la partida. Era el momento del adiós. Allí comenzaba la misión «ad gentes». Dentro de poco se irían por los cuatro puntos cardinales del mundo. No habría barrera de razas, ni de costumbres, ni de lenguas, ni de culturas. Allí, en la cumbre del Tabor, se separaban casi por última vez, después de algún otro encuentro, se separarían para no verse, tal vez, nunca más en este mundo. Cada uno y todos juntos para enseñar la Verdad de Cristo, para manifestar la Voluntad de Cristo, para llevar a los hombres la Santidad de Cristo. Eran Maestros, Pastores y Sacerdotes. Se abrazaron y partieron. Llevarían el testimonio del Fuego y del Viento. Serían Testigos del Absoluto y del Amor más Grande. Y, de distintas maneras según parece, derramarían su sangre antes de traicionar esas verdades: degollado Santiago el Mayor y decapitado Mateo, alanceado Tomás, Santiago el Menor despeñado y rematado con una maza de batanero o clava, Judas Tadeo a garrotazos, aserrado Simón el Zelote, crucificados Felipe, Pedro cabeza abajo, Andrés en cruz aspada, Bartolomé desollado... Si el grano de trigo ...muere, llevará mucho fruto (Jn 12,24). Gracias a ellos y a sus sucesores, aun hoy sigue resonando en el mundo el mandato del Señor: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio ... Id por todo el mundo y predicad ... ... por todo el mundo ... ... por todo el mundo ... ... por todo el mundo ... ... Id ... id ... id ... (Mc 16,16). «Aún guarda de su voz un eco el Viento»... Nosotros, sacerdotes, como enseña el Concilio de Trento, somos sucesores de los Apóstoles «en el poder de consagrar, ofrecer y administrar el cuerpo y la sangre del Señor, así como en el perdonar o retener los pecados...». ¡Dulce Apóstol Bartolomé! Alcánzanos la gracia de que nunca nos olvidemos que somos tus sucesores en el poder de transustanciar y de perdonar. Amén. Las religiosas, como María, deben ayudar a los sacerdotes, sobre todo, con su oración y su penitencia.

§TÍTULO§ 1. María Magdalena
Aunque hay muchos y diversos caminos para ir al Cielo, todos ellos finalmente se reducen a dos: la inocencia y la penitencia. El primero es el de aquellos que nunca pecaron; el segundo, el de aquellos que, después de pecar, hicieron penitencia por sus pecados. Por el primero fueron la Santísima Virgen María, San Juan Bautista, San Luis Gonzaga, Santa Teresita, los Santos Inocentes... y los que nunca pecaron mortalmente; por el segundo van todos los demás. Dios, en su Divina Sabiduría, proveyó dos guías que fuesen delante de estos caminos. Estas son dos Marías: María, la Madre del Salvador, para que fuese espejo de inocencia y María Magdalena, para que lo fuese de penitencia. De este modo, el ejemplo y guía para los que van por el segundo camino es María Magdalena; y en ella deben poner los ojos para ver si tienen algo de aquel espíritu vehemente, de aquel dolor tan grande, de aquella fe tan viva, de aquel amor tan encendido, de aquel menosprecio del mundo, porque si no tienen nada de esto, no es su penitencia verdadera.

§TÍTULO§ 1. La pecadora a los pies de Jesús
Narra San Lucas que un fariseo invitó a comer a nuestro Señor, y que en esa ciudad había una mujer a la que llamaban la pecadora, porque era mujer de mal vivir. Pero... ¡Qué maravilla divina! una de las cosas más viles y bajas del mundo, que es una meretriz, fue destinada por Dios para hacerla ejemplo de penitencia y una de las principales estrellas de su Iglesia. ¿Por qué? La mejor repuesta es lo que dice el salmo 17: La salvó porque la amaba (17,20). Así se muestra la bondad de Dios, su misericordia, y también que todo bien que recibimos lo recibimos de Él. Y, a la vez, esto debe movernos a ser más humildes, solícitos, agradecidos para con Dios, y temerosos por nuestra flaqueza y debilidad. Se entera María Magdalena que Jesús estaba en casa del fariseo y, sin aguardar lugar ni ocasión mejor –porque la fuerza del dolor y del amor no le dan lugar para más– se cubre con su manto, toma un frasco con perfume precioso –que antes usaba, no para redimir pecados, sino para multiplicarlos, y no para servir a Cristo, sino para sacrificar al demonio– y se dirige adonde estaba comiendo Jesús. No se atreve a aparecer delante de los ojos de Jesús, porque la vergüenza de sus pecados la inhibía. Yendo por detrás, se agachó a los pies de Jesús, y derramó sobre ellos tantas lágrimas que bastaron para lavarlos. Y así como fue extraña el agua, fue extraña la toalla con que los secó, que fueron sus cabellos. Besa los pies de Jesús y los unge con ese ungüento precioso. Todo aquello con lo que servía al mundo lo consagró a Cristo: – de los ojos hizo fuentes para lavar las manchas del alma; – de los cabellos hizo toalla para limpiarlas; – con la boca hizo signos de paz para recibir la paz de Cristo; – y del ungüento hizo remedio para curar las llagas del alma y cubrir el mal olor de su mala vida. Y lo que ella obraba por fuera, el Señor lo obraba interiormente en su alma: – ella venía y Él la atraía; – ella le ungía los pies con ungüento y Él le ungía el alma con gracia; – ella lavaba sus pies con lágrimas, Él lavaba sus pecados con sangre; – ella enjugaba los pies con sus cabellos, Él adornaba su alma con virtudes; – ella besaba los pies con gran amor, y Él le daba aquel beso de paz que se dio al hijo pródigo en su conversión... No habló palabras, porque bastaban por palabras las lágrimas y gemidos. ¡Qué palabras eficaces son éstas! «¡Oh, lágrima humilde –dice San Jerónimo– tuyo es el poder, tuyo es el reino; no tienes miedo al tribunal del juez, a los acusadores pones silencio, no hay quien te impida la entrada, vences al Invencible, atas las manos del Omnipotente!». De muchos afectos procedían estas lágrimas, porque eran lágrimas de fe, lágrimas de esperanza, lágrimas de dolor, lágrimas de amor...

§TÍTULO§ 2. Con las alas del amor y del dolor
¿Qué haces, pública pecadora? Mira que no es tiempo ni lugar preparado para lo que quieres. Nadie cuando quiere arrepentirse busca testigos ni lugares públicos, sino oscuridad y soledad. Pero la vehemencia y el apuro del dolor, del temor y del espanto de sí misma, de tal manera ocupaban su entendimiento, que únicamente entendía la grandeza de su peligro. Dentro de ella obraba este grande sobresalto y temor, pero no sólo el temor, sino también el amor, y amor tan grande que mereció escuchar: Muchos pecados le fueron perdonados, porque amó mucho. Y no sólo amor, sino dolor, y tan grande que le hizo derramar muy abundantes lágrimas. Y vergüenza y confusión... Y menosprecio del mundo, pues hizo poco caso de lo que decía la gente y de los juicios del fariseo para dejar de hacer lo necesario para su salvación. Y no sólo esto, sino que hizo gran penitencia durante 30 años en una gruta, aunque ya había alcanzado de viva voz la promesa de salvación e indulgencia plenaria por sus pecados. Por todo ello mereció hallarse al lado de la Santísima Virgen, para que entendamos que el verdadero penitente, por la infinita misericordia de Dios, puede hallarse a la par del inocente. Queridos hermanos: entendamos que los verdaderos penitentes se igualan con los inocentes y aun a veces los pasan adelante, como decía el gran penitente David: Rocíame, Señor, quedaré limpio, lávame y quedaré más blanco que la nieve (Sl 50,9). Decir que quedará más blanco que la nieve es decir que el penitente llegará a quedar más blanco que el inocente, como es el caso de María Magdalena, que tiene en el Cielo más gloria que muchos que nunca mortalmente pecaron. Imitémosla en la penitencia para que lleguemos a ser merecedores de su gloria, por la misericordia de Dios.

§TÍTULO§ 2. Los Santos vilipendiados
Una de las características del progresismo cristiano es el placer de demoler y vilipendiar, en grado patológico. En este sentido el progresismo es un «sadismo». Lo hemos visto hasta el cansancio con su desprecio a los santos: a sus imágenes, a sus reliquias, a la lectura de sus vidas, a desconfiar en el poder de su intercesión. Hace unos años en Europa se levantó toda una campaña... «Demasiados santos sobre los altares». Este desprecio no es al acaso; sigue una línea «coherente» con las grandes líneas del pensamiento progresista: secularista, desacralizante, racionalista, contra la Tradición y el sentido del misterio, anti–magisterial, anti–eclesial, deshumanizante, inmanente. La falta de amor a los santos de la que hace gala el progresismo se debe a varias pretensiones o sinrazones de estos sepultureros del auténtico progreso de la Iglesia. 1. Los santos son señal elocuentísima de la vitalidad de la Iglesia. Quienes están por la «autodemolición» no los pueden tolerar.

§TÍTULO§ 2. Siempre han transformado al mundo. Esto no gusta a los genuflexos ante el mundo.
3. La comunión de los vivos con aquellos que ya no están entre los vivos es un hecho real, solemne, emotivo, continuo. Esta solidaridad vertical molesta a los que consideran que sólo cuenta lo horizontal. 4. Al honrarlos, honramos a Dios, de quien los santos son obra: «al coronar sus méritos, coronas tus propios dones». Ellos dan gloria a Dios, aquí, y en el Cielo. Y Dios triunfa en ellos. Esto no lo pueden tolerar los que se avergüenzan de la trascendencia divina. 5. Son un suplemento de la verdad revelada. Son los mejores miembros del Cuerpo Místico de Cristo. Son el fruto mayor y más  completo de la Encarnación y de la Redención. Pasarlos en silencio es quitar algo de la realidad al Cuerpo Místico y es presentar la Encarnación y la Redención como si fuesen estériles. Cosa que quieren los estériles. 6. Su canonización es un acto magisterial «ex cátedra», en el que el Papa proclama el ejemplo de sus virtudes, para que sirvan de modelos y muevan a los fieles a una vida cristiana más intensa y más vigorosa. Pero Pedro por ser quien nos defiende contra la herejía, está de más. 7. Todo santo es testigo y protector de la Tradición divina de la Iglesia, o sea, recuerdan y transmiten con sus vidas el aliento mismo de la Iglesia. Si la Iglesia recién comienza en el siglo XX, la Tradición sobra. 8. Los santos tienen un valor apologético, demostrativo de la verdad de nuestra fe y de la verdad de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, ya que realizan concretamente la nota de la santidad. Son un documento triunfal del origen divino de la misma Iglesia. Por su carisma taumatúrgico –al menos después de su muerte– engendran certidumbre. Saben que la Iglesia Católica es la verdadera porque los santos obran milagros. Por eso, para el pueblo fiel, son una apología popular, fácil e intuitiva. Para los «progresistas» los santos significan milagros y el milagro es una inexcusable testificación divina. Pero si «a priori» se han abolido los milagros, los santos son superfluos. 9. El pueblo sencillo se dice: «Hay santos; ¡adelante!» Ellos pudieron, yo también. La gracia no es estéril. Hay ideales, hay modelos concretos... ¡Es posible! ¡Dios es todopoderoso! Ellos nos preceden y nos acompañan, nos dan confianza, valor, serenidad. Nos recuerdan constantemente el cielo, la vida eterna, la gloria, el premio de los méritos, ¡Dios! Son nuestros hermanos mayores. Para aquellos que creen que la religiosidad popular es una excrescencia, enferma la devoción a los santos. 10. Los santos cumplen misiones póstumas, realizan presencias totalmente especiales, cumplen ciclos de participación extraordinaria en los acontecimientos de la historia. Por eso se los declara patrones. Son intercesores ante Dios. Estimulan a generaciones enteras, incluso, al heroísmo. Los que están en su contra, no lo están por simple olvido, sino por oscurecimiento del sentido de la familia de Dios y del mismo sentido de humanidad, y porque tienen demasiado miedo a la historia. ¡Tengamos siempre mucha devoción a nuestros hermanos mayores, los santos y santas de Dios!

§TÍTULO§ 1. Esposas del Verbo
El don más grande que Dios hace a la criatura humana es la gracia de la adopción sobrenatural en Jesucristo. Dios deja desbordar sobre la criatura su inconmensurable Amor para elevarla hasta la participación de su Vida y de su felicidad. Este don excede las fuerzas de la naturaleza y hace verdaderamente al hombre hijo del Padre, hermano del Hijo y templo del Espíritu Santo. Hay una relación con Dios más íntima y más profunda aún... ¡cuando es invitada a la condición de esposa! Jesús compara el Reino de Dios a un banquete nupcial: El Reino de los Cielos es semejante a un rey que celebró el banquete de bodas de su hijo... (Mt 22,2ss). Entonces el Reino de los Cielos será semejante a diez vírgenes, que, con su lámpara en la mano, salieron al encuentro del novio... (Mt 25,1ss). ¿Cuál es la condición de la esposa? – para ella el esposo no tiene secretos; – vive con Él en la más grande intimidad; – vive con Él en el amor más tierno. La unión de los esposos es más grande que la unión de los padres y de los hijos: Dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer... (Gn 2,24). Ninguna unión sobrepasa a esta en intimidad, en ternura, en fecundidad. Al contraer con Jesús tal unión, éste invita al alma consagrada a que haga los votos religiosos. De toda alma bautizada puede decirse –en cierto modo– que es esposa del Verbo: Os tengo desposados con un solo esposo para presentaros cual casta virgen a Cristo (2Cor 11,2). Sí, pero la calidad de esposa, une con unión más estrecha y resplandece más en las almas que se consagran bajo voto. En ellas se realiza plenamente la condición de esposa. La unión esponsalicia del alma consagrada con Cristo constituye la cima de toda la vida religiosa. Por eso la virgen consagrada faltaría a su vocación y a su ideal si no tiende con todas sus fuerzas a esa unión íntima con Dios. El Verbo Encarnado se da a sí mismo en persona como esposo: Jesús les dijo: «Pueden acaso los invitados a la boda ponerse tristes mientras el novio está con ellos? Días vendrán en que les será arrebatado el novio; entonces ayunarán» (Mt 9,15). El que tiene a la novia es el novio; pero el amigo del novio, el que asiste y le oye, se alegra mucho con la voz del novio. Ésta es, pues, mi alegría, que ha alcanzado su plenitud (Jn 3,29). De sus labios sale una invitación prodigiosa capaz de estremecer el corazón humano. Envió todavía otros siervos, con este encargo: «Decid a los invitados: Mirad, mi banquete está preparado, se han matado ya mis novillos y animales cebados, y todo está a punto; venid a la boda» (Mt 22,4). Venid a las bodas, «ad nuptias». San Pablo –refiriéndose a la Iglesia y aplicable a cada alma consagrada en particular– dice: Maridos, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a su Iglesia y se entregó a sí mismo por ella, para santificarla, purificándola mediante el baño del agua, en virtud de la palabra, y presentársela resplandeciente a sí mismo; sin que tenga mancha ni arruga ni cosa parecida, sino que sea santa e inmaculada (Ef 5,25–27). Esposa digna de las «bodas del Cordero»: Alegrémonos y regocijémonos y démosle gloria, porque han llegado las bodas del Cordero, y su Esposa se ha engalanado y se le ha concedido vestirse de lino deslumbrante de blancura (Ap 19,7–8), el lino son las buenas acciones de los santos. Y vi la Ciudad Santa, la nueva Jerusalén, que bajaba del cielo, de junto a Dios, engalanada como una novia ataviada para su esposo (Ap 21,2). Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y me habló diciendo: «Ven, que te voy a enseñar a la Novia, a la Esposa del Cordero» (Ap 21,9). Por eso decía San Bernardo: «Cuando veáis un alma que lo deja todo (“relictis omnibus”) para unirse al Verbo con todas sus fuerzas (“Verbo adhaerere”), – que vive para Él (“Verbo vivere”), – que se deja regir por Él, (“Verbo se regere”), – que concibe sus obras por el Verbo y por Él las da a luz (“de Verbo concipere quod faciat Verbo”) Un alma que pueda decir: Para mí vivir es Cristo y la muerte una ganancia (Flp 1,21), crea que es cónyuge y esposa del Verbo».

§TÍTULO§ 2. Esposa de Jesucristo
¿Qué es lo que pide Jesucristo a estas Hermanas? Dame tu corazón (Pr 23,26), eso es lo que quiero de Ti, que me des tu corazón, es decir, tu voluntad. Toda la gloria de una Religiosa está en la unión íntima, de corazón a corazón, con Dios. Dice San Bernardo que «Dios, como Rey, exige temor; como Padre, exige respeto; pero como Esposo, lo que pide es amor». Por eso en el Pontifical romano se les hace decir con la boca lo que dijeron con el corazón: «He despreciado el reino del mundo y todo el ornato de este siglo por amor a nuestro Señor Jesucristo, a quien vi, de quien me enamoré, en quien puse mi confianza, a quien quise con ternura». Las esposas de Jesucristo aplican a toda su vida el célebre apotegma: «Una uni», o sea, nuestra única alma para el único Dios. Dice San Alfonso: «¿A quién mejor que a una religiosa le puede exigir Jesucristo que lo ame con todo el corazón? ¡Qué trabajo de selección ha tenido que hacer para tener una Esposa! Primero, ha tenido el Señor que escogerla entre el número incontable de criaturas posibles; luego, entre tantas como nacen en tierra de paganismo o de herejías, y hacerla hija de la Iglesia por medio del Bautismo. Después, ha tenido que preferirla a tantos seglares que viven en medio del mundo… y con ese fin comenzó a favorecerla con tantas luces, tantas inspiraciones y gracias especiales, que eran como llamadas divinas para que viniera al claustro». ¡Qué trabajo ha tomado Jesucristo para enamorar sus almas y enamorarlas con un amor fuerte como la muerte!(Ct 8,6). Porque así como no hay fuerza creada que pueda hacer retroceder a la muerte cuando suena la hora de su llegada, así no hay obstáculo o dificultad que no queden vencidos por el amor cuando reina de verdad en el corazón. «Mirad que es hermoso trueque –decía Santa Teresa– dar nuestro amor por el suyo…». La religiosa clama, con su mudo pero elocuente testimonio, que hay que amar a Dios con todo el corazón, porque se merece el amor, irrestricto e indiviso. «La Esposa de Jesucristo no debe desear más que amor, no debe vivir más que de amor y no debe buscar más que aumento de amor; debe andar siempre como enferma de amor, en la Iglesia, en la celda, en el comedor, en el jardín; debe ser tan desmesurada la llama de su amor que se expansione más allá de los muros del monasterio. Su Esposo le invita con el ejemplo a esa exuberancia de amor». «Sólo esto reclama Jesús de nosotros. No tiene necesidad de nuestras obras, sino únicamente de nuestro amor». «Adviertan, pues, aquí los que son muy activos, que piensan ceñir al mundo con sus predicaciones y obras exteriores, que mucho más provecho harían a la Iglesia y mucho más agradarían a Dios, dejado aparte el buen ejemplo que de sí darían, si gastasen siquiera la mitad de ese tiempo en estarse con Dios en oración, aunque no hubiesen llegado a tan alta como ésta. Cierto, entonces harían más y con menos trabajo … de otra manera todo es martillar y hacer poco más que nada, y a veces nada, y aun a veces daño». La Esposa dice al Esposo: Vos sólo sois el único Dueño de mi corazón. Vos sólo reinéis en él. Vos sólo debéis dominarlo y él no debe obedecer más que a Vos y hacer todo lo que a Vos os agrade. Vos sólo sois todo para mí. «Mi Dios y mi Todo». «Dadme vuestro amor y gracia, que ésta me basta». «Sólo Dios basta». «Señor: que muera por amor de tu amor, ya que, por amor de mi amor te dignaste morir». La religiosa por ser Esposa de Cristo, es, al mismo tiempo, Madre de los discípulos de Cristo.

§TÍTULO§ 3. Él (I)
Recuerdo que en mis primeros años de sacerdote me tocaba presidir muchos matrimonios, sobre todo, los viernes y los sábados. Eso me dio una gran experiencia por la que podía conjeturar, con cierto fundamento, quiénes se acercan al matrimonio con frescura en el alma y, por el contrario, quiénes van al matrimonio sin esperar nada del mismo, porque ya lo conocieron antes. En efecto, cuando uno ve avanzar a la novia por el centro de la Iglesia y da la impresión de que va pisando las nubes, se la ve saludar emocionada y está como transportada, señal inequívoca de que no ha rasgado el misterio del matrimonio. En cambio, si entra desprejuiciada, totalmente extrovertida, no refleja emociones profundas, no es delicada cuando se encuentra con el novio en el altar, ésa es de las que no esperan nada nuevo del matrimonio, posiblemente ya hubo adelantos indebidos profanándolo anticipadamente, no tiene nada nuevo que dar ni tiene nada nuevo que recibir. Si la recién casada es maestra, luego de la luna de miel, en los recreos se reúne con sus colegas y si fue al matrimonio como Dios quiere, hacen silencio para escucharla a ella y luego se ríen, y así muchas veces. Si ya había profanado el matrimonio, no hay silencios ni risas, porque los temas de conversación son el tiempo, lo cara que están las cosas y demás trivialidades, y esas cosas no son dignas de atenta escucha ni de risa. La recién casada habla de él: «¿Él? Había olvidado este él... Y ahora decía él a cada instante, ninguna otra palabra sino él, como hacen las recién casadas».

§TÍTULO§ I
Algo similar pasa con las religiosas. Un observador atento puede conjeturar, con gran probabilidad de acierto, cuál está enamorada de Cristo y cuál no. ¿Cuál es la que está enamorada de Jesucristo? Es la que a cada instante se refiere a Él. De manera especial, habla con Él a cada instante. Hablar de Él es como hablar, dice la verdadera Esposa, de mi amante, de mi marido, del señor de mi casa. En el fondo, es la que demuestra que, de hecho, conoce el corazón de Jesús. En este sentido considero que es capaz de hablar de Él la religiosa que ha penetrado en la quintaesencia del sermón de la Montaña, en el de la Última Cena y en el de la Cruz. Sólo tenemos tiempo hoy de considerar el conocimiento del corazón de Jesús que nos proporciona el sermón de la Montaña. Es el corazón de las enseñanzas de Él. Y, más simplemente, son el Corazón de Jesús.

§TÍTULO§ El fin del hombre
Allí Él nos manifiesta los secretos más recónditos de su corazón. Allí Él nos presenta un programa perfecto de vida cristiana. Allí enseña Él el fin de nuestra vida: La eterna bienaventuranza del Cielo y los medios interiores para alcanzarlo, que son todos los actos heroicos de los santos: pobreza, mansedumbre, penitencia, justicia, misericordia, pureza y paz, y que tienen la disposición interior de hacer esos actos a pesar de todas las dificultades o persecuciones. Quien oye latir el corazón de Jesús sabe que Él quiere cosas «contrarias al sentir de la tierra entera» y que tuvo que hacer milagros «para que con tan extrañas leyes, no se le negara la fe», como dice San Juan Crisóstomo. La verdadera Esposa sabe que Él ensalza su dignidad de apóstol, de aquellos por quienes proclama la Ley Nueva de las Bienaventuranzas: Vosotros sois la sal de la tierra... (Mt 5,13), vosotros sois la luz del mundo... (Mt 5,14).

§TÍTULO§ Los actos interiores del hombre
Él nos enseñó a ordenar los actos interiores del hombre, de dos modos: en sí mismos considerados (a. Respecto a la voluntad y b. Respecto a la intención) y en relación con el prójimo; superando la justicia de los fariseos: Si vuestra justicia no supera la de los escribas y fariseos, no entraréis en el Reino de los cielos (5,20).

§TÍTULO§ a. Él nos enseña respecto a nuestra voluntad:
1. A evitar los actos exteriores malos: No penséis que he venido a abrogar la Ley o los Profetas; no he venido a abrogarla, sino a consumarla (5,17). 2. Él nos enseña, incluso a evitar los actos interiores malos. Él nos enseña a vivir la caridad, sin dejarnos llevar por la ira: Todo el que se irrita contra su hermano será reo de juicio (5,22). También la caridad en las palabras: el que llama a su hermano «imbécil», será reo ante el Sanedrín y el que le llame «loco» será reo de la gehenna del fuego (5,22). Él nos enseña la pureza y sencillez de vida: Quien mira con mal deseo... (5,28). Él nos enseña el lenguaje de la verdad: Vuestro lenguaje sea sí, sí; no, no... (5,37). Él nos enseña a perdonar y a no actuar por deseos de venganza: Si alguno te abofetea en la mejilla derecha, dale también la otra (5,39); insistiendo: Si vosotros perdonáis a otros sus faltas, también os perdonará a vosotros vuestro Padre celestial (5,45). A vivir la pobreza sin tener deseos de codicia: Al que quiera litigar contigo para quitarte la túnica, déjale también el manto (5,40). A ser misericordiosos venciendo a la sola estricta justicia: Al que te obligue a andar una milla, vete con él dos (5,41). A ser generosos contra la mezquindad y la usura: A quien te pida da, y al que desee que le prestes algo no le vuelvas la espalda (5,42). Esto está en el corazón de Él. Él enseña, porque Él así lo vivió, que hay que amar incluso a los enemigos, no sólo no tenerles odio, sino amarlos: Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen... (5,44). ¿Para qué? Para que seáis hijos de vuestro Padre (5,45). Si amáis a los que os aman... si saludáis solamente a los que os saludan, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen esto también los paganos? (5,46). 3. Él nos enseña a huir de las ocasiones de pecado: Si tu ojo derecho es ocasión de escándalo, sácatelo y arrójalo de ti... si tu mano derecha te escandaliza, córtatela y arrójala de ti... (5,29–30).

§TÍTULO§ b. Recta intención
Pero no basta con evitar los actos interiores malos, es absolutamente necesario hacer los actos buenos con rectitud de intención interior. Él nos enseñó a no buscar la gloria de los hombres, sino la de Dios: Cuidad de no practicar vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos... (6,1), y eso en todos los actos buenos que dicen relación a Dios, al prójimo y a nosotros mismos. En todo lo que dice relación a Dios y que se reduce a la oración: Tú, cuando vayas a orar, entra en tu habitación y, después de cerrar la puerta, ora a tu Padre, que está allí, en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará (6,6). En todo lo que dice relación al prójimo y que se resume en la limosna: Tú, cuando hagas limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha... (6,3). En todo lo que dice relación a nosotros mismos y pertenece al ayuno: Tú, cuando ayunes, perfuma tu cabeza y lava tu rostro, para que tu ayuno sea visto, no por los hombres, sino por tu Padre... (6,17). Él nos enseña la importancia de la vida interior. «La vida interior importa más que los actos externos. La rosa quiere cogollo donde se agarren los pétalos», dice un poeta. También nos enseñó Él a no hacer las cosas buenas sólo por utilidades materiales, por afán de dinero, por las riquezas del mundo: Nadie puede servir a dos señores... No podéis servir a Dios y al dinero (6,24). Asimismo, Él y sólo Él, nos enseñó a hacer las obras buenas confiando, absolutamente, en la Providencia de Dios, aun en las cosas temporales. Desconfiamos de la Providencia de varias maneras: 1. Cuando no lo seguimos a Él y ponemos nuestro fin en las cosas temporales: No acumulen tesoros en la tierra... (6,19). 2. Cuando no lo seguimos a Él y desesperamos de la ayuda de Dios: ...por todas esas cosas se preocupan los paganos; pero bien sabe vuestro Padre celestial que de todo eso tenéis necesidad (6,32). 3. Cuando no lo seguimos a Él y creemos que con nuestras solas fuerzas podemos alcanzar los bienes temporales: ¿Quién de vosotros puede, por más que se preocupe, añadir un solo instante al tiempo de su vida? (6,27). 4. Cuando no lo seguimos a Él y creemos que nos faltará lo necesario, olvidándonos que Dios nos da grandes bienes: ¿No vale la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido? (6,25), olvidándonos que nos protege sin nuestro concurso: Mirad las aves del cielo: no siembran ni cosechan ...y vuestro Padre celestial las alimenta... Observad los lirios del campo... (6,26). Si Dios así los viste, ¿no lo hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe? (6,28), olvidándonos que debemos: Buscar primero el Reino de Dios y su justicia, y todo lo demás se nos dará por añadidura (6,34). 5. Cuando no lo seguimos a Él y nos preocupamos desorde-nadamente por el futuro: No os inquietéis por el día de mañana... (6,34).

§TÍTULO§ ¿Qué hacer para vivir esta difícil doctrina?
Esta es la doctrina que nos enseñó Él, enseñándonos también a vivirla de la siguiente manera:

§TÍTULO§ 1. Implorando la ayuda de Dios: Pedid y se os dará, buscad y encontraréis, llamad y se os abrirá... (7,7).
2. Practicando la caridad con el prójimo: Cuanto quisiereis que os hagan a vosotros los hombres, hacédselo vosotros a ellos... (7,12).

§TÍTULO§ 4. No dejando que nos perviertan los impostores: Tened cuidado con los falsos profetas... (7,15).
5. Cumpliendo los mandamientos: Entrarán en el Reino de los cielos los que cumplan la voluntad de mi Padre (7,21). No bastando con decir: Señor, Señor (7,21), ni con profetizar, o expulsar demonios, ni con hacer milagros. Al terminar el sermón de la Montaña decía Él: Aquel que escucha mis palabras y las pone por obra... edifica su casa sobre roca (7,24).

§TÍTULO§ V
Queridas Hermanas: Se revela como verdadera Esposa de Jesucristo aquella que hace de su vida un reflejo del sermón de la Montaña, en especial, por vivir la caridad exquisita tal como la enseñó nuestro Señor. Una religiosa murmuradora, parlanchina, iracunda, contestadora, incapaz de dominar sus nervios, no mansa ni paciente, chismosa, superficial, no femenina... no es verdadera Esposa de Jesucristo. Pero hay una manera todavía más simple de saber quién ama de verdad a Él, basta con observar cómo participa la religiosa de la Santa Misa: si está atenta, si está recogida, si con toda delicadeza participa con el canto, la oración y las actitudes de cada parte de la Misa, si prolonga generosamente la acción de gracias, esa religiosa sabe quién es Él. Más simple aún, se distingue la auténtica religiosa en el momento de la comunión, allí se encuentra íntimamente con Él, y su actitud interior, su porte exterior, la posición de las manos, los ojos recogidos, manifiestan si ansía ese encuentro inefable con Él. «Decía Él a cada instante y ninguna otra palabra sino Él...». La Virgen María les alcance la gracia de conocerlo cada vez más íntimamente a Él.

§TÍTULO§ 4. Él (II)
La religiosa debe decir Él a cada instante, ninguna otra palabra, como hacen las recién casadas. La religiosa es la persona que se zambulle en el Corazón de Jesús, el Divino Esposo. Hoy, en esta nueva profesión perpetua de Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, quiero detenerme tan sólo en el conocimiento del Corazón de Jesús que nos proporciona el sermón de la Última Cena (Jn 13,31–17,26). Se trata de la última conversación del Señor con sus discípulos, es la quintaesencia del Evangelio, es el Sancta Sanctorum de las Escrituras. Son efusiones del Corazón de Jesús. La sublimidad de las enseñanzas es tal que aparecen «profundidades que hacen temblar». No es un discurso, sino una conversación o coloquio. El ambiente sentimental en que se desarrolla «motiva y explica el orden, o aparente desorden».

§TÍTULO§ 1. Él enseña que en la cruz está la exaltación:
Ahora ha sido glorificado el Hijo del hombre y Dios ha sido glorificado en él (Jn 13,31). Jesús «identifica su gloria con la elevación en la cruz. La cruz es su gloria y su exaltación» dice San Andrés de Creta.

§TÍTULO§ 2. Él enseña el mandamiento nuevo:
Os doy un mandamiento nuevo: que os améis los unos a los otros. Que, como yo os he amado, así os améis también vosotros los unos a los otros. En esto conocerán todos que sois discípulos míos: si os tenéis amor los unos a los otros (Jn 13,34–35). Es nuevo, mutuo, del que Él es el modelo, signo distintivo.

§TÍTULO§ 3. Él se fue para prepararnos un lugar:
No se turbe vuestro corazón. Creéis en Dios: creed también en mí. En la casa de mi Padre hay muchas mansiones; si no, os lo habría dicho; porque voy a prepararos un lugar (14,1–2).

§TÍTULO§ 4. Él volverá a buscarnos:
Y cuando haya ido y os haya preparado un lugar, volveré y os tomaré conmigo, para que donde esté yo estéis también vosotros (Jn 14,3).

§TÍTULO§ 5. Él se autodefine triplemente:
Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida (Jn 14,6). Como si dijese: «Si permanecieres en mi camino conocerás la verdad; y la verdad te hará libre, y alcanzarás la vida eterna».

§TÍTULO§ 6. Él nos enseña por qué es camino para ir al Padre:
El que me ha visto a mí, ha visto al Padre (Jn 14,9). Con lo que indica la consustancialidad de naturaleza y la distinción de personas, que son correlativos porque tienen la misma naturaleza divina. ¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí? (Jn 14,10). Con lo que muestra su inmanencia mutua, bilateral o recíproca (no como en los profetas sólo humanos), lo cual es indicio de perfecta igualdad fundada en la identidad de naturaleza o consustancialidad. Las palabras que os digo, no las digo por mi cuenta; el Padre que permanece en mí es el que realiza las obras. Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Al menos, creedlo por las obras (Jn 14,10–11). Con lo que enseña que a identidad de naturaleza corresponde la unidad de acción: «... las palabras... las obras...».

§TÍTULO§ 7. Él nos promete el cielo, pero, para entretanto, nos hace tres promesas magníficas:
a. La promesa de un poder extraordinario: En verdad, en verdad os digo: el que crea en mí, hará él también las obras que yo hago, y hará mayores aún, porque yo voy al Padre (Jn 14,12). Con ese otro género de poder espléndido, que es el poder de la oración: Y todo lo que pidáis en mi nombre, yo lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. Si me pedís algo en mi nombre, yo lo haré (Jn 14,13–14). b. La promesa del Espíritu Santo: Si me amáis, guardaréis mis mandamientos; y yo pediré al Padre y os dará otro Paráclito, para que esté con vosotros para siempre, el Espíritu de la verdad, a quien el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce. Pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros (Jn 14,15–17). El Paráclito, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi nombre, os lo enseñará todo y os recordará todo lo que yo os he dicho (Jn 14,26). c. La promesa de ayudarnos siempre, ¡siempre!: No os dejaré huérfanos: volveré a vosotros... Aquel día comprenderéis que yo estoy en mi Padre y vosotros en mí y yo en vosotros. El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ame, será amado de mi Padre; y yo le amaré y me manifestaré a él... Si alguno me ama, guardará mi Palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada en él. El que no me ama no guarda mis palabras. Y la palabra que escucháis no es mía, sino del Padre que me ha enviado (Jn 14,18–24). ¡Jesucristo siempre está con nosotros! ¡No hay lugar para los miedos!

§TÍTULO§ 8. Él nos deja su paz:
Os dejo la paz, mi paz os doy; no os la doy como la da el mundo. No se turbe vuestro corazón ni se acobarde (Jn 14,27).

§TÍTULO§ 9. Él nos da testimonio de que ama al Padre:
Ha de saber el mundo que amo al Padre y que obro según el Padre me ha ordenado (v. 31).

§TÍTULO§ 10. Él es la vid, nosotros los sarmientos:
Yo soy la vid verdadera... Yo soy la vid; vosotros los sarmientos. El que permanece en mí y yo en él, ése da mucho fruto; porque separados de mí no podéis hacer nada (Jn 15,1.5). Él nos dijo que estaríamos separados físicamente, pero espiritual y sacramentalmente estaríamos íntimamente unidos a Él. Él no sería vid si no fuese hombre; pero no nos daría la vida si no fuese Dios. Él nos enseña la imposibilidad absoluta de hacer algo sobrenatural sin Él.

§TÍTULO§ 11. El fruto de esa unión es la oración eficaz y la gloria y el gozo:
Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid lo que queráis y lo conseguiréis. La gloria de mi Padre está en que deis mucho fruto, y seáis mis discípulos. Como el Padre me amó, yo también os he amado a vosotros; permaneced en mi amor. Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor, como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor. Os he dicho esto, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea colmado (Jn 15,7–11).

§TÍTULO§ 12. Él nos llama amigos:
Nadie tiene mayor amor que el que da su vida por sus amigos. Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando. No os llamo ya siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su amo; a vosotros os he llamado amigos, porque todo lo que he oído a mi Padre os lo he dado a conocer (Jn 15,13–15).

§TÍTULO§ 13. Él indica la iniciativa de su predilección:
No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os he elegido a vosotros (Jn 15,16).

§TÍTULO§ 14. Él nos promete frutos en la misión encomendada:
Y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y que vuestro fruto permanezca (Jn 15,16).

§TÍTULO§ 15. Él nos promete que siempre seremos escuchados:
De modo que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre os lo conceda (Jn 15,16).

§TÍTULO§ 16. Insiste en su mandato:
Lo que os mando es que os améis los unos a los otros (Jn 15,17).

§TÍTULO§ 17. Él profetiza que el mundo nos odiará y señala las razones de ese odio:
a. Porque aborreció a Jesús a quien estamos unidos: Si el mundo os odia, sabed que a mí me ha odiado antes que a vosotros (Jn 15,18). b. Por la oposición irreductible que hay entre ellos y el mundo: Si fueseis del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, sino que yo os escogí del mundo, por eso el mundo os aborrece (Jn 15,19). c. Porque debemos correr la misma suerte que Él: Si a mí me han perseguido, también os perseguirán a vosotros (Jn 15,20). d. Él vino a vencer al Diablo y al mundo, por tanto, todo el que representa la persona y acción de Jesús será objeto del odio del mundo y de su príncipe: Pero todo esto os lo harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado. Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado. El que me odia, odia también a mi Padre (Jn 15,21–23).

§TÍTULO§ 18. Todas estas dificultades no deben causarnos extrañeza, ya que Él lo profetizó:
Os he dicho esto para que no os escandalicéis (Jn 16,1). Nos tratarán como a apóstatas, sectarios y cismáticos, nos tendrán por seductores y falsos profetas, de quienes era lícito derramar su sangre: Os expulsarán de las sinagogas. E incluso llegará la hora en que todo el que os mate piense que da culto a Dios (v. 2). Lo cual es obra de obcecación voluntaria de los enemigos de Dios. Y esto lo harán porque no han conocido ni al Padre ni a mí (v. 3). Cuando ocurra reconfortémonos con el recuerdo de la predicción: Os he dicho esto para que, cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os lo había dicho (v. 4) y para que en el cumplimiento de la profecía tengamos un motivo más de fe y de esperanza. 19. Él insiste en enseñarnos que el posible temor de las persecuciones es vencido por la obra del Espíritu Santo que nos envía: a. Nos anima y consuela: Por haberos dicho esto vuestros corazones se han llenado de tristeza. Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, no vendrá a vosotros el Paráclito; pero si me voy, os lo enviaré (Jn 16,6–7). b. El Espíritu Santo convencerá al mundo de que es esclavo del pecado, que Jesús es el Justo y que el Diablo está juzgado y vencido: Cuando él venga, convencerá al mundo en lo referente al pecado, en lo referente a la justicia y en lo referente al juicio; en lo referente al pecado, porque no creen en mí; en lo referente a la justicia porque me voy al Padre, y ya no me veréis; en lo referente al juicio, porque el Príncipe de este mundo está juzgado (Jn 16,6–11). c. El Espíritu Santo completará la enseñanza: Mucho tengo todavía que deciros, pero ahora no podéis con ello. Cuando venga Él, el Espíritu de la verdad, os guiará hasta la verdad completa; pues no hablará por su cuenta, sino que hablará lo que oiga, y os anunciará lo que ha de venir (Jn 16,12–13).

§TÍTULO§ 20. Él nos asegura que nuestras tristezas se convertirán en gozo:
En verdad, en verdad os digo que lloraréis y os lamentaréis, y el mundo se alegrará. Estaréis tristes, pero vuestra tristeza se convertirá en gozo... También vosotros estáis tristes ahora, pero volveré a veros y se alegrará vuestro corazón y vuestra alegría nadie os la podrá quitar (Jn 16,20–22).

§TÍTULO§ 21. Él nos recuerda que otro motivo de gozo es la eficacia de nuestra oración:
En verdad, en verdad os digo: lo que pidáis al Padre os lo dará en mi nombre. Hasta ahora nada le habéis pedido en mi nombre. Pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea colmado (Jn 16,23–24). Aquel día pediréis en mi nombre y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros, pues el Padre mismo os quiere, porque me queréis a mí y creéis que salí de Dios (Jn 16,26–27).

§TÍTULO§ 22. Él ruega por sí mismo:
Padre, ha llegado la hora; glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te glorifique a ti. Y que según el poder que le has dado sobre toda carne, dé también vida eterna a todos los que tú le has dado. Ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y al que tú has enviado, Jesucristo (17,1–3).

§TÍTULO§ 23. Él ruega por sus discípulos:
He manifestado tu Nombre a los hombres que tú me has dado tomándolos del mundo. Tuyos eran y tú me los has dado; y han guardado tu Palabra. Por ellos ruego; no ruego por el mundo, sino por los que tú me has dado, porque son tuyos... todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío; y yo he sido glorificado en ellos... Padre santo, cuida en tu nombre a los que me has dado, para que sean uno como nosotros... (passim).

§TÍTULO§ 24. Él ruega por todos los creyentes:
No ruego sólo por éstos, sino también por aquellos que, por medio de su palabra, creerán en mí, para que todos sean uno. Como tú, Padre, en mí y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado. Yo les he dado la gloria que tú me diste, para que sean uno como nosotros somos uno: yo en ellos y tú en mí, para que sean perfectamente uno, y el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado a ellos como me has amado a mí. Padre, los que tú me has dado, quiero que donde yo esté estén también conmigo, para que contemplen mi gloria, la que me has dado...Yo les he dado a conocer tu Nombre y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que tú me has amado esté en ellos y yo en ellos (passim). Queridas Hermanas: Que como las recién casadas nunca se caiga de su cabeza el pensamiento en Él, que nunca esté ausente de sus corazones la presencia de Él, que con sus labios y con su vida manifiesten que son toda y totalmente de Él. Les ayude la Santísima Virgen.

§TÍTULO§ 5. Él (III)
No hace mucho en otra profesión perpetua de las Servidoras decíamos que, como Esposas de Cristo, siempre tenían que tener en su mente y en su corazón al dulce Esposo, Jesucristo nuestro Señor. Las religiosas siempre deben buscarlo a Él, como las recién casadas. La recién casada habla de Él: «¿Él? Había olvidado este él... Y ahora decía él a cada instante, ninguna otra palabra sino él, como hacen las recién casadas». Así debe comportarse la religiosa, debe hablar siempre de Él, el Amigo, el dueño de su corazón, el Señor de su casa, el Esposo del alma. Y debe hablar de Él porque lo conoce y ama íntimamente. Decíamos que debe conocerlo, especialmente, a través del sermón de la montaña, el de la última cena y el de la cruz. Hoy quiero desarrollar este último aspecto.

§TÍTULO§ 1. El lenguaje de la Cruz
La cruz, en su silencio elocuentísimo, habla con una fuerza especial. Dice San Pablo que Jesús le enseñó: ...mi fuerza se muestra perfecta en la flaqueza. Por tanto, con sumo gusto seguiré gloriándome sobre todo en mis flaquezas, para que habite en mí la fuerza de Cristo. Por eso me complazco en mis flaquezas, en las injurias, en las necesidades, en las persecuciones y las angustias sufridas por Cristo; pues, cuando estoy débil, entonces es cuando soy fuerte (2Cor 12,9–10). En otra parte enseña San Pablo: Pero llevamos este tesoro en recipientes de barro, para que aparezca que una fuerza tan extraordinaria es de Dios y no de nosotros. Atribulados en todo, mas no aplastados; perplejos, mas no desesperados; perseguidos, mas no abandonados; derribados, mas no aniquilados. Llevamos siempre en nuestros cuerpos por todas partes el morir de Jesús, a fin de que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo... (2Cor 4,7–10). El lenguaje de la cruz nos enseña que, en rigor de verdad, la realidad es distinta de lo que aparece. Porque la cruz cambia el significado de las cosas. Auténticamente nos enseña a transignificarlas, ya que en realidad la cruz les da otra finalidad, la cruz transfinaliza la realidad.

§TÍTULO§ 2. La realidad de la cruz
De las infinitas enseñanzas que nos da la cruz, tan sólo nos referiremos a algunas, agrupadas en cinco temas:

§TÍTULO§ a. La cruz nos enseña que la muerte es vida y que hay que:
Morir para vivir. Sepultarse para resucitar. Sufrir para gozar. Perder la vida para encontrarla.

§TÍTULO§ b. La cruz nos enseña que el negarnos es la mejor afirmación y que hay que:
Sacrificarse para realizarse. Servir, esclavizarse, para reinar. Someterse para liberarse. Obedecer para ser libre.

§TÍTULO§ c. La cruz nos enseña que la realidad es más de lo que vemos y que hay que:
Conocer lo limitado para contemplar lo ilimitado. Que lo esencial es invisible a los ojos. Que los necios (para el mundo) son sabios. Despreciar el mundo para ganar al Creador del mundo. Negarse a si para afirmarse en Dios.

§TÍTULO§ d. La cruz nos enseña que lo que pasa en nuestro interior adquiere otra dimensión:
La tristeza se transforma en gozo. La desolación es camino para la consolación.

§TÍTULO§ e. La cruz da sentido a todas las virtudes, ya que hay que:
Humillarse para ser ensalzado. El débil es el fuerte: en la flaqueza llega al colmo el poder (2Cor 12,9.10). Los pocos serán muchos. Los pobres serán ricos. Hay que combatir, luchar, para descansar. Los violentos consigo mismos, son pacíficos. Hay que renunciar a todo para poseerlo todo. Ser podado para dar fruto. Ser depreciado para ser honrado.

§TÍTULO§ 3. Escuela
Solamente en la escuela de Jesucristo se aprende la ciencia de la cruz. Sólo Él enseña la cruz: Si alguno quiere ser mi discípulo, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame (Lc 9,23). Sólo Él –y sus auténticos discípulos– han seguido el camino de la cruz: ... le llevaron a crucificarle (Mt 27,31). Tres son los lugares preferidos para aprender la ciencia de la cruz: a. Como decía San Pedro Claver: «Un solo libro hay que leer: el de la Pasión». Son los relatos de la Pasión que se encuentran en los cuatro Evangelios. Allí reina como la joya más extraordinaria, como la diadema más preciosa: la cruz. b. La Eucaristía. Allí Cristo se victimiza, bajo especie ajena, perpetuando el sacrificio de la cruz. Allí lo ofrecemos como Víctima al Padre y nos ofrecemos nosotros como víctima junto con Él. Allí al comulgarlo participamos íntimamente de su sacrificio, victimizándonos, eucarísticamente, con Él. Por eso no hay nada como la Misa diaria para conocerlo más a Jesús y para enardecernos en su amor. c. Nunca conocemos mejor la cruz que cuando nos golpea algún dolor, algún sufrimiento, alguna persecución. Es el momento de experimentar, de alguna manera, lo que Jesus experimentó en su Pasión y en su cruz.

§TÍTULO§ 4. Consecuencias
De allí que la auténtica Esposa de Cristo siempre dice: Reboso de gozo en todas las tribulaciones (2Cor 7,3–4); ya que es un motivo de gran alegría verse rodeado de grandes pruebas (Sant 1,2; cfr. 1Pe 4,13). Y ello ¿por qué? Porque el lenguaje y la ciencia de la cruz alcanzan su punto supremo en la octava bienaventuranza del sermón de la montaña: Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan y con mentira digan contra vosotros todo género de mal por mí. Alegraos y regocijaos, porque grande será en los cielos vuestra recompensa, pues así persiguieron a los profetas que hubo antes de vosotros (Mt 5,11–12). Alcanzan su punto supremo en la cima del monte Calvario. Allí la ciencia de la cruz se transforma en alegría de la cruz. Alegría que el mundo no puede dar. Para que esta Servidora, y todas las Servidoras, lleguen a experimentar la ciencia y la alegría de la cruz, comprometemos hoy nuestras oraciones. Que la Virgen Santa, que al pie de la cruz experimentó esta realidad, les alcance de su Hijo Único esta gracia, hoy y siempre. Y que no quieran saber nada fuera de Jesucristo crucificado (1Cor 2,2).

§TÍTULO§ I
Como es sabido, la vida religiosa consagrada, es una vida de dos para el amor. De dos: Jesucristo, Esposo, y el alma, la Esposa, que se le consagra especialmente. Esta vida de dos ya comenzó en la mente y el corazón de Dios, desde toda la eternidad, desde que decidió crear a su Esposa y la eligió y la amó. En el tiempo se manifestó ese amor de Dios cuando nos creó y nacimos a esta vida. Se intensificó esa vida de dos para el amor el día de nuestro bautismo. Con la toma de hábitos, en este día, continua todo un proceso de consagración al Señor que adquirirá una dimensión de eternidad cuando estas Hermanas hagan sus votos perpetuos. Tal vez no haya texto más significativo de esta entrega al Señor que el Cantar de los Cantares, atribuido a Salomón. En efecto, allí se expresan de maravillas lo que tienen que ser las relaciones esponsalicias de Jesucristo y quien se consagra a Él. Dice muchas veces el Esposo: ¡Qué hermosa eres, amada mía! ¡Qué hermosa eres… (Ct 1,15; 4,1). ¡Qué hermosa eres, qué encanta-dora, qué amada, hija deliciosa! (7,7). Y la Esposa responde: ¡Qué hermoso eres, amado mío! ¡Qué dulzura y qué hechizo! (1,16). Mi amado es para mí y yo para él (2,16). Yo soy para mi amado y mi amado para mí (6,3). Yo soy para mi amado, y a mí tienden sus anhelos (7,11).

§TÍTULO§ II
Por lo significativo que es, quiero en particular referirme al diálogo entre los esposos de parte del capítulo 8, que es como la cumbre del Cantar. En menos de veinte palabras fundamentales nos encontramos con la joya más grande de la literatura universal sobre el amor. Lo veremos en tres puntos.

§TÍTULO§ 1. El Coro ve subir desde el desierto a los Esposos y canta:
¿Quién es ésta que sube del desierto, apoyada en su amado? (8,5). El Coro crea un ambiente de estupor, de asombro. Desde el silencio inmarcesible del desierto, en la paz y en la soledad, como si se hubiese detenido el transcurso del tiempo, ve venir, tanto con majestad cuanto con gracia, una pareja de enamorados. Y lleno de admiración se pregunta por ella: «Quae est ista...?» ¿Y cuál será la razón por la que se pregunta por ella y no por él? Pienso que, tal vez, sea por la razón que da Teodoro Haecker: «Una mujer que se deja consumir y abrazar por la pasión hacia un hombre no es nunca pequeña; un hombre que por la pasión hacia una mujer se deja apartar de su obra, de su misión, no es nunca grande». Si esto es así en el plano humano, cuánto más en el plano sobrenatural ¡nunca es pequeña una mujer que sigue de verdad a Jesucristo! (Me permito una breve digresión. Siempre fui un convencido de que aquí, en San Rafael, debió haber gente santa que impetró mucho a Dios pidiendo vocaciones consagradas, porque si no, ¿cuál es la razón de que aquí, en San Rafael, se hayan formado tantas vocaciones? Así, por ejemplo, Mons. Kruk, durante mucho tiempo, hacía noche heroica –se quedaba en vela rezando la noche del jueves al viernes– pidiendo por las vocaciones. Me comentó en una oportunidad que durante la primera visita «ad Limina», muy preocupado le dijo a Pablo VI que no tenía vocaciones, y éste le dijo que no se preocupara: «Va ha tener vocaciones hasta para poder dar a los demás», cosa que él vio cumplida y nosotros podemos constatar todavía. Estimo que, también, se debe a las oraciones de los sacerdotes que fueron como «las columnas» del clero diocesano sanrafaelino, y que con tanto cariño nos recibieron y ayudaron, me refiero a los Padres Ernesto de Miguel, Basilio Wynnyczuk y Victorino Ortego, quien nos honra con su presencia en esta concelebración; a la Hermana Carmen, fundadora del Colegio del Carmen, que llegó aquí cuando no había ninguna calle asfaltada, que rezaba y se sacrificaba por las vocaciones, era de baja estatura, ¡pero no era una pequeña mujer!; recuerdo a los laicos que trabajaron por las vocaciones: Don Florentino Carrizo Herrera y señora con más de 600 socios que ayudaban a las vocaciones; Don Herminio Tonidandel y señora; Sofía Bajovich y su esposo, Adela Poblet, y muchos más). Suben del desierto que rodea Jerusalén lo cual da un maravilloso colorido a la escena. Suben hacia la altura de Sión. Implica esto la espiritualidad de los salmos de subida (Sl 120–134) que cantaban los peregrinos. Ella aparece apoyada («innixa») sobre su Esposo, «en un grado de caridad perfectísima» dice Bossuet, de donde ella jamás se separará. «Es la plenitud de la felicidad en Dios… es la caridad, considerada como estado de amistad con Dios… que el Espíritu Santo derrama en nuestros corazones (Ro 5,5); es la serenidad toda interior de la sabiduría, la felicidad del abandono confiado que practicó Santa Teresita del Niño Jesús. Todo está en comprender, como ella, que no es la esposa quien abraza al Esposo, sino que es abrazada por Él. Es la bienaventuranza de los pequeños, que creen en el amor con que son amados (1Jn 4,16); que saben que el que va a Jesús Él no lo echa afuera (Jn 6,37), y que nada ni nadie podrá separarnos del amor que Él nos tiene (Ro 8,35ss), ni arrancarnos de las manos del Hijo (Jn 10,28), ni de las del Padre (Jn 10,29), que así nos abrazan porque nos aman con amor de misericordia; es decir, aunque nosotros nunca podríamos merecerlo…». «Parece verse como un dibujo o una instantánea en la que los dos enamorados quedan retratados en la ternura de su abandono recíproco». En el capítulo 3 del Cantar se realiza la subida de los enamorados envueltos en una mística nube de incienso, mirra y esencias aromáticas preciosas. Por eso, en la versión de la Vulgata, no en el texto hebreo, aparece la expresión «deliciis affluens», como que están plenos de una santa felicidad. (En los LXX se usa la expresión «leleuxanfisméne», deslumbrante de blancura). Podría haber reminiscencias de las maravillosas procesiones que para el año nuevo hacían en Babilonia, o también de las dos procesiones egipcias que trasladaban al dios Amón de Karnak a Luxor en la fiesta de Oper. (La liturgia aplica libremente este texto a la Asunción de la Virgen a los cielos en cuerpo y alma). Acaso nosotros, hoy, aquí, no podemos preguntarnos, también, ¿Quiénes son éstas que vienen del desierto del mundo apoyadas sólo sobre su amado Jesucristo? El asombro es aún más grande: Son sus hijas, sus nietas, sus hermanas, primas, sobrinas, amigas, conocidas…

§TÍTULO§ 2. A ellas dice el Esposo Jesucristo:
«Debajo del manzano te desperté, allí donde te concibió tu madre, donde concibió la que te dio a luz». El manzano es el árbol del amor cantado en el capítulo 2 (v. 3). Es fecundo, es perfumado, sus frutos son sabrosos y coloridos, tiene hojas brillantes que dan buena sombra que también es fecunda; en cambio, los árboles silvestres son estériles, crecen desordenadamente, ni siquiera dan buena sombra. La escena sugiere paz, abandono amante, protección, intimidad. Para ella no sólo es Esposo y hermano, sino también, madre. El lugar del amor coincide con el del nacimiento. Es como si Jesucristo les dijera: Con mi amor te despierto a un nuevo nacimiento. (Hay que hacer notar que en el texto hebreo actual los pronombres son todos masculinos refiriéndose al Esposo; pero preferimos la versión siríaca, seguida por los Padres y los antiguos comentadores que la refieren a la Esposa, como indica Fillion). Una curiosidad: en el v. 5 con manzanas, otros traducen con azahares que sería la costumbre de las novias en Oriente y de aquí vendría el ramo de azahares que llevan en la mano las desposadas de hoy o la corona de azahares que llevan sobre sus cabezas las Servidoras cuando hacen sus votos perpetuos. La razón por la que el Esposo recuerda que eligió a la Esposa donde la concibió su madre, ¿no es la razón por la cual están, de manera especial, emocionadas las madres de estas jóvenes? ¿Acaso en este día la memoria del corazón no les hace presente cuando las dieron a luz, y las criaron, y educaron, y tuvieron consigo tantos años? Y la separación, ¿no es parecida a la que ocurrió con el primer nacimiento? En estos duros tiempos de cultura de la muerte debemos recordar que en el Cantar de los Cantares tanto donde te concibió tu madre…(8,5), como la sombra del manzano, la sala del festín, el jardín de las delicias, indican la dicha de la posesión mutua. Asimismo, este árbol misterioso y simbólico, que fue testigo del nacimiento de la Sulamita y de sus primeros lances amorosos, representa, desde los Padres, la cruz redentora, a la sombra de la cual la Iglesia nació y fue al mismo tiempo amada de su divino Liberador.

§TÍTULO§ 3. Y ellas, las Esposas, deben decirle al Esposo, en este día y siempre:
Grábame cual sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo. Porque es fuerte el amor como la muerte, implacable la pasión como el abismo. Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahvé (Ct 8,6). El canto de amor de la amada sube de tono e intensidad. Expresa la Esposa el firme deseo de permanecer unida a Él en la entrega total. Y eso lo manifiesta con el símbolo del sello, expresión de un deseo impetuoso de cercanía y unidad. Ella no puede separarse de su Bienamado ya que está adherida a Él con todas las fuerzas de su alma. El sello de metal o de piedra para autenticar documentos y para identificarse, era llevado siempre por el propietario en el dedo o atado en el brazo o colgado de una cadena al cuello de manera que queda sobre el corazón. Inseparable, pegado, adherido a la piel, guardado y defendido celosamente, el sello autenticaba, unía, definía a la persona. (El sello en China es aún ahora muy importante). De tal modo, que quiere estar siempre presente en los pensamientos y en las miradas de su Esposo. La Esposa, por tanto, debe ser como el mismo yo del Esposo, como dice San Pablo: Ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí (Ga 2,20). Es su documento de identidad, la misma carne: …ya no son dos, sino una sola carne (Mt 19,6). Hay una plena simbiosis entre ellos. De tal manera es la mutua unión por el amor esponsalicio que no pueden romperla ni los adversarios más poderosos, ni la muerte, ni el abismo («sheol») o sea el infierno, la ardiente y exclusiva pasión del amor (el hebreo dice «celo») logra sobrevivir a las mayores pruebas y dificultades. El amor supera todas las barreras del espacio y del tiempo. Dice San Agustín a propósito de estas palabras: «Es imposible expresar con mayor magnificencia la fuerza del amor. Porque ¿quién es el que resiste a la muerte? Podemos resistir al fuego, al furor de las olas, a la espada, a los poderes, a los reyes; pero viene la muerte, y ¿quién puede presentarle resistencia? Ella es más fuerte que todas las cosas». Sin embargo, dice aquí el Espíritu Santo que el amor es más fuerte. Ésta es una estupenda revelación que nos hace penetrar en el abismo del amor de Dios, que se sintetiza en su suprema y esencial definición: Dios es amor (1Jn 4,8.16). De ahí que dijera Pío XII: «El gran misterio del cristianismo es el mismo corazón de Dios…dominado por el amor». Afirmación gloriosa y solemne. «¡El amor es más fuerte! ¡El amor puede más!», gritó Juan Pablo II. Las llamas del verdadero amor no son llamas débiles y que se apagan fácilmente. Son saetas que encienden grandes fuegos. Las llamas del verdadero amor son llamas divinas, «de Yahvé», son llamas parecidas a la de la zarza ardiente, que ardía sin consumirse (Ex 3,2), ya que todo verdadero amor no es más que una chispa de la hoguera de amor infinito que es Dios. De modo tal que todo auténtico amor es una fuerza llena de vida y una manifestación de Dios. El amor profundo es insaciable y exigente como el abismo y la muerte. Expresa la fuerza inexorable y el ardor del afecto que no puede dejar el objeto de su amor, ni dividir su posesión. Casiodoro decía: «Nada se resiste a la muerte, nada se resiste al infierno. La muerte, ¿quién puede detenerla? Al infierno, ¿quién puede arrancarle sus condenados? Así también es el amor. ¿Quién lo puede detener? ¿Quién puede impedirle que devore, que continúe devorando, y quién podrá atenuar su sed inextinguible? A él se le sacrifica sin piedad aquello que uno tiene de más querido; por él se desafía toda vergüenza con tal de darse a aquello que se ama; por él se enfrenta aun a la misma muerte». Continúa diciendo la Esposa: Las grandes aguas no podrán apagar el amor, ni los ríos anegarlo. Si alguien quisiera comprar el amor con todas las riquezas de su casa, se haría despreciable (8,7). Es imposible apagar las llamas ardorosas del amor encendido por el Señor mismo con las aguas torrenciales de los mares o con las inundaciones. Es absolutamente imposible apagar el amor de Cristo: ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿La tribulación?, ¿la angustia?, ¿la persecución?, ¿el hambre?, ¿la desnudez?, ¿los peligros?, ¿la espada?, …en todo esto salimos vencedores gracias a Aquel que nos amó. Pues estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo futuro, ni las potestades, ni la altura, ni la profundidad, ni otra criatura alguna podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro (Ro 8,35–39). El amor logra vencer a todo adversario, por muy poderoso que sea. Las más grandes pruebas y tribulaciones, personales o comunitarias, las desgracias excepcionales y las persecuciones más dolorosas, jamás lograrán separar a la Esposa del Esposo. ¡No podrán jamás! Son de tal valor las llamaradas del amor, que no tienen precio. Si alguno intentara comprar con dinero el amor, sería despreciable. El verdadero amor se amasa con libertad y gratuidad. No se puede comprar una persona, sólo se puede comprar un objeto. El amor es superior a todo bien de este mundo. El amor se da, no se vende.

§TÍTULO§ III
Queridas Hermanas y Novicias: ¿Cómo podrán saber si ustedes son verdaderas Esposas de Jesucristo? Si se puede decir: «Para mí vivir es Cristo y la muerte una ganancia (Flp 1,21); créela cónyuge y desposada con el Verbo». ¡Esto es lo que queremos para todas y cada una de las Servidoras! ¡Esto es lo que esperamos de ellas! ¡Nunca se contenten con un amor menor! ¡Sean como María! ¡El amor no morirá jamás! (1Cor 13,8).

§TÍTULO§ 7. Pequeño florilegio de la virginidad
Siempre estas ceremonias tan hermosas de primeras profesiones, de renovación de votos temporales y sobre todo de la profesión de los votos perpetuos, hacen sentir como por los poros de la piel la magnífica realidad de la Iglesia, porque son signos de la fecundidad inexhausta de la Iglesia, y al ser signo de la fecundidad son signos también de la vitalidad de la Iglesia. Por eso normalmente los participantes sin llegar a entender las cosas en toda su hondura teológica, sin embargo perciben algo grande, algo celestial, porque de alguna manera estamos como tocando las raíces de la misma Iglesia. Estas jóvenes quieren ser vírgenes y madres ¿Por qué? Porque quieren seguir al primer gran virgen que fue Jesucristo nuestro Señor y a su Santísima Madre que fue virgen y madre. Y por eso son una imagen del todo particular de la Iglesia que también es virgen y madre, y nos traen a la memoria los cientos de miles y miles de vírgenes que poblaron los desiertos, que poblaron los monasterios y que con su ejemplo de vida consagrada, entregada a Dios, fueron fautoras de civilización y llevaron de manera prístina el mensaje del Evangelio a tantas generaciones de hombres y mujeres. Por eso dada esta situación del todo particular y para que captemos más la profunda originalidad de la vida religiosa y cómo nos hace remontar a los orígenes mismos de la Iglesia Católica, ya que nos remite a Jesucristo y a su Santísima Madre, quiero hacer un pequeño florilegio de la virginidad, pero ceñido a un período de tiempo, a los 4 primeros siglos. De tal manera que de entre algunos de los pensamientos de los Santos Padres los más recientes se remontan a 17 siglos. Sólo voy a traer pensamientos de los Padres Latinos.

§TÍTULO§ 1. Ni vanidad ni avaricia
«Tú, virgen, que has dominado la carne y el mundo, sobreponte también a la ostentación del vestido y del oro. No se avienen entre sí el vencer las grandes dificultades y ser vencida por las pequeñas».

§TÍTULO§ 2. Ir por el camino estrecho
«Estrecho y angosto es el camino que conduce a la vida, duro y arduo el sendero que lleva a la gloria. Por esta senda marchan los mártires, caminan las vírgenes, avanzan los justos. Evitad los caminos anchos y fáciles; en ellos se tropieza con atractivos traidores y halagos mortales; en ellos el diablo lisonjea para engañar, sonríe para hacer daño, acaricia para matar. El mayor fruto, el de cien, es propio de los mártires; el segundo, el de sesenta, es vuestro. Del mismo modo que en los mártires no se dan pensamientos de carne y de mundo ni conversaciones delicadas, muelles y tiernas, así también vosotras, siendo las segundas en cuanto al fruto, debéis poseer una virtud para los trabajos semejante a la de ellos. No es fácil la subida a las alturas. ¿Qué sudores, qué molestias no padecemos cuando ascendemos a las cimas y cumbres de los montes? ¿Y qué no debemos pasar tratando de subir al cielo? Si consideras el premio prometido, se te hará pequeño el trabajo: se te anuncia una existencia inmortal, una vida perpetua, el reino de Dios».

§TÍTULO§ 3. Premio de la virginidad
«Conservad, ¡oh vírgenes!, conservad lo que habéis empezado a ser, lo que habéis de ser para siempre. Grande premio os espera, galardón magnífico para la virtud, recompensa eximia para la castidad. ¿Queréis saber de qué males carezca y qué premios posea la continencia? Multiplicaré, dijo Dios a la mujer, tus congojas y tus gemidos; darás a luz con dolor a tus hijos, vivirás sujeta a tu marido y él te dominará (Gn 3,16). Vosotras estáis libres de esta sentencia: no teméis las congojas y gemidos propios de la mujer, ningún temor os aflige sobre el parto de vuestros hijos, ni tenéis un marido por dueño, pues vuestro dueño y cabeza es Cristo, que hace las veces de esposo, de cuya suerte y comunidad de vida participaréis». De tal modo que ese premio lo recibe la virgen consagrada no solamente en el cielo, ahí lo recibirá en plenitud, sino que empieza a vivir el cielo en la tierra.

§TÍTULO§ 4. La virgen empieza a vivir el cielo en la tierra
«Palabras del Señor son aquéllas: Los hijos de este siglo engendran y son engendrados; mas los que tuvieren parte en aquel otro siglo y en la resurrección de los muertos no tomarán esposas ni maridos; pues no vendrán a morir, siendo iguales a los ángeles de Dios por ser hijos de resurrección. Lo que hemos de ser en la otra vida, eso habéis empezado ya a ser vosotras; gozáis en este siglo de la gloria de la resurrección; pasáis por este mundo sin contaminaros con él; mientras os conservéis castas y vírgenes sois iguales a los ángeles de Dios. Perseverad, pues, con fortaleza, como empezasteis, en vuestra virginidad íntegra e incontaminada; manteneos constantes y no busquéis los ornatos del vestido o de las joyas, sino los de las buenas costumbres. Mirad a Dios y hacia el cielo y no bajéis de nuevo hacia las concupiscencias del mundo y las solicitudes de la tierra los ojos que habéis levantado a las alturas».

§TÍTULO§ 5. Grandeza de la virginidad
«No ensalzamos la virginidad porque se da en los mártires, sino porque es ella quien hace mártires. ¿Qué humano ingenio podrá comprender dignamente a la que está fuera de las leyes de la naturaleza o con qué palabras humanas se podrá explicar lo que se halla por encima de todas las leyes naturales? Al cielo fue a buscar el modelo que había de imitarse en la tierra. Y con razón buscó en el cielo sus normas de vida la que en el cielo tenía a su Esposo. La virginidad, remontándose sobre las nubes, los ángeles y los astros, halló al Verbo de Dios en el seno mismo del Padre y bebió a raudales su amor. Pues ¿quién dejará tan gran bien una vez hallado? Ungüento derramado es tu nombre. Por lo cual las jovencitas te amaron y atrajeron (Ct 1,2)».

§TÍTULO§ 6. Grandeza de los padres de las vírgenes
«Pues la virgen es un don de Dios». San Ambrosio trae una expresión muy interesante, que habría que estudiarla: «sacerdocio de la castidad». Y después agrega: «La virgen es una hostia ofrecida por la madre, que se sacrifica diariamente y aplaca la ira divina. La virgen es una prenda inseparable de sus padres, que ni les exige dote, ni los abandona con su partida, ni los ofende con su conducta. […] Esto no es conseguir un yerno, sino comprarlo. Aun las visitas de los padres a su hija serán a costa de dinero. ¿Y para eso, madre, lleváis a la hija tantos meses en vuestro seno, para que luego pase a poder de un extraño? ¿En eso paran tantos cuidados acerca de vuestras hijas, en que os sean más pronto arrebatadas?». Y el mismo Santo Padre sigue diciendo respecto de los padres: «Se oponen, es cierto, los padres; pero quieren verse vencidos. Al principio no acceden a tus deseos por temor a que no sean verdaderos. Frecuentemente muestran enfado para que aprendas a vencer los obstáculos. Te amenazan con desheredarte para probar si no tienes miedo a las asechanzas del mundo. Te acarician proponiéndote mil comodidades y gustos para ver si te mantienes firme y no te dejas cautivar por el halago de los placeres. Prueban tu amor a la pureza, mientras parecen coaccionarte». «Éstos han de ser, joven, tus primeros combates, las súplicas acongojadas de tus padres. Vence primero tu amor filial (mezclado de amor carnal). Si a éste vences, vences al mundo». «¿Por qué miras, madre, con malos ojos a tu hija? Ha sido alimentada con tu leche, ha nacido de tus propias entrañas, descansó en tu seno, tú misma con solícita piedad la guardaste, y ¿te indignas porque no ha querido ser esposa de un soldado, sino del mismo Rey? Te ha hecho un gran beneficio, pues has comenzado a ser suegra del mismo Dios». No es que los Santos Padres desaprobasen el matrimonio, de ninguna manera. El matrimonio tiene una dignidad tal que ha sido elevado a la categoría de sacramento. Y siempre consideró la Iglesia que algunos que estaban en contra del matrimonio caían en herejía. Por eso sigue diciendo San Ambrosio: «El que desaprueba el enlace matrimonial, desaprueba también sus frutos: los hijos, y condena la sociedad del linaje humano, formada por una sucesión no interrumpida de generaciones. Una cosa, sin embargo, afirman estos hombres sacrílegos que debe ser sin duda aprobada por el testimonio de los sabios, a saber: que rechazando el matrimonio confiesan que ellos no debían haber nacido».

§TÍTULO§ 7. ¿Quién es el Esposo?
«¿Quién es este esposo? No ciertamente el que va vendiendo fútiles agasajos y vanagloriándose de su caduca fortuna, sino aquel que se sienta en el trono de los siglos. Hijas de reyes son sus damas de honor. A su diestra se halla la reina cubierta con brocado de oro, revestida con variedad de virtudes. Oye, hija, y considera y aplica tu oído y olvídate de tu pueblo y de la casa de tu padre; porque el Rey se ha enamorado de tu hermosura y Él es tu Dios (Sl 44,7). Pondera qué reino, qué oro y qué hermosura te entrega el Espíritu Santo, como nos lo atestigua en el citado pasaje de la Escritura. Reino, o porque eres esposa del Rey eterno o porque, dotada de un ánimo invencible, no eres esclava de la concupiscencia de la carne, sino que la dominas como reina. Oro, porque así como este metal, sometido al crisol, es más precioso, del mismo modo la belleza del cuerpo virginal, consagrada al Espíritu divino, aumenta en hermosura. Belleza, porque ¿qué mayor belleza puede darse que aquella de la que se enamora el Rey, que es aprobada por el Juez, ofrecida al Señor y consagrada a Dios. Siempre esposa, siempre virgen, para que ni el amor se mengüe ni el pudor se aje. Se nos declara la perfecta e irreprochable hermosura del alma virginal, consagrada como hostia en los altares divinos, que en medio de los ataques manifiestos o de las asechanzas ocultas de las fieras del mundo espiritual, sin doblegarse ante lo corruptible, sino ocupada en el servicio de Dios, mereció atraerse las miradas del Amado, cuyos pechos están llenos de alegría».

§TÍTULO§ 8. Las obras de la que se consagra en virginidad
«Tus obras produzcan miel. Muy bien se puede comparar a la abeja con la virgen: así es de trabajadora, pudorosa y casta. La abeja se alimenta de rocío, desconoce las uniones sexuales, fabrica miel. El rocío de la virgen es la conversación con Dios, porque las palabras de Dios descienden como el rocío. Su cuerpo inmaculado es el pudor virginal. Los frutos de la virgen son sus palabras exentas de amargura, llenas de fecunda suavidad. Trabajan en común y en común recogen también los frutos. Cuánto deseo, hermana mía, que imites a la pequeña abeja, que se alimenta de flores, en su boca lleva el fruto y con su boca lo prepara. A ésta imita. Que tus palabras no vayan veladas por el dolo o el fraude. Sean puras y graves. Con tu boca debes formar tú también una descendencia que nunca cese de pregonar tus méritos. No amontones bienes para ti sola, sino también para otros muchos. ¿Qué sabes cuándo vendrán por tu alma? No sea que, dejando repletos de trigo los graneros, sin provecho alguno para ti ni para tus trabajos, seas arrebatada allí donde no puedes llevar tu tesoro. Sé rica, pero para los pobres, y ya que participan de tu naturaleza, participen también de tus bienes. También te mostraré la flor que tienes que recoger, que no es otra que Aquel que dijo: Yo soy la flor del campo y el lirio de los valles. Como azucena entre espinas. Con la cual nos da a entender que las virtudes se encuentran aprisionadas entre las espinas de los espíritus malignos, y que hay que acercarse con cautela para no pincharse» .

§TÍTULO§ 9. Escolta especial
«Vosotras, vírgenes, que con vuestra pureza sin mancilla guardáis el lecho sacrosanto del Señor, tenéis una escolta especial. No es extraño que los ángeles militen en vuestro favor, cuando vosotras en vuestro tenor de vida militáis como ángeles. Las que se han hecho dignas de la vida angélica, ¿no merecen ser custodiadas por los ángeles?». Tienen las vírgenes que correr especialmente al altar, tienen que ampararse en la Eucaristía.

§TÍTULO§ 10. Correr a refugiarse en el altar
«¿En qué sitio está mejor la virgen que en el que se ofrece el sacrificio de la virginidad?». Otra expresión hermosísima para profundizar. En la Misa se ofrece el sacrificio de la virginidad porque el que se sacrifica es virgen, es Cristo nuestro Señor. «Mas no paró su audacia. Estaba junto al altar de Dios aquella hostia de pureza (una joven que quería consagrarse a Dios), víctima de castidad, y ya suplicaba al sacerdote que pusiese la diestra sobre su cabeza, ya, impaciente de la necesaria tardanza, inclinaba su cabeza bajo el altar. ¿Acaso, decía, me cubrirá mejor el velo que el altar que santifica los velos? ¡Más precioso es el velo sobre el que todos los días se consagra Cristo, cabeza de todos!». «Sí, no dudo de que se os harán patentes los altares de Dios, a vosotras, cuyos corazones me atrevo a decir que son aras santas, en las que se inmola diariamente Cristo por la redención de vuestros cuerpos. Pues si el cuerpo de la virgen es templo de Dios, ¿qué será el alma que exhala llamaradas de fuego divino al ser removidas por manos del Sacerdote eterno las cenizas humeantes de sus miembros?. ¡Felices mil veces vosotras, oh vírgenes, que aspiráis el aroma de gracia tan Inmortal, como los jardines el de sus flores, los templos el de su devoción, los altares el de sus sacerdotes!». La que se consagra a Dios en virginidad también tiene que cuidar su comportamiento exterior.

§TÍTULO§ 11. También virgen en el comportamiento exterior
«Que se manifieste tu virginidad a la primera palabra; que el pudor cierre tus labios; que el fervor religioso excluya la debilidad, y que la santa conducta forme en ti como una segunda naturaleza. Que lo primero que me anuncie a mí la llegada de una virgen sea su gravedad, su pudor patente, su andar recatado, su rostro modesto, y que, como pregoneros de su pureza, vayan precediéndola las muestras de su santidad. No es virgen suficientemente digna aquella por la que hay que preguntar si es virgen cuando aparece en público». «Así, pues, una de las dotes de la virginidad es el pudor, que se defiende con el silencio. Por eso la gloria de la Iglesia está toda en su interior; no en la muchedumbre».

§TÍTULO§ 12. Oración continua
«Sé como una cigarra en la noche. Todas las noches baña tu lecho con lágrimas; inunda con ellas el lugar de tu descanso. Pasa insomne las noches y vive cual pájaro que está solitario en el tejado. Canta con tu espíritu y con toda tu mente: Bendice al Señor, alma mía, y guárdate de olvidar ninguno de los beneficios de quien perdona todas tus maldades, de quien sana todas tus dolencias, y salva tu Vida de la corrupción (Sl 102,2) [...] Para mí la virginidad es una consagración en María y en Cristo».

§TÍTULO§ 13. Llevan la cruz
«¿Qué santo ha sido coronado sin lucha? El justo Abel fue asesinado; Abrahám estuvo a punto de perder a su mujer, y, para no extenderme demasiado, busca tú misma y encontrarás que cada justo ha tenido sus padecimientos. Tan sólo Salomón vivió entre delicias, y quizá por eso cayó: Porque el Señor reprende al que ama y castiga al que recibe por hijo suyo (Heb 12,6). ¿Acaso no es mejor luchar durante un poco de tiempo, construir trincheras, tomar las armas, llevar el peso de las provisiones, fatigarse bajo la coraza y después gozar con la victoria, que, por no poder soportar el trabajo durante una hora, caer en servidumbre perpetua?».

§TÍTULO§ 14. Lo que hace el amor
«No hay nada duro para los amantes; ningún trabajo es difícil para el que desea realizarlo. ... Amemos también a Cristo, busquemos siempre sus abrazos, y entonces todo lo difícil nos parecerá fácil. Tendremos por breves todas las cosas que de por sí son ya largas, y, heridos con la flecha del amor, diremos a cada instante: ¡Ay de mi, que mi destierro se ha prolongado! (Sl 119,5). Los sufrimientos de la vida presente no son comparables con aquella gloria venidera que se ha de manifestar en nosotros (Ro 8,18). Porque la tribulación ejercita la paciencia, la paciencia sirve de prueba, la prueba produce la esperanza, y la esperanza no deja jamás burlados (Ro 5,3)».

§TÍTULO§ 15. Contra la vanagloria
«Cuantas veces te deleite la ambición del siglo y vieres en el mundo la gloria vana, vuela al paraíso con el pensamiento; comienza a ser ahora lo que serás más tarde, y oirás decir a tu Esposo: Ponme por sello sobre tu corazón, ponme por marca sobre tu brazo (Ct 8,6) y, fortalecida en tu cuerpo y en tu alma, cantarás: Las muchas aguas no han podido extinguir el amor ni los ríos lograrán sofocarlo».

§TÍTULO§ 16. Sólo Dios es el custodio de la virginidad
«Cuanto mayor me parece este don, más temo no venga a desaparecer en lo futuro por causa de la soberbia. Sólo Dios es el verdadero custodio de la gracia virginal, que el mismo concedió, y Dios es caridad. El custodio, por tanto, de la virginidad es la caridad, y la morada de este guardián es la humildad. En ella habita el que afirmó que su espíritu reposa sobre el humilde, el amante de la paz y el temeroso de sus palabras. ... Porque ¿cómo podrá uno seguir a aquel a quien no quiere acercarse? ¿O cómo se acercará nadie a aquel al que no quiere ir para aprender que es manso y humilde de corazón?».

§TÍTULO§ 17. Contemplen amorosas al Esposo
«Ya que habéis despreciado las nupcias con los hijos de los hombres, amad con todo vuestro corazón al más hermoso entre los hijos de los hombres (Sl 44,3). Libre está para ello vuestro corazón; desligado se halla de todo lazo conyugal. Contemplad la belleza de vuestro amante Esposo; considerad cómo es igual al Padre y se sometió a una madre, como domina en los cielos y sirve en la tierra, cómo creó todas las cosas y fue creado entre ellas. Reparad cuán bello es en él aquello mismo de lo que se ríen los soberbios. Contemplad con los ojos interiores del alma las heridas del que pende en la cruz, las cicatrices del que resucita, la sangre del que muere, el valor del que se entrega en fianza, la preciosa mercancía del que se da en rescate». Queridos hermanos y hermanas: Estamos aquí acompañando a estas Hermanas, ¡y siempre las debemos acompañar!, con nuestra oración, con nuestros sacrificios, con nuestra compañía, con nuestro afecto tanto paternal, maternal, de los hermanos, de las amigas... para que realmente ellas sean con su consagración prez y honra de la Iglesia. Y que ellas, a su vez, por su vida de inmolación al Señor consigan de Él muchas gracias para la humanidad doliente que nos toca ver, para nuestros hermanos y hermanas contemporáneas que están sufriendo tanto. El testimonio de ellas de apresurarse, de adelantarse al cielo, nos haga considerar que las cosas de este mundo finalmente son pasajeras, que lo que importa es el otro, que no pasa y que no muere. Nos lo conceda la Santísima Virgen.

§TÍTULO§ 8. Maternidad Espiritual
No es ningún secreto que la familia está en crisis. ¡Uniones de hecho...! En el primer semestre de 1999, en la Ciudad de Buenos Aires, casi igualaron el número de hijos nacidos en matrimonio –civil, no hablamos del matrimonio por la Iglesia– con el de los hijos extra matrimoniales: 50,4% los primeros y 49,6% los segundos. Es decir que, de cada dos niños, uno es extra matrimonial. Y esto sin contar con el hecho de que la mayoría de los casados por el civil no tienen el matrimonio religioso, es decir, no han recibido el sacramento del matrimonio cristiano y, por tanto, la unidad y sacralidad del matrimonio y de la familia están en crisis. ¡La fidelidad...! En la zona de Córdoba y distritos cercanos, según estadísticas publicadas en «La Voz del Interior», en estos últimos años ha aumentado en un 24,7% el número de las separaciones legales. Ha habido un franco ascenso desde 1990, a razón de 5 divorcios por día hábil, a 1998 con 7 trámites diarios. Esto sin hablar de las separaciones de hecho. En 1996 en la Unión Europea hubo 899.800 divorcios. ¡La natalidad...! Evidentemente que ha disminuido la taza de natalidad: 51 países en el mundo están con tasa de fertilidad negativa y 14 países en el mundo están con el problema de que los muertos superan a los nacidos, es decir, pasan por el triste fenómeno del decrecimiento, del suicidio colectivo. Por supuesto eso lleva como lógica consecuencia a una crisis profunda en lo que hace a la paternidad y a la maternidad, en especial a esta última. Ha habido escritores y escritoras que hablan de que la mujer debe rechazar o alejarse del «olor del nido», en sentido peyorativo. El «olor del nido» es el olor a pañales, el olor a la comida, que a muchas tampoco les gusta hacer, todo lo cual es motorizado por la ideología feminista. Es la realidad, es lo que está pasando en el mundo lamentablemente. Y así como esto sucede a nivel del matrimonio y de la familia –digamos a un nivel natural, aunque es también sobrenatural– también en la vida religiosa ocurre algo similar debido a que los religiosos y religiosas vivimos en el mundo... También pasan estas crisis en la vida religiosa, por el rechazo de la Cruz de Cristo. Y por ello vemos que hay crisis de fecundidad espiritual, de infidelidad espiritual, de abandono de las promesas que se hicieron para siempre, del adulterio espiritual del que hablaban los santos profetas como podemos ver en tantas páginas de la Biblia... Y esto pasa en muchos religiosos o religiosas porque hay una crisis en la unidad con el Divino Esposo, en la fidelidad a Él y no a otro; y como consecuencia, se sigue una crisis en la fecundidad espiritual y sobrenatural. Por eso hay religiosas que son «solteronas», «viejas solteronas», en el sentido peyorativo, porque hay grandes mujeres solteras que sin embargo tienen una fecundidad espiritual enorme. Pero hay algunas solteronas que son egoístas, que no ayudan a nadie, están mirándose a sí mismas, porque vacían la Cruz de Cristo, como son las religiosas «solteronas». Entonces se da en la vida religiosa femenina una crisis muy profunda de la maternidad espiritual. No es cosa de ahora, pero ahora se ve con más fuerza y digamos que se destapa más porque pareciera que los medios de comunicación social (televisión, revistas, diarios...) presentando una imagen tan distorsionada del matrimonio y de la familia natural, empujan a que esa misma desviación se dé en el matrimonio espiritual, que es la vida religiosa. Esto ya se conoce desde antes pero nunca en la dimensión de ahora. De ahí la disminución enorme de las vocaciones religiosas femeninas a nivel mundial. De 1.200.000 religiosas que habían en el mundo se ha pasado ahora a menos de 900.000. Por eso hay congregaciones que están entregando los colegios, tienen los conventos vacíos y los noviciados inexistentes. Y eso se debe, a mi modo de ver, a que fundamentalmente han dejado vaciar en su alma y en su corazón la Cruz de Cristo. El grito aquel que se escuchó en el Calvario: Baja de la Cruz y creeremos en Ti (Mt 27,42) hoy día se sigue repitiendo, si no con palabras, sí con hechos. El mundo no quiere creer que la salvación viene por la Cruz. Y cuando eso llega a la vida religiosa femenina, eso produce estragos. Como vemos en concreto, por ejemplo, en los Estados Unidos. Refiriéndose a esto decía San Cipriano mártir de la religiosa que no quería saber nada con la Cruz de Cristo: «Viudas más bien que esposas, no desposadas sino más bien adúlteras de Cristo». Y aplicándolo al caso al que me quiero referir, a la maternidad, podemos decir: estériles en vez de fecundas, no madres, sino madrastras de los hijos de Cristo. La maternidad espiritual afecta a la esencia misma de la vida religiosa, porque no podemos pretender una vida religiosa distinta de la que quiere la Iglesia. Ese es el ideal de la vida religiosa femenina: Ser Esposas de Cristo y Madres de los hijos de Cristo.

§TÍTULO§ No huir del trabajo de tener hijos espirituales
Por eso no hay nada más grave y más duro que aquella crítica de San Juan de Avila: «no tuvieron en nada engendrar hijos espirituales, huyeron del trabajo de los criar». Y yo no sé... pero entre las Servidoras puede ser que alguna ni siquiera se plantee el tema de que para ser auténtica Esposa de Cristo tiene que ser Madre espiritual de los hijos de Cristo. A lo mejor ni siquiera se plantea el hecho de tener una esterilidad espiritual enorme, por no tener celo apostólico, por no buscar que los demás conozcan a Cristo. Decía San Juan de Ávila son: «comparables a las prostitutas que cuando paren un hijo lo entregan a otra para criar y ellas continuar con sus voluptuosidades», con sus estupideces, con su superficialidad, con su vaciamiento de la Cruz, con ser «mascarita» y no religiosa. Y eso es la negación de la vida religiosa, como la maternidad es su plenitud. A esto especialmente me voy a referir.

§TÍTULO§ Hay que sufrir para educarlos
Dice el Santo (y cuando escuchen padre, entiendan también madre): «no basta para un buen padre engendrar él y dar la carga de la educación a otro; mas con perseverante amor sufrir todos los trabajos que en criarlos se pasan, hasta verlos presentados en las manos de Dios sacándolos de este lugar de peligro como el padre suele tener gran cuidado del bien de la hija hasta que la ve casada. Y este cuidado tan perseverante que es una particular dádiva de Dios y una expresa imagen del paternal (y maternal) cuidado amoroso que Dios nos tiene». Y agrega esto que es muy importante para las familias humanas y para las familias espirituales: «De arte que yo no sé libro –el arte de la maternidad y de la paternidad– ni palabra, ni pintura, ni semejanza que así lleve al conocimiento del amor de Dios con los hombres como este cuidadoso y fuerte amor que Él pone a un hijo suyo con otros hombres por extraños que sean y ¡qué digo extraños!, ámalos aunque sea desamado...». Ese es el padre, esa es la madre...

§TÍTULO§ «Ámalos aunque sea desamado»
Los hijos nunca amamos a nuestros padres como nuestros padres nos aman a nosotros. «Búscales la vida, aunque ellos busquen la muerte; y ámalos más fuertemente en el bien que ningún hombre, por obstinado y endurecido que estuviese con otros, los desama en el mal. Más fuerte es Dios que el pecado; y por eso mayor amor pone a los espirituales padres que el pecado puede poner desamor a los hijos malos. Y de aquí es también que amamos más a los que por el Evangelio engendramos que a los que naturaleza y carne engendra, porque es más fuerte que ella, la gracia que la carne». Así es. Por eso lamentablemente hoy día hay muchas personas, incluso religiosas, que no aman como madres.

§TÍTULO§ Son hijos de lágrimas
Dice el Santo hablando del sufrimiento que significa ser madre: «el engendrar nomás que no tiene mucho trabajo, aunque no carece de él, porque si bien hecho ha de ir este negocio, los hijos que hemos de engendrar no tanto han de ser hijos de voz cuanto hijos de lágrimas». No es decir «hay hijito, hijita, hijita mía... papá, mamá, tío...», no es de palabra, es más de lágrimas que de palabra. Como dice un proverbio africano: «el hijo es como el hacha: aunque te cortes con ella la vuelves a cargar sobre el hombro». Por eso, «a llorar aprenda quien toma oficio de padre (y de madre), para que le responda la palabra y respuesta divina, que fue dicha a la madre de San Agustín, por boca de San Ambrosio: “Hijo de tantas lágrimas no se perderá”. A peso de gemidos y ofrecimiento de vida da Dios los hijos a los que son verdaderos padres, y no una, sino muchas veces ofrecen su vida porque Dios dé vida a sus hijos, como suelen hacer los padres carnales». «Y si esta agonía se pasa en engendrar... –dice San Juan de Avila en una carta que le escribe a otro grande, Fray Luis de Granada, uno de los grandes del siglo de oro español– ... si esta agonía se pasa en engendrar, ¿qué piensa, padre, que se pasa en los criar?». Y a continuación el Santo va poniendo toda una serie de virtudes que debe tener la religiosa, la que es superiora para con sus hijas espirituales, sus súbditas, las iguales entre sí, y las súbditas con las superioras, porque no existe en la Iglesia Católica un régimen de gobierno de tipo militar; eso no existe, no debe existir. Somos la «familia de Dios», como dice San Pablo. El régimen de gobierno que tiene que haber es un régimen evangélico, propio de una familia, donde el superior, la superiora no es déspota, no es dictador, no es un sargento. Eso es una burla al Evangelio y a Jesucristo. Sí, tenemos los votos religiosos, pero según el Evangelio. No tenemos que imitar tipos de obediencia formales, externos y que se realizan en otros ámbitos y que los conocemos perfectamente bien. Marcelo Javier Morsella estuvo en un Liceo. En los Liceos el régimen de obediencia suele ser formal. Si te ven, hacés lo que tenés que hacer; si no te ven, no lo hacés. Por eso escribió una obra de teatro que se llama «La Farsa». Entender como un régimen de tipo militar la vida religiosa es querer convertir la vida religiosa en una farsa. Las virtudes que hay que tener: por ejemplo, las virtudes que han de tener como Madres las Hermanas que trabajan en el Colegio respecto a las alumnas; o las virtudes que han de tener las que están en el Hogarcito respecto a los chicos del Hogarcito, y las que están en el Hospital respecto a los enfermos del Hospital y los que están en la parroquia respecto a los chicos de catecismo y a la gente de la parroquia. Callar: «¿Quién contará el callar que es menester para los niños, que de cada cosita se quejan...». No hacer acepción de personas: es decir, no caer en esa injusticia de preferir de manera desordenada a unos en contra de otros, eso engendra desobediencia, evidentemente. «...el mirar que no nazca envidia por ver ser otro más amado, o que parece serlo, que ellos?». No solamente no hay que hacer acepciones de personas, sino que ni siquiera se debe parecer que uno hace acepción de personas. Por eso es que las madres cuando sirven la comida, por ejemplo, tienen mucho cuidado de darle a cada uno la parte que le gusta. Y si no puede complacerle, busca de explicarle: «bueno, ahora no te toca a vos porque te tocó antes de ayer», o lo que sea. Trata de repartir, de ser justa. Pero ¿por qué hace eso? ¡Porque es madre! Y ella se sirve último, y si no alcanza para ella no importa. Porque pone la vida en que los hijos estén bien. Es así. ¿Cuántas veces lo hemos visto? Alimentar el alma: Cómo buscan no solamente alimentar al niño con el alimento material (en eso se especializan las madres: – «Comé, comé un poco más»), sino en el alimento del alma: «¿El cuidado de darles de comer, aunque sea quitándose la madre el bocado de la boca?...». El olvidarse de sí misma: «...y aun dejar de estar entre los coros angélicos por descender a dar sopitas al niño?». Dominio de sí misma: «Es menester estar siempre templada, porque no halle el niño alguna respuesta menos amorosa». El tragarse las lágrimas, los dolores. Uno se da cuenta ahora de grande, –cuando falleció mi abuelo, cuando falleció mi abuela–, el tragarse las lágrimas. «Y está algunas veces el corazón de una madre atormentado con mil cuidados, y tendría por gran descanso soltar las riendas de su tristeza y hartarse de llorar, y si viene el hijito, ha de jugar con él y reír, como si ninguna otra cosa tuviera que hacer». La madre verdadera está atenta a los peligros que puede pasar el hijo, no como pasa ahora que con tal de sacárselo de encima se le prende la televisión, así vean cualquier porquería y cualquier cosa. «Pues las tentaciones, sequedades, peligros, engaños, escrúpulos, con otros mil cuentos de siniestros que toman, ¿Quién los contará?». Porque es obligación de los padres vigilar, como es deber grave de la superiora vigilar, para que las hijas espirituales estén bien, para que su comunidad funcione. Lo mismo en los colegios, en los hogarcitos, en el hospital... «¡Qué vigilancia para estorbar no vengan a ellos!». Sabiduría: «¡Qué sabiduría para saberlos sacar después de entrados!», en esos peligros. Paciencia: «¡Paciencia para no cansarse de una y otra y mil veces oírlos preguntar lo que ya se les ha respondido. Y tornarles a decir lo que ya se les dijo!». Claro, porque no se produce en ellos el hecho educativo, y por eso uno tiene que decir una vez, y otra vez y otra vez y otra vez más. La oración: «¡Qué oración tan continua y valerosa es menester para con Dios, rogando por ellos para que no se mueran!». No solamente la muerte física, sino la muerte espiritual. Para que no se les mueran siendo malos, para que no caigan en los vicios, para que sean hombres y mujeres de bien. Y qué dolor si llega a pasarle algo así. «Porque si se mueren, créame, padre, que no hay dolor que a éste se iguale; ni creo que dejó Dios otro género de martirio tan lastimero en este mundo como el tormento de la muerte del hijo en el corazón del que es verdadero padre», –y agrega el santo– «¿Qué le diré? –está escribiendo a Fray Luis de Granada– No se quita este dolor con consuelo temporal ninguno, ni con ver que, si unos mueren, otros nacen; no con decir lo que suele ser suficiente en todo los otros males: El Señor lo dio, el Señor lo quitó, su nombre sea bendito (Job 1,21). Porque como sea el mal de la ánima –del alma–, y pérdida en que pierde el alma a Dios y sea deshonra de Dios, y acrecentamiento del Reino del pecado, nuestro contrario bando, no hay quien a tantos dolores tan justos consuele. Y si algún remedio hay, es olvido de la muerte del hijo; mas dura poco, que el amor hace que cada cosita que veamos y oyamos luego nos acordemos del muerto, y tenemos por traición no llorar al que los ángeles lloran a su manera, y el Señor de los ángeles lloraría y moriría si posible fuese. Cierto, la muerte del uno excede al gozo de su nacimiento y bien de todos los otros». Por eso es que, el corazón de la madre, del padre, debe tener bondad, pero asimismo ¡fortaleza! En primer lugar bondad: «Por tanto, a quien quisiere ser padre (madre), conviénele un corazón tierno, y muy de carne, para tener compasión de los hijos, lo cual es muy gran martirio». Y fortaleza: «Y otro de hierro para sufrir los golpes que la muerte de ellos da, porque no derriben al padre o le hagan del todo dejar su oficio, o desmayar, o pasar algunos días en que no entienda sino llorar. Lo cual –dice el santo– es inconveniente para los negocios de Dios, en los cuales ha de estar siempre solícito y vigilante; y aunque esté el corazón traspasado de estos dolores, no ha de aflojar ni descansar; sino, teniendo ganas de llorar con unos, ha de reír con otros, y no hacer como hizo Aarón, que, habiéndole Dios muerto dos hijos y siendo reprendido de Moisés por que no había hecho su oficio sacerdotal dijo él: ¿Cómo podía yo agradar a Dios en las ceremonias con un corazón lloroso? (Lv 10,19). Acá, padre, mándanos siempre busquemos el agradamiento de Dios y pospongamos lo que nuestro corazón querría, porque, por llorar la muerte de uno, no corran por nuestra negligencia peligro los otros. De arte que, si son buenos los hijos, dan muy cuidadoso cuidado; y si salen malos, dan una tristeza muy triste; y así no es el corazón del padre (y de la madre) sino un recelo continuo, y un atalaya desde alto, que de sí lo tiene sacado, y una continua oración, encomendando al verdadero Padre la salud de sus hijos, teniendo colgada la vida de él de la vida de ellos, como San Pablo decía: Yo vivo, si vosotros estáis en el Señor (1Te 3,8)». Por eso queridas hermanas, les deseo que sepan defenderse contra estos peligros actuales de vaciamiento de la Cruz de Cristo, y sepan discernir no tomando todos los ejemplos que el mundo en estos momentos ofrece respecto a lo que es la vida matrimonial, sino fijarse bien en el Evangelio de Jesucristo, en el ejemplo de los santos, y en dos cosas en especial para aprender a ser madres: 1. Saber contemplar el corazón de la Virgen: tratar de conocer a ella con un conocimiento interno, es decir, sobrenatural y un conocimiento de lo profundo de su corazón para imitarla. Y también, 2. Saber mirar e imitar a nuestras madres carnales: ¡Cuánta bondad hemos recibido de ellas!, ¡Cuánta bondad vemos en ellas!, ¡Cuántos ejemplos de sacrificio, de sufrimiento, de paciencia por nosotros!, ¡Cuántos modos de buscar la manera de que nosotros lleguemos a entender las cosas que tenemos que hacer!, ¡Cómo saber insistir pacientemente en el momento oportuno para que nosotros vivamos la virtud! ¡Cómo saben mostrarnos con los hechos que nos aman, que buscan nuestro bien y, por tanto, todos tenemos confianza como para hablar con ellas de todos nuestros problemas, de las cosas que a veces ni siquiera confiamos a ninguna otra persona! Cuando a una religiosa no se le tiene esa confianza, es porque esa religiosa no es madre; a una madre se le confía todo, porque una madre tiene por nosotros el amor más desinteresado del mundo. ¡Sólo busca nuestro bien! En este día le pedimos al Señor que las Servidoras lleguen a conocer en profundidad lo que es la Cruz de Cristo y sepan vivir su entrega al Señor con generosidad sin vaciar la Cruz de Cristo para vivir siempre unidas a Él, para serle fieles, para ser sobrenaturalmente muy fecundas, para ser verdaderas Esposas y Madres.

§TÍTULO§ 9. Piden al cielo el bien de la tierra
Dice hermosamente Don Miguel de Cervantes Saavedra: «los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la tierra». Y no sólo lo piden, sino que, además, lo obtienen y lo trasmiten. Particularmente, con su vida religiosa trasmiten a los hombres el bien integral de la naturaleza humana al dar ejemplo, por medio de los votos evangélicos, de vencer la triple concupiscencia. Todos los tiempos y las épocas del hombre sobre la tierra abarcan su naturaleza caída en pecado.

§TÍTULO§ 1. En el principio de la humanidad
Tres elementos encontramos en la prueba a la que fue sometido y derrotado el hombre: a. El fruto del árbol era bueno para comer: Vio, pues, la mujer que el árbol era bueno para comerse... (Gn 3,6), a lo que puede reducirse todos los desórdenes de la carne o del placer. b. El fruto era apetecible a los ojos: ... (era) hermoso a la vista... (idem), a lo que puede reducirse todos los desórdenes en la búsqueda de la propia gloria o del tener. c. Era excelente para alcanzar sabiduría: ... (era) deseable para alcanzar sabiduría... (idem), a lo que puede reducirse todos los desórdenes para alcanzar el poder. De tal modo, que será siempre una constante dondequiera se encuentre un ser humano que será asediado por desórdenes en el placer, en el tener y en el poder.

§TÍTULO§ 2. En el principio de la humanidad redimida
Llegada la plenitud de los tiempos con la Encarnación del Verbo, vemos al mismo Jesucristo, al comienzo de su vida pública, padeciendo las tres tentaciones: a. Tentación con la comida: Si eres Hijo de Dios, di a estas piedras que se conviertan en pan (Mt 4,3), que Jesús rechaza diciendo: No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios (v. 4). En esta tentación se hallan representadas todas las materias de los pecados en el uso desordenado del placer, sea de gula o genésico. b. Tentación de gloria o del tener en el pináculo del templo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo... (v. 6), que también rechaza: No tentarás al Señor tu Dios (v. 7). Es figura de las materias de los pecados del desorden en la vanagloria (hacer las cosas por ostentación desordenada) y en el tener. c. Tentación de poder: Todo esto (los reinos del mundo y la gloria de ellos) te daré si de rodillas me adorares (v. 9), apartándolo Jesús le dijo: Al Señor tu Dios adorarás y sólo a Él darás culto (v. 10). Tentación a la que puede reducirse todo desorden en el uso del poder y en el vicio de la soberbia. Hay un marcado paralelismo entre el primer pecado del hombre y las tentaciones que quiere sufrir Jesús para nuestra enseñanza.

§TÍTULO§ 3. En todo tiempo
Por razón del pecado de origen, todo hombre y mujer está sujeto a la lucha contra la triple concupiscencia: No améis al mundo ni lo que hay en el mundo. Si alguien ama al mundo, el amor del Padre no está en él. Puesto que todo lo que hay en el mundo, (1º.) la concupiscencia de la carne, (2º.) la concupiscencia de los ojos y (3º.) el orgullo de la vida, no viene del Padre, sino del mundo (1Jn 2,15-16). Todo el mundo de los hombres de todos los tiempos está bajo el sometimiento de la triple concupiscencia: 1º. La concupiscencia de la carne, el afán desordenado de placeres; 2º. La concupiscencia de los ojos, o sea, el amor desordenado a las riquezas; y, 3º. El orgullo de la vida, el deseo de honores y poderío. Lo que San Ambrosio dice: «el deleite de la carne, la esperanza de la gloria y la ambición del poder». Y San Ignacio de Loyola: «primero hayan de tentar de codicia de riquezas... para que más fácilmente vengan a vano honor del mundo... y después a crecida soberbia». Por eso enseña nuestro Señor, en el sermón de la montaña, a mortificar las cosas concupiscibles en las que los hombres suelen buscar la gloria: 1º. Los desórdenes de la carne, se vencen con el ayuno: Cuando ayunéis, no pongáis cara triste, como los hipócritas, que desfiguran su rostro para que los hombres vean que ayunan; en verdad os digo que ya reciben su paga. Tú, en cambio, cuando ayunes, perfuma tu cabeza y lava tu rostro, para que tu ayuno sea visto, no por los hombres, sino por tu Padre que está allí, en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará (Mt 6,16–18); 2º. Los del tener, se vencen con la limosna: cuando hagas limosna, no lo vayas trompeteando por delante como hacen los hipócritas en las sinagogas y por las calles, con el fin de ser honrados por los hombres; en verdad os digo que ya reciben su paga. Tú, en cambio, cuando hagas limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha; así tu limosna quedará en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará (Mt 6,2–4); y 3º Los de la soberbia, con la oración: Y cuando oréis, no seáis como los hipócritas, que gustan de orar en las sinagogas y en las esquinas de las plazas bien plantados para ser vistos de los hombres; en verdad os digo que ya reciben su paga. Tú, en cambio, cuando vayas a orar, entra en tu aposento y, después de cerrar la puerta, ora a tu Padre, que está allí, en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará. Y al orar, no charléis mucho, como los gentiles, que se figuran que por su palabrería van a ser escuchados. No seáis como ellos, porque vuestro Padre sabe lo que necesitáis antes de pedírselo (Mt 6,5–8). De modo tal, que todo hombre, varón o mujer, tiene la concupiscencia y frente a ella sólo hay dos caminos: o la vence con energía o se deja vencer miserablemente.

§TÍTULO§ 4. Y más aun ahora
¡Cómo es cierto que «los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la tierra»!. En especial, al dar testimonio de luchar contra la concupiscencia por medio de los votos religiosos de castidad, pobreza y obediencia. Ese testimonio valiosísimo, por sobre toda ponderación, adquiere un carácter, si cabe, más urgente, más comprometido y más eficiente... ¡ahora! ¿Por qué? Porque, si bien se mira, de alguna manera se ha hecho ideología de la triple concupiscencia. En una catequesis recordaba Juan Pablo II: «1. Desde hace ya mucho tiempo, nuestras reflexiones de los miércoles se centran sobre el siguiente enunciado de Jesucristo en el sermón de la montaña: Habéis oído que fue dicho: No adulterarás. Pero yo os digo que todo el que mira a una mujer deseándola, ya adulteró con ella (en relación a ella) en su corazón (Mt 5,27–28). Últimamente hemos aclarado que dichas palabras no pueden entenderse ni interpretarse en clave maniquea. No contienen, en modo alguno, la condenación del cuerpo y de la sexualidad. Encierran solamente una llamada a vencer la triple concupiscencia, y en particular, la concupiscencia de la carne: lo que brota precisamente de la afirmación de la dignidad personal del cuerpo y de la sexualidad, y únicamente ratifica esta afirmación. Es importante precisar esta formulación, o sea, determinar el significado propio de las palabras del sermón de la montaña, en las que Cristo apela al corazón humano, no sólo a causa de «hábitos inveterados» que surgen del maniqueísmo, en el modo de pensar y valorar las cosas, sino también a causa de algunas posiciones contemporáneas que interpretan el sentido del hombre y de la moral. Ricoeur ha calificado a Freud, Marx y Nietzsche como «maestros de la sospecha» («maitres du soupçon»), teniendo presente el conjunto de sistemas que cada uno de ellos representa y quizá, sobre todo, la base oculta y la orientación de cada uno de ellos al entender e interpretar el humanum mismo. Parece necesario aludir, al menos brevemente, a esta base y a esta orientación. Es necesario hacerlo para descubrir, por una parte, una significativa convergencia y, por otra, también una divergencia fundamental con la hermenéutica que tiene su fuente en la Biblia, a la que intentamos dar expresión en nuestros análisis. ¿En qué consiste la convergencia? Consiste en el hecho de que los intelectuales antes mencionados, que han ejercido y ejercen gran influjo en el modo de pensar y valorar de los hombres de nuestro tiempo, parece que, en definitiva, también juzgan y acusan al «corazón» del hombre. Aun más, parece que lo juzgan y acusan a causa de lo que en el lenguaje bíblico, sobre todo de San Juan, se llama concupiscencia, la triple concupiscencia. 2. Se podría hacer aquí una cierta distribución de las partes. En la hermenéutica nietzschiana el juicio y la acusación al corazón humano corresponden, en cierto sentido, a lo que en el lenguaje bíblico se llama «soberbia de la vida»; en la hermenéutica marxista, a lo que se llama «concupiscencia de los ojos»; en la hermenéutica freudiana, en cambio, a lo que se llama «concupiscencia de la carne». La convergencia de estas concepciones con la hermenéutica del hombre fundada en la Biblia consiste en el hecho de que, al descubrir en el corazón humano la triple concupiscencia, hubiéramos podido también nosotros limitarnos a poner ese corazón en estado de continua sospecha. Sin embargo, la Biblia no nos permite detenernos aquí. Las palabras de Cristo, según Mt 5,27–28, son tales que, aun manifestando toda la realidad del deseo y de la concupiscencia, no permiten que se haga de esta concupiscencia el criterio absoluto de la antropología y de la ética, o sea, el núcleo mismo de la hermenéutica del hombre. En la Biblia, la triple concupiscencia no constituye el criterio fundamental y tal vez único y absoluto de la antropología y de la ética, aunque sea indudablemente un coeficiente importante para comprender al hombre, sus acciones y su valor moral. También lo demuestra el análisis que hemos hecho hasta ahora. 3. Aun queriendo llegar a una interpretación completa de las palabras de Cristo sobre el hombre que mira con concupiscencia, no podemos quedar satisfechos con una concepción cualquiera de la «concupiscencia», incluso en el caso de que se alcanzase la plenitud de la verdad «sicológica» accesible a nosotros; en cambio, debemos sacarla de la primera carta de Juan y de la «teología de la concupiscencia» que allí se encierra. El hombre que «mira para desear» es, efectivamente, el hombre de la triple concupiscencia, es el hombre de la concupiscencia de la carne. Por esto él «puede» mirar de este modo e incluso debe ser consciente de que, abandonando este acto interior al dominio de las fuerzas de la naturaleza, no puede quitar el influjo de la concupiscencia de la carne. En Mateo, Cristo también trata de esto y llama la atención sobre ello. Sus palabras se refieren no sólo al acto concreto de «concupiscencia», sino, indirectamente, también al «hombre de la concupiscencia». 4. ¿Por qué estas palabras del sermón de la montaña, a pesar de la convergencia de lo que dicen respecto al corazón humano con lo que se expresa en la hermenéutica de los «maestros de la sospecha», no pueden considerarse como base de dicha hermenéutica o de otra análoga? Y, ¿por qué constituyen ellas una expresión, una configuración de un «ethos» totalmente diverso, no sólo del maniqueo, sino también del freudiano? Pienso que el conjunto de los análisis y reflexiones hechos hasta ahora da respuesta a este interrogante. Resumiendo, se puede decir brevemente que las palabras de Cristo –según Mt 5,27–28– no nos permiten detenernos en la acusación al corazón humano y ponerlo en estado de continua sospecha, sino que deben ser entendidas e interpretadas como una llamada dirigida al corazón. Esto deriva de la naturaleza misma del «ethos» de la redención. Sobre el fundamento de este misterio, al que San Pablo (Ro 8,23) define redención del cuerpo, sobre el fundamento de la realidad llamada «redención» y, en consecuencia, sobre el fundamento del «ethos» de la redención del cuerpo, no podemos detenernos solamente en la acusación al corazón humano, basándonos en el deseo y en la concupiscencia de la carne. El hombre no puede detenerse poniendo al «corazón» en estado de continua e irreversible sospecha a causa de las manifestaciones de la concupiscencia de la carne y de la libido que, entre otras cosas, un sicoanalista pone de relieve mediante el análisis del subconsciente. La redención es una verdad, una realidad, en cuyo nombre debe sentirse llamado el hombre, y «llamado con eficacia». Debe darse cuenta de esta llamada también mediante las palabras de Cristo según Mateo 5,27–28, leídas de nuevo en el contexto pleno de la revelación del cuerpo. El hombre debe sentirse llamado a descubrir, más aun, a realizar el significado esponsalicio del cuerpo y a expresar de este modo la libertad interior del don, es decir, de ese estado y de esa fuerza espirituales que se derivan del dominio de la concupiscencia de la carne...». *** Los votos evangélicos que profesan los religiosos y religiosas son un claro reclamo contra amplios sectores culturales que exaltan al hombre concupiscible, poniendo la sospecha en su misma naturaleza y que se embanderan bajo la égida de Freud, Marx y Nietzsche, maestros de la sospecha. Ellos no sólo «piden al cielo el bien de la tierra», sino que trasmiten a sus contemporáneos, por vía del testimonio, el bien integral del varón y la mujer, capaces de no dejarse dominar por las concupiscencias desordenadas, no padecer el insomnio de vivir en estado de continua e irreversible sospecha sobre el propio corazón, sino, por el contrario, puede vivir en la plenitud del amor esponsalicio que consiste en que «la única criatura terrestre a la que Dios ha amado por sí misma, no puede encontrar su propia plenitud sino es en la entrega sincera de sí mismo a los demás (cfr. Lc 17,33)». Asimismo, en estos momentos del mundo, en que han caído en desgracia las grandes ciencias, mayores y primeras en su orden, la teología y la metafísica, y, por lo mismo, se da un auge desmedido y desproporcionado de dos nuevas ciencias secundarias, la psicología y la sociología, la una orbitada en Freud y la otra en Marx, donde al matar a Dios muere el hombre del humanismo ateo de Nietzsche, el testimonio de los votos evangélicos es extremadamente actual, oponiéndose, frontalmente, a la caótica debacle del mundo moderno. ¡Que nunca falten en nuestros países, hombres y mujeres consagrados, quienes nos recuerdan la posibilidad de ser auténticamente libres, a pesar de vivir en sociedades hedonistas –donde se siguen los gustos–, consumistas –donde es más el tener que el ser– y permisivistas –donde creen que todo está permitido–! María Santísima que nos da acabado ejemplo de amor a la pureza, a la pobreza y a la obediencia, nos espere y acompañe en nuestra peregrinación por este mundo.

§TÍTULO§ I
Nos toca vivir un mundo, un tiempo del mundo, muy especial; un mundo con características muy definidas, un absurdo contradictorio; es un mundo muy atormentado porque los hombres, los pueblos, al no encontrar a Dios, no encuentran el sentido de su vida y entonces viven atormentados, buscando siempre cosas materiales que se les escapan y que cuando las alcanzan ya no les satisfacen y tienen que buscar otra cosa. Pero ciertamente es un mundo apasionante, sobre todo para nosotros que tenemos visión de fe. Es apasionante porque es justamente, el mundo y el tiempo que Dios desde toda la eternidad eligió para que viviésemos nosotros. Simplemente por eso es apasionante. Algunos se imaginan que vivirían felices en otros siglos, en otros tiempos. Eso es un tanto ocioso. Si Dios lo ha dispuesto así, que vivamos aquí y ahora, ciertamente que es un bien para nosotros. Una de las cosas que los hombres y mujeres de este tiempo viven es lo que se llama «utilitarismo», es decir, consideran que la utilidad es un principio de la moral. Ya mucha gente ni se pregunta si está bien o está mal, de acuerdo o no con la ley de Dios, sino si es útil, entonces si es útil está bien, aunque moralmente hablando, en absoluto sea una cosa mala; es útil sobre todo si lo es desde el punto de vista económico. Útil es aquella cosa que produce provecho, comodidad, fruto o interés; es aquello que puede servir y aprovechar principalmente en sentido económico; utilitarismo es lo que sólo se propone conseguir lo útil; es cuando se antepone todo a la utilidad. Por eso estamos, lo queramos o no, dentro de una civilización utilitaria, porque sólo se propone conseguir lo útil. En este sentido, evidentemente, lo que van a hacer estas Hermanas es algo inútil, por eso el mundo no entiende la vida religiosa, no entiende la consagración a Dios porque no es útil. ¿Quién les va a pagar a estas Hermanas porque hacen voto de castidad? En este mundo en el cual sólo cuenta aquello que se puede pesar o se puede medir, aquello que signifique ganar dinero, ciertamente que la vida religiosa y los mismos votos de la vida religiosa son algo inútiles y ¡qué decir del voto de pobreza! Si justamente se está buscando el dinero y siempre el dinero y se lo busca, incluso con desesperación; si hay familias que se destruyen por esa búsqueda desmedida del dinero, que ni siquiera tienen satisfacción del bocado ganado con el sudor de la frente, porque siempre hay apetencia de más, en una suerte de borrachera por las cosas materiales. ¡Qué decir de la obediencia! Es por eso que cuando esta mentalidad utilitaria entra en las filas de las personas consagradas, ya sean religiosas o sacerdotes, causa estragos, porque después, para darle un sentido a la vida consagrada, tienen que empezar a buscar dinero «para sentirse bien». Entonces el sacerdote se convierte en un administrador y la religiosa en una empleada de hospital o en una empresaria en un colegio donde ya no se busca educar niños, sino que lo que se busca es dinero. Muchas veces es para hacer cosas buenas: levantar paredes, levantar un salón más en una parroquia, levantar un poco más la torre. Pero aun siendo para cosas buenas, si la religiosa se preocupa sólo por lo material, pierde el fuego sagrado de la vida consagrada porque se ha mundanizado.

§TÍTULO§ II
Sin embargo, esto que desde el punto de vista del mundo que nos toca vivir –el punto de vista natural– es una cosa inútil, desde el punto de vista de la fe –el punto de vista sobrenatural– será el único ámbito en el cual encuentra sentido la consagración a Dios: es algo útil y de gran utilidad. En primer lugar, es de gran utilidad para la misma persona que se consagra a Dios. Eso lo dice el apóstol San Pablo del voto de castidad a quien no se casa por la entrega a Dios «propter regnum coelorum», por el reino de los cielos (Mt 19,12): El que se casa hace bien; pero el que no se casa, obra mejor todavía (1Cor 7,38). Por eso, porque es mejor, nuestro Señor Jesucristo, que sabe más que todos los periodistas del mundo juntos y de todos los dadores del sentido de esta sociedad informática, lo hizo objeto de un consejo evangélico. Es de gran utilidad la pobreza para aquella persona que hace el voto de pobreza, que profesa la pobreza, porque el voto de pobreza nos hace abandonarnos totalmente en Dios, confiando absolutamente en su Divina Providencia que nunca hace faltar nada a sus amadores, que siempre dispone de una manera hermosísima y suavísima lo que es necesario, no solamente para nuestro bien espiritual o eterno, sino aun aquellas cosas que son para nuestro bien temporal y terreno. Por eso nuestro Señor hizo objeto de consejo evangélico la pobreza voluntaria: Ve, vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres y tendrás un tesoro en el cielo; y después ven y sígueme (Mt 19,21). Y el que a causa de mi Nombre deje casa, hermanos o hermanas, padre, madre, hijos o campos, recibirá cien veces más y obtendrá como herencia la Vida eterna (Mt 19,29). Es de gran utilidad para el alma que se consagra a Dios el voto de obediencia, por el cual uno libremente renuncia a la voluntad propia y está dispuesto a sujetarse a la voluntad del superior, sabiendo que aun más allá de las limitaciones y falacias que tenemos, la voluntad de Dios se ha de manifestar en la vida religiosa a través de la voluntad del superior legítimo, lo cual no impide el justo diálogo ni el que uno solicite legítimamente lo que entiende que tiene que solicitar. Y también nuestro Señor lo hizo objeto de un consejo evangélico, de todo lo cual Él nos dio un ejemplo insigne, porque Cristo fue virgen, porque Cristo fue pobre en Belén y pobre en la cruz, porque Cristo fue obediente hasta la muerte y muerte de cruz. En segundo lugar, no solamente la vida religiosa, en concreto los votos, son útiles para la persona que los emite, sino que también son útiles para sus familias –con utilidad no económica sino sobrenatural, que es más importante que la económica–. Decía San Luis Orione, el hombre de la caridad y fundador de los Cotolengos en la República Argentina, que «de las familias de los consagrados se salvan hasta la tercera y cuarta generación». Y verán ustedes, Hermanas, si son fieles, que no estarán tal vez como pueden estar sus hermanas y hermanos al lado del padre y de la madre, pero ciertamente los van a tener en su corazón todos los días, de manera especial en la Santa Misa; y no estarán a lo mejor aconsejando, diciendo esto o lo otro, pero rezarán por ellos para que Dios, que es el mejor consejero, les ilumine para que sepan qué es lo que tienen que hacer y qué es lo que no tienen que hacer. Y esa ayuda de la oración de las personas consagradas es un bien inestimable para sus familias, porque la oración es siempre la fuerza del hombre y la debilidad de Dios. Cuando un alma insiste y persevera pidiendo, Dios siempre concede lo que uno le pide; y si no nos da aquella cosa determinada y puntual que uno pide, nos está dando una cosa mayor y mejor, porque Dios no se deja ganar en generosidad. Sólo nos da cosas que sean para nuestro bien, ya que a veces pedimos para nosotros o para nuestros familiares cosas, que si las tuviéramos, no serían para nuestro bien. En tercer lugar, son útiles con utilidad sobrenatural para sí mismas, para sus familias, (aunque la familia no entienda, algún día lo entenderán o lo entenderán en el cielo), y también útiles para el mundo. Son útiles con este tipo de utilidad sobrenatural no solamente las religiosas que viven vida apostólica, es decir, las que pueden vivir la llamada vida activa en la práctica de las obras de misericordia. De esto último uno fácilmente se da cuenta que son muy útiles: ¿quién no se da cuenta de lo que hacen las Hermanas en los hospitales o en los hogarcitos? ¿Quién hay que no se dé cuenta lo que hacía la Madre Teresa de Calcuta por el bien de los pobres? Los santos de todos los tiempos han hecho cosas realmente admirables por el prójimo. Pero situémonos en el caso de una religiosa contemplativa, ermitaña, que vive sola, con su corazón solamente entregado al Señor, sin contacto con los demás... ¡Está haciendo un bien enorme al mundo, porque le está enseñando al mundo muchas cosas! 1. Le está enseñando algo tan olvidado en este mundo utilitario como es la adoración, que es una cosa que no tiene utilidad económica: se adora a Dios, y por eso mismo se ama al prójimo por amor a Dios. Eso no tiene una utilidad económica y por tanto se va perdiendo el sentido del amor y respeto a Dios –más aún, el sentido de la adoración, empleando la palabra en sentido estricto, como culto de latría–. De ahí que mucha gente cree que es pérdida de tiempo y sin embargo es lo más importante porque es el cumplimiento del primer mandamiento de la ley de Dios: amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a uno mismo por amor de Dios. Es dar testimonio de que Dios tiene que ser el primer servido, de manera especial, en esta sociedad utilitaria, en esta civilización del consumo, porque si Dios no es el primer servido no tiene sentido la vida del hombre o de la mujer sobre la tierra, cayendo en los absurdos y en los sin sentidos de la droga y de todo lo demás. 2. Esa religiosa, al rezar, expía y repara por los pecados propios y por los nuestros. ¡Y qué necesidad tienen el mundo y los hombres de personas que reparen por nuestros propios pecados, que expíen, que impetren de Dios el perdón, que pidan a Dios todas las cosas que se necesitan tanto del orden espiritual como del orden material! ¡Qué testimonio invalorable es el de aquella persona consagrada a Dios en la profesión de los tres votos de castidad, pobreza y obediencia! De manera particular es un gran testimonio en contra del vil utilitarismo. Y no por esa entrega a Dios se aleja el alma consagrada del mundo; al contrario, cuanto más uno se entrega a Dios, más conoce el mundo y más bien hace al mundo, como decía Santa Teresita del Niño Jesús: «En el corazón de la Iglesia seré el amor». La verdadera alma de vida contemplativa –y toda religiosa tiene que ser contemplativa porque aunque sea apostólica o viva la vida de las obras de misericordia, lo esencial de su vida es la contemplación– no se aleja del mundo ni de los problemas del mundo. Al contrario, los conoce más y con mayor profundidad. Cuando digo «mundo» me refiero, incluso, a las avanzadas del mundo actual: la cibernética, la ingeniería genética (el gran drama de la clonación, las quimeras...), la energía nuclear, los viajes espaciales, los mass–media... ¡A qué límites está llegando la humanidad...! Pero a  una contemplativa, a una auténtica religiosa, «por contemplar a Dios, como dice San Gregorio Magno, todo lo demás se le hace pequeño», es decir, mira a todo lo demás según su medida y entonces sabe darle el sentido que tienen todas las otras cosas. Nosotros hemos de rezar hoy y siempre por estas Hermanas para que nunca pierdan el sentido de la fe, el sobrenatural, pues de lo contrario caerán en el sentido del mundo y entonces no van a encontrar el sentido profundo que tienen sus vidas y su entrega, con un corazón irrestricto e indiviso, al único Señor que merece ser servido. Que la Santísima Virgen, que supo como nadie vivir el sentido de Dios, les alcance la gracia a ustedes y a todos nosotros de no dejarnos llevar por esta mentalidad del utilitarismo.

§TÍTULO§ 11. Características del anillo nupcial
Hoy estas Hermanas harán sus votos perpetuos que las convertirá en Esposas de Jesucristo. Los nuevos lazos entre la pareja de enamorados se representan a menudo con el intercambio de los anillos. Por eso, hoy aquí, tendrá lugar la entrega del anillo nupcial. La mística católica conoce varios casos de entrega de anillos entre la humanidad de Cristo y las almas que están en la unión transformativa, como Santa Catalina de Siena, Santa Teresa de Jesús, etc…. El anillo nupcial representa el nuevo lazo que une a la religiosa con Jesucristo y tiene varias características que iremos señalando:

§TÍTULO§ 1. Está en la mano
Está casi siempre visible a los ojos, como para que siempre se tenga presente el lazo que representa. Y en aquella parte del cuerpo humano que nos distingue de todos los animales, aún de los primates, de manera especial por el pulgar humano que tiene dos músculos flexores diferentes a los otros dedos y que lo colocan en posición enfrentada a los otros dedos y permiten asir objetos. Según Leibniz esa es una prueba de la existencia de Dios. Además, los 27 huesos de cada una de las manos, más los músculos flexores y extensores, junto a los tendones, le permiten a la mano humana realizar más de 700.000 movimientos. Es un miembro de gran complejidad y de gran delicadeza. El anillo en la mano de la religiosa debe recordarle siempre que es Esposa de Cristo, que eso debe inundarle toda su humanidad de mujer, lo cual es algo complejo y sumamente delicado.

§TÍTULO§ 2. Fue hecho a medida
No fueron comprados al azar ni al por mayor. Fueron hechos a medida: para esta persona en concreto. Esto es símbolo y señal que, desde el momento que te comprometiste con tu Divino Esposo para siempre, están hechos a la medida el uno para el otro. Y Dios mismo aprobó y bendijo esa unión.

§TÍTULO§ 3. Resulta extraño al principio
Como todo lo que es nuevo, les puede resultar un poco extraño y quizá hasta incómodo al inicio. Es normal. Ayer no lo tenías y hoy sí. Lo sentirás raro. Ya no eres sólo tú y tu vida. Son dos, y cada uno con sus peculiaridades. No cabe duda de que en todos los matrimonios al inicio debe darse toda una fase de adaptación. Y este período debe estar dominado por la generosidad de ambos, que ciertamente, de parte de Jesucristo, no ha de faltar. La clave será saber ceder. La madurez les hará entender que si es verdad que hay cosas que pueden molestar, no es más que por ser situaciones nuevas. También los zapatos nuevos nos sacan cayos, y no por eso los tiramos, sino más bien nos acostumbramos. Nuestra piel forma un cayo como un mecanismo de defensa.

§TÍTULO§ 4. Es real
En otras culturas y religiones, el rito matrimonial tiene también su simbología. La pareja se acerca lentamente a un río al cual arroja una flor y juntos contemplan como se va alejando. En algunos ritos tribales el simbolismo lo da el fuego: ante una enorme hoguera se prometen a veces en silencio el amor. Otros sueltan palomas al viento, esas aves que siempre han personificado la paz. Los aztecas celebraban el rito del matrimonio en su casa. Las mujeres de la familia hacían un nudo entrelazando las vestimentas de los novios. A partir de ese momento eran marido y mujer, y su primer acto como tales, era compartir un plato de tamales, dándoselos el uno al otro con su propia mano. En el matrimonio por la Iglesia Católica el símbolo es real. Está ahí, en sus manos, para siempre. Ni vuela ni se aleja ni se lo comen. Lo llevan consigo como un símbolo y una señal de que su matrimonio es tan real como el anillo que llevan puesto. No lo han arrojado al aire ni lo han quemado ni lo vieron alejarse románticamente en un río. Ahí está, recordándoles que están casados. No es una ilusión. «Mi realidad es ésta: estoy casado(a)». Desgraciadamente algunas personas viven como si no estuvieran casadas. Como que no han aceptado su realidad. Cuando veas tu anillo y sientas en tu mano lo real que es, piensa que no es más que un reflejo de la realidad de tu matrimonio, la cual exige mucha coherencia. Tu realidad es este hombre, Jesucristo, y estos hijos de Él. No hay otra. Todo lo demás no sería más que sueños, o mejor dicho, pesadillas. Acepta tu realidad, que es tan contundente como tu anillo. Estás casada y no con cualquiera. Y si pones de tu parte lo que debes, lo estarás muy felizmente.

§TÍTULO§ 5. Brilla
Esta característica es importantísima. Tu anillo brilla. Y ese destello tiene que ser para ti como un símbolo y una señal del orgullo que debes sentir de amar de verdad y con todo el corazón a alguien, y a alguien como Jesucristo. El amor se proyecta, se nos sale por los ojos, así como la desdicha nos los ensombrece y a veces humedece. El que ama, no posee nada, es un poseído. El que ama le pertenece a alguien. ¿No te sientes orgullosa de vivir planeando y buscando la felicidad de los demás? ¡Por supuesto que es para sentir un sano orgullo! De hecho te debe llenar hasta rebosar el vivir para los demás. A ti te debe realizar el vivir para tu Esposo, y para toda la Familia de Dios. Orgullo de vivir queriendo hacerlos felices. Satisfacción por tanto de vivir para alguien, buscando de serle agradable a sus ojos.

§TÍTULO§ 6. Es de metal precioso
Los anillos suelen ser de oro o de plata, ambos metales preciosos. Esto no es más que el símbolo y la señal de lo precioso que es tu matrimonio. Muchos hombres y mujeres no caen en la cuenta de que el matrimonio es la empresa de su vida. Es importante hacer dinero, ser útil a la sociedad, destacar en algún deporte, componer un grupo de amigos. Pero el matrimonio, sin duda alguna, es la empresa de tu vida. Fracasar en esto es como perderlo todo. Es la empresa de tu vida, y te lo recuerda tu Esposo y te lo gritan sus hijos cuando reclaman tu amor. Tu matrimonio es tan precioso como el metal con que ha sido hecho el anillo que llevarás en el dedo. Y por eso exige superiores cuidados y atenciones.

§TÍTULO§ 7. Es de material resistente
El anillo es resistente. Está hecho con metal duro. Símbolo y señal del material con que debe ser moldeado el matrimonio. Es frecuente encontrarse con gente que dice: –«No pude más»– aseguran –«era humanamente imposible». En el fondo quizá lo que ocurrió es que estamos acostumbrados a muchas telenovelas o historias de amor en donde todo sale bien o por lo menos como a nosotros nos gusta, y todo es bonito. En el matrimonio no sucede esto. La vida es difícil. Los años pasan. Las personas cambian. El tiempo va cobrando su tributo de desgaste. Si el matrimonio no es tan duro, tan firme como el anillo que llevarás puesto, bastará el más mínimo pretexto para que todo –una familia, años de amor, de entrega y también de lucha, estabilidad de los hijos– se venga abajo. Lo que externamente vemos en muchas parejas son sonrisas, besos y caricias, detalles, palabras, compañía, alegrías compartidas. Pero esto no es más que la decoración de un amor férreo, convencido, que va por dentro. De nada les servirá en el futuro escudarse en su psicología, su debilidad, su edad y en los muchos sufrimientos. Cuando un matrimonio fracasa, lo que faltó fue solidez, convicción, dureza, concreto y hormigón. La falta de amor, en el sentido estricto de la palabra, fue haciendo cada vez más débil el vínculo.

§TÍTULO§ 8. Tiene un formato completamente cerrado
Hay anillos en espiral. Un formato no cerrado, sino en espiral. Por tanto tienen dos puntas. Dos terminaciones que no se encontraban nunca. Esto no sucede con los anillos que se entregaron marido y mujer el día de la boda. Éstos sí están cerrados. Perfectas circunferencias. Como el que será de ustedes. Como un símbolo y una señal de que no hay «salidas alternativas» ni otras posibilidades. Una sola carne, un sólo corazón, un sólo proyecto. Es un vínculo tan hermético que lo que le afecta a uno, repercute en el otro. Lo que hace sufrir a Jesucristo, también inquieta a ella y viceversa. Hombre y mujer son como un anillo. Son una sola cosa, una circunferencia que no se sabe dónde comienza ni dónde acaba. No se sabe ya dónde termina uno y dónde comienza el otro. Así sucede con la religiosa verdadera. Fundirse con la persona amada es «meterse en sus zapatos». Sufrir y sobre todo gozar con él. Tomar sus cosas como propias e interesarse por ellas. Desde lo más complicado, hasta las decisiones del hogar, pasando por la más pequeña nimiedad. Es conocer meticulosamente el corazón del amado, de modo que siempre estés dispuesto a amar como la persona amada quiere ser amada.

§TÍTULO§ 9. Son iguales
Dos anillos iguales. Son un par. ¡Qué mal se verían diversos! Uno dorado y otro plateado. Uno con las iniciales y el otro sin ellas. ¿Te imaginas uno liso y el otro amartillado? ¡No! Deben ser iguales. Karol Wojtyla, hoy el Papa Juan Pablo II, escribió hacia el año 1960 un libro muy interesante sobre el matrimonio. En él cuenta cómo una pareja de casados la estaba pasando muy mal, y en un determinado momento a la chica se le ocurre ir a vender su anillo a un orfebre, pues le parecía que todo estaba perdido. El texto dice, en boca de la chica: «El orfebre examinó el anillo, lo sopesó sobre los dedos detenidamente y me miró a los ojos. Por un instante leyó dentro del anillo la fecha de nuestro matrimonio. Volvió a mirarme, colocó el anillo sobre su balanza y me dijo: “Este anillo no tiene peso, la balanza indica siempre cero y no puedo obtener un miligramo. Ciertamente su marido vive, un anillo separado del otro no tiene peso alguno, pesan solamente los dos juntos. Mi balanza de orfebre tiene la peculiaridad de no pesar el metal, pesa toda la vida, y todo el destino del hombre”. Confusa y llena de vergüenza tomé el anillo y sin decir palabra salí del taller». Un anillo solo no tiene peso. Una persona separada de su cónyuge, no pesa nada. Te lo recuerdan los anillos, que son dos y son iguales. «No tienen peso». Lo decía un muchacho de diecisiete años cuyo padre recientemente los había dejado: –«Quiero a mí papá, por eso, porque es mi padre. No puedo dejar de quererlo pero ya no es mi modelo en la vida. Perdió peso. Me da pena. Al dejar de ser coherente, cuando dejó de cumplir su compromiso más importante excusándose en el cansancio, en los años, en los demás, culpando incluso a mi mamá... perdió peso. Ya no es para mí lo que era. Separado de mamá y de nosotros, ya no es el mismo. Quiere divertirse, quiere ser normal y dice que tiene derecho a una segunda oportunidad. Pero él mismo sabe que tomó una decisión superficial. Quizá él esté contento ahora, pero a costa de mi mamá y de nosotros cuatro». Esto es incluso una cuestión de lógica. Pasa más o menos lo mismo con los zapatos: vienen por pares. Un sólo zapato no sirve para nada. Hay cosas en esta vida que simplemente no pueden separarse: zapatos, mancuernas (parejas de bueyes uncidos al mismo yugo, presidiarios unidos por la misma cadena, parejas de aliados), guantes, aretes, anillos... Hombre y mujer, en el matrimonio, son una de esas «cosas», que no deben romperse ni separarse, pues son un par. Como son un par Jesucristo y su Esposa, la religiosa.

§TÍTULO§ 10. Son diversos
Acabamos de decir que son iguales, un par. Pero, si te fijas bien, al mismo, tiempo son un poco diversos. Al menos, uno es más grande que el otro. Y con el paso del tiempo, surgen más diferencias debido a la limpieza que reciban, al buen o mal trato que se les dé, en fin. Siendo iguales, uno está más rayado u opaco que el otro. Y esto es como un símbolo y una señal de que debemos ser idénticos en la diversidad y siendo diversos tender a la identidad. Sos Esposa de Jesucristo, pero no sos exactamente igual a Jesucristo. Él es más grande. No discutas con Jesucristo. Un texto de H. Eduard Manning dice así: «No te preguntes si eres feliz, pregúntate si son felices los que viven contigo». Si tan sólo supiéramos pensar en los demás antes que en nosotros mismos, no pasaríamos la vida discutiendo inútilmente. No discutas. No te preguntes si eres feliz, mejor pregúntate continuamente, con seriedad, si estás haciendo felices a los que viven contigo. Pregúntate si te estás haciendo al otro, si tiendes a él o si «prefieres» que se haga a tu modo de ser.

§TÍTULO§ 11. Suelen tener una fecha
Efectivamente, el anillo tiene una fecha. Es una fecha que indica simplemente el día en que todo terminó y a la vez, todo comenzó. ¿Qué es lo que termina? Tu vida pasada, podemos decir, de soltera. Ahora bien, todo terminó, pero también algo comienza. Inicia tu dedicación delicada a tu Esposo. Empieza la exclusividad. Eso es lo que comienza en esta fecha. Creo que a la mayoría les encanta lo exclusivo: ropa, perfumes, clubes deportivos... Si hay un ámbito en la vida, en el que se debe dar esta exclusividad, esta prioridad, es el del matrimonio, de manera particular, en el matrimonio espiritual.

§TÍTULO§ 12. Han sido hechos con detalle
Si te detienes unos instantes ante los escaparates de una joyería, te asombrarás al ver la variedad de anillos que hay. Unos más llamativos que otros. Estos más bonitos. Aquellos más resistentes. Más baratos y más caros. Pero todos tienen una característica: han sido hechos con detalle: unos tienen unas franjitas, otros llevan unas acanaladuras, en otros está escrito tu nombre con gran cuidado y con la letra que escogiste. Todo esto está hecho así, como un símbolo y una señal de que el matrimonio debe estar hecho también lleno de detalles. Debe haber cariño. Deben abundar cuidados. Deben excederse en palabras, gestos, atenciones, delicadezas...

§TÍTULO§ 13. Se va haciendo parte de ti
El anillo poco a poco se va haciendo parte de ti. Llega un momento en que ni lo sientes. Pero, ¿te acuerdas que al inicio era incómodo? Símbolo y señal de que tu Esposo, debe llegar a ser parte de ti. Debe llegar a ser tu vida. «Una sola carne». Una canción decía: «Te quiero así, tu conmigo, yo para ti… amar por amar, más que amar es ya navegar…». Interesante. «Más que amar es ya navegar». Se puede llegar a amar tanto, que ya más que tener que ejercer, por decirlo así, el amor, se convierta ya en un simple navegar. Cuando ya no te cuestionas los actos de amor, de servicio, de atención. Cuando no titubeas en perdonar. Cuando el amor, en una palabra, «ya no cuesta». Cuando no calculas tu entrega, Cuando no «lo piensas dos veces». Cuando quien amas se va haciendo parte de ti. El amor ya no es un sacrificio sino un placer. Ya son el uno para el otro.

§TÍTULO§ 14. Es discreto
El anillo es discreto. No es un cinturón ni un collar. Es tan pequeño que pasaría desapercibido si no lo mostráramos a la gente. Es también un símbolo y una señal de lo discreto, callado y humilde que se debe ser en el matrimonio. Es como un signo del respeto que deben tenerse entre ambos, en este caso, a Jesucristo.

§TÍTULO§ 15. Ya no sale
Llega un momento en que el anillo ya no sale. Símbolo y señal de la fidelidad que es para siempre. Algunos no se lo pueden sacar ni con jabón. Ya está ahí puesto. No sale. Esta fidelidad, este compromiso debe ser triple: con Dios, con el cónyuge y con los hijos. Fidelidad con Dios: te comprometiste delante de Dios. No es una simple unión ni un mero papelito. En segundo lugar, fidelidad a tu Esposo, a quien debes amar con un amor irrestricto e indiviso. En tercer lugar, fidelidad con los hijos de Dios, tus hermanos, que necesitan de tus manos, de tu corazón, de tu cabeza, de tu tiempo, de tu amor...

§TÍTULO§ 16. El dedo se amolda al anillo
El dedo se amolda al anillo y no éste al dedo. El anillo es de metal, por tanto al ponértelo tu dedo se amolda, «se hace» al anillo. Lógicamente el metal, como es duro, no se puede hacer a la forma del dedo, sino como dijimos, al revés. ¡Cuánta gente realmente no se ha hecho al matrimonio y más bien quiere hacer el matrimonio según su muy particular forma de ver y pensar! A veces quisieran un matrimonio según expectativas, conveniencias y necesidades personalísimas. Un esquema que en realidad no existe. Algunos ni siquiera entran en el esquema más básico de lo que es un matrimonio. Ni siquiera en el formato convencional. Siguen con su vida de antes y quieren, por una parte, disfrutar de los bienes del matrimonio, y por otra vivir como si no hubiese un compromiso (como la ridícula propuesta del amor libre). No se acuerdan de sus promesas, ni de la exclusividad, ni de la fidelidad, ni del cariño, ni del detalle, ni de nada. El matrimonio es muchísimo más. El dedo se hace al anillo, tú te haces al matrimonio, tal como ha sido comprendido según una extendida visión humanística, fundada en la libertad, en el amor, en la igualdad y otros valores humanos y cristianos. El matrimonio como Dios lo pensó y como la más mínima lógica nos exige, implica fidelidad, indisolubilidad, buscar diariamente y como proyecto de vida el agradar al Esposo y pelear con esmero por su alegría, a través de la propia presentación y del buen trato, del tener mil detalles que son como una piecesita en el gran mosaico de la felicidad. Esto sólo se logra cuando el matrimonio está enraizado en Dios y cuando se ponen los medios más elementales para perseverar en él. Hoy por hoy, por todas las asechanzas que tiene el amor esponsalicio, y más en la virginidad consagrada, amar es una locura, si no se ama con locura a Jesucristo.

§TÍTULO§ 17. Se puede perder
Cuidado. El anillo es algo muy valioso como para jugar con él. Si te lo quitas y te lo pones, si lo dejas aquí y allá, se puede perder. Si estás vacilando con él, si lo descuidas, si te descuidas, se pierde. ¿Cómo te lo sacas? ¿Cómo se recupera algo que ha caído en un lugar muy profundo? ¿Qué hay más hondo que la infidelidad buscada? ¿Qué hay más oscuro que la indiferencia cínica? ¿Qué más estancado que el egoísmo que no te permite moverte hacia el otro? ¿Qué más sucio que la continua mentira? ¿Qué más impresionante que la irresponsabilidad cuando se trata de la vida y felicidad de toda una familia? Si estás jugando con ese anillo, si lo haces con el matrimonio, en el tipo de espectáculos que ves, en tu manera de relacionarte con la gente que te rodea... un día se te va a perder. Y en la gran mayoría de los casos, es irremediable. Hay cosas en la vida que por su importancia no admiten titubeos. No vale la pena correr riesgos. Porque lo que está en juego, si se pierde, es la mayoría de las veces, irrecuperable. El matrimonio es una de ellas, y con «esas cosas», no se juega.

§TÍTULO§ 18. Se va desgastando con el tiempo
El anillo se va desgastando con el tiempo. Es lógico. Nada es para siempre. Para eso está el cielo. Tu anillo puede y de hecho va perdiendo su brillo. Pero, aun sin él, ¡cuánto representa! Incluso se podría decir que es más hermoso golpeado, usado, maltratado involuntariamente por los movimientos de una mano que por amor nunca ha querido quitárselo ni para protegerlo. Perdió su brillo metálico pero conserva el del cariño y el de los mil recuerdos que te unen a él. Es el destello de la madurez. También el matrimonio se va desgastando y puede perder ese brillo inicial, juvenil, de los primeros años: es decir, la ilusión, la pasión, la cantidad de emociones de dos vidas que se hacían una sola y todo era descubrirse y enriquecerse. Pero –¡qué interesante!– va adquiriendo otro matiz muchísimo más hermoso: el de la madurez del amor. No es el amor jovial de cuando eran recién casados, sino el consolidado, sacrificado, servicial. El que es más donación que posesión. ¡Es el brillo que tenía en sus ojos la Hermana Carmen, del Colegio del Carmen!

§TÍTULO§ 19. Puede necesitar ajustes
Con el paso del tiempo cambiamos físicamente, aunque no quisiéramos. Crecemos. Puede ser que el anillo necesite que lo ajusten, sea para recortarlo, sea para ensancharlo. Nuevamente símbolo y señal de que tu matrimonio también necesita ajustes. No cabe duda. Los anillos suelen necesitar ajustes. Se mandan a ensanchar o a cortar. Requieren un baño de oro, una limpieza a fondo o una buena pulida, porque ya se han perdido hasta las «letritas». ¡Algunas veces es para llevar también en el dedo el anillo del cónyuge fallecido! Con Jesucristo también se lo puede posponer, olvidar, no trabajar para serle cada vez más fiel, apegarse a las cosas del mundo... Renovarse es abrir los ojos a nuevos horizontes. Es descubrir un sin fin de posibilidades nuevas que enriquecen la unión. Es proyectar el amor a una calidad de vida insospechada. Una manera simple, ordinaria, de renovarse diariamente es ser amable, hacerse amable, volverse continuamente amable.

§TÍTULO§ 20. Te lo entregaron en presencia de Dios
Es algo sagrado. No es un juego. Te lo entregaron en presencia de Dios. El Señor te bendijo y te quiere seguir favoreciendo, pero sólo podrá ser así si te mantienes en su presencia.

§TÍTULO§ 21. Fue fundido
Como todos los buenos metales –fuertes, duros, resistentes– ha sido fundido, como «probado» en el crisol. Igualmente todo matrimonio debe estar avalado por un buen y auténtico noviazgo. Hoy a cualquier relación superficial sin grandes metas y objetivos que avalen toda una vida de amor y de entrega, se le llama noviazgo.

§TÍTULO§ 22. No tiene precio
Es la última característica del anillo, y tiene mucho que decirnos: te lo dieron sin precio. Efectivamente, hasta este detalle es un símbolo y una señal. Hay muchas cosas en esta vida que sí tienen precio: determinados viajes, lugares residenciales, coches, objetos preciosos, diversiones, deportes, la joyería, restaurantes... El anillo no lo tiene, y esto es símbolo y señal en dos aspectos fundamentalmente: 1º. Si tuviera precio, y éste fuera elevado, no todos tendrían acceso a esta posibilidad. El anillo, como el matrimonio no tiene costo porque todos tienen la posibilidad de amar y ser amados y de formar una familia. Amar es gratuito. No cuesta. Es una enorme paradoja. Quien ha experimentado en su vida el amor con intensidad, sabe que se encuentra delante de la experiencia más rica que somos capaces de hacer: amar. Debería ser carísimo el amor. Es la esencia misma de la vida y su sentido. Tan indispensable como el aire que respiramos para vivir y que también es gratuito. No tiene precio, porque todos tienen acceso a él. Nadie está excluido. 2º. Si tuviera precio, sería porque tendría un límite: «Cuesta tanto, y basta». El matrimonio no tiene precio porque el amor no tiene límites. No se acaba. Por este motivo no hay con qué comprarlo. ¿Cómo se le podría poner un precio al amor? Queridos hermanos y hermanas: Como dice hermosamente el Cantar de los Cantares: Porque es fuerte el amor como la muerte, implacable como el abismo la pasión. Saetas de fuego sus saetas, una llama de Yahvé. Grandes aguas no pueden apagar el amor, ni los ríos anegarlo. Si alguien ofreciera todos los bienes de su casa por el amor, se granjearía desprecio (8,6-7). Recemos siempre por estas Hermanas para que sean fieles Esposas de Jesucristo y bondadosas Madres de sus hijos.

§TÍTULO§ 12. ¡Que me bese con los besos de su boca! (Ct 1,2)
Hoy, día de San José, 11 Hermanas harán sus votos perpetuos, 20 Hermanas harán su primera profesión temporal, otras renovarán sus votos temporales y una postulante recibirá el santo hábito. En distintos grados y medidas todas ellas quieren seguir el camino de la perfección evangélica de la entrega total al Señor en castidad, pobreza, obediencia y en materna esclavitud de amor. De una manera u otra todas expresan el deseo de ese versículo misterioso con que comienza el libro del Cantar de los Cantares: ¡Que me bese con los besos de su boca! (Ct 1,2). ¿Qué quiere expresar el Espíritu Santo en este versículo? Antes de entrar de lleno en la cuestión debemos hacer una advertencia que pertenece a San Gregorio de Nisa: «Para leer el Cantar de los Cantares hay que estar liberado del hombre viejo, como dice san Pablo, del traje sucio de sus obras y deseos. Radiantes de luz por la pureza de vida como el Señor en el monte de la transfiguración. Revestidos de amor a nuestro Señor Jesucristo, configurados con Él, que nos hace más divinos y ajenos a toda pasión desordenada. Con plena pureza de pensamiento acerquémonos al lecho nupcial del Esposo, que es todo santidad. ¡Fuera de aquí! A las tinieblas exteriores y lloren allí los que están llenos de pasión y pensamientos obscenos. Su conciencia carece de traje propio para las nupcias divinas. Son esclavos de sus propios pensamientos y aficiones, incompatibles con el Esposo y la esposa de estas canciones. Están vestidos de fantasías obscenas. Échenlos lejos los que gozan fervorosamente de la cámara nupcial». Hecha esta advertencia debemos decir, siguiendo a Orígenes, «el hombre de diamante», que el Cantar de los Cantares tiene como tres niveles de lectura: 1º. La exposición histórica: Es un epitalamio, es decir, un canto de bodas, escrito a modo de drama y cantado por una novia que va a casarse inflamada de amor celeste por su esposo. 2º. La interpretación espiritual: Se refiere a la Encarnación del Verbo con la naturaleza humana y a la relación de la Iglesia con Cristo, bajo la denominación de Esposo y Esposa; 3º. A la unión de cada alma individual con el Verbo de Dios, que también es un desposorio. 1º. En primer lugar, en la interpretación histórica vemos a una esposa que, al demorarse largo tiempo el esposo, se ve atormentada por el deseo del amor y se consume abatida en su casa, obrando de modo que algún día pueda ver a su amor. Por eso suplica a Dios abrasada por el deseo de su esposo y atormentada por una herida interna de su amor, suplica y clama: ¡Que me bese con los besos de su boca! (el texto en hebreo emplea el plural: «los besos»). Dice un autor que la primera palabra del Cantar es un beso embriagador en el cual ardor y embriaguez se funden extasiando a los dos enamorados. Es un beso ardoroso y eficaz, vivo y fecundante. San Bernardo, el Melifluo Doctor, se asombra: «Decidme os ruego, ¿Quién es el que dice estas palabras: ¡Que me bese con los besos de su boca!? ¿De quién las dice, a quién se dirigen? ¿Qué exordio es éste tan ex abrupto, cuyo movimiento repentino parece más bien término que principio de discurso? Pues al oírle hablar así, creeríase que alguno había hablado antes que él, y que él introduce a otra persona que le responde y que le pide un beso. Además si esta persona pide o manda, a quien quiera que sea, que la bese. ¿Por qué previene expresamente que sea con el beso de la boca, y aún de la boca suya, como si aquellos que se besan acostumbraran hacerlo de otro modo que con la boca o como si se besasen con la boca de otro? Aún más: no se limita a decir: Béseme con su boca, sino que, adoptando una manera de hablar menos usual, dice: Béseme con el beso de su boca. A buen seguro, es sumamente grato ese coloquio que comienza con un místico beso; de este modo, la Sagrada Escritura, presentándosenos con rostro placentero, nos invita y atrae suavemente a su lectura, por donde, si hay trabajo en descubrir sus sentidos, este trabajo se trueca en delicias; pues la dulzura del lenguaje y de la expresión suaviza el trabajo de entenderla. Mas, ¿a quién no haría muy atento este principio sin principio y esta manera de hablar tan nueva en libro tan antiguo? Es lo que nos hace conocer que esta obra no es producto del espíritu humano, sino que ha sido compuesta por el Espíritu Santo; pues con tal arte está ejecutada que, aún siendo difícil de entender, hállase mucho gusto en buscar entenderla». 2º. En segundo lugar, ¡que me bese con los besos de su boca! se refiere a la unión de la naturaleza divina con la naturaleza humana en la única Persona del Verbo. Señala el mismo santo Doctor: «La boca que besa sea el Verbo que toma carne; el besado sea la carne que Él asume. Y el beso que se forma de aquel que lo da y de aquel que lo recibe, sea la persona compuesta del uno y del otro… es la prerrogativa de Aquel sobre quien la boca adorable del Verbo ha sido una vez impresa, cuando la plenitud de la Divinidad juntóse a Él corporalmente. Feliz beso, que una bondad admirable hace tan lleno de maravillas, en el cual la boca no se imprime a la boca, sino que Dios es unido al hombre…». Agrega Santa Teresa de Jesús: «…da a entender que hay en Cristo dos naturalezas, una divina y otra humana». Jesucristo viene en carne para traer la paz y la unidad. San Bernardo enseña: «Su palabra viva y eficaz es para mí un beso; no ya un beso que consista sólo en la conjunción de los labios, y que a veces simula la paz del corazón, sino un beso que me infunde gozos inefables, que me revela los secretos del Altísimo y con el cual queda mi alma maravillosamente iluminada y como envuelta es resplandores; pues quien a Dios adhiere se hace un espíritu con Él (cfr. 1Co 5,17)». En la unión de Dios con el hombre: «la unión de labios es la señal de la unión de los espíritus», pero en: «este sagrado beso, o sea, el misterio de la Encarnación del Verbo… la unión de las dos naturalezas en Jesucristo junta las cosas divinas con las humanas, ligando con nudo de paz el cielo y la tierra. Pues Él es nuestra paz, que de dos ha hecho uno (Ef 2, 14)». «¿De qué cosas es signo Él? Del perdón, de la gracia y de la paz, de una paz que no tendrá fin». ¡Que me bese con los besos de su boca! Respecto a la Iglesia, que es la congregación de todos los santos que está ansiosa de unirse a Cristo al ver tantos bienes con que la adornado el mismo Cristo, con todo lo cual se inflama de amor hasta lo insufrible. Dice Orígenes: «…como quiera que el mundo está ya casi acabado y Él no me hace don de su presencia… por eso te conjuro que tengas compasión de mi amor y al fin me lo envíes… que Él mismo venga en persona y ¡Que me bese con los besos de su boca!, es decir, infunda en mi boca las palabras de mi boca y yo le oiga hablar personalmente y le vea enseñar. Estos son, realmente, los besos que Cristo ofreció a la Iglesia…». 3º. En tercer lugar, ¡Que me bese con los besos de su boca! se dice respecto a las almas cuya única voluntad es la de unirse estrechamente con el Verbo de Dios y penetrar en lo interior de los misterios de su sabiduría y de su ciencia como en el tálamo del Esposo celestial. Enseña el Niceno: «Así todos aquellos que llevan en sus entrañas el deseo de Dios nunca están saciados, aún cuando les haya dado algo divino aquel a quien deseaban; lo arrebatan y ansían con mayor deseo. De este modo, el alma ahora unida a Dios declara que no está satisfecha, pues cuanto mayor es el gozo, más fuerte es el deseo. Y como las  palabras del Esposo son espíritu y vida, el que se une al espíritu se hace espíritu. Y el que se une a la vida pasa de la muerte a la vida obediente a la voz del Señor. La esposa desea acercar el alma a la fuente de la vida espiritual. Fuente es la boca del Esposo, de donde brotan palabras de vida eterna. Su palabra sacia la boca sedienta como el profeta que con su boca atraía al espíritu: Abro mi boca franca y hondo aspiro (Sl 119,131). Hay que dar a la boca el agua que sacamos de la fuente a que se refiere el Señor diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba (Jn 7,37). Por eso el alma quiere atraer hasta sus labios aquella boca manantial de vida y exclama: ¡Que me bese con los besos de su boca! El que hace manar vida para todos y quiere que todo el mundo se salve no quiere privar de ese beso a los que salva. Su beso es purificación de toda mancha». Enseña Santa Teresa de Jesús: «¡Oh, Señor mío y Dios mío, y qué palabra para que la diga un gusano a su Creador! ¡Bendito seáis vos, Señor, que por tantas maneras nos habéis enseñado!... Es cosa que espanta… más el alma que está abrasada de amor que la desatina, no quiere sino decir estas palabras; sí, que no se lo quita el Señor. ¡Válgame Dios!; ¿Qué nos espanta? ¿No es de admirar más la obra? ¿No nos llegamos al Santísimo Sacramento?...». «¡Oh amor fuerte de Dios, y cómo no le parece que ha de haber cosa imposible a quien ama! ¡Oh dichosa alma que ha llegado a alcanzar esta paz de su Dios, que esté señoreada sobre todos los trabajos y peligros del mundo, que ninguno teme  a cuento de servir a tan buen Esposo y Señor, y con razón, que la tiene este pariente y amigo que hemos dicho!...». «¡Oh Señor del cielo y de la tierra, que es posible que aun estando en esta vida mortal se pueda gozar de Vos con particular amistad!». Además, debemos saber que la doctrina de la primera instrucción tiene sus comienzos en catequistas y maestros. Pero en éstos no halla el alma satisfacción plena y perfecta de su deseo y amor, por eso pide que la luz y la presencia del Verbo mismo de Dios iluminen su mente. Dice Orígenes: «Realmente, cuando por ningún servicio de hombre o de ángel la mente se llena de sentimientos y pensamientos divinos, crea que es entonces cuando recibe los besos del Verbo mismo de Dios… mientras fue incapaz de captar la pura y sólida doctrina del Verbo mismo de Dios… recibió la doctrina de maestros; pero, cuando por propio impulso haya ya comenzado a distinguir lo oscuro, a desenredar lo intrincado, a desvelar lo implícito y a explicar con apropiadas fórmulas … crea que entonces es cuando recibe ya los besos de su propio esposo, esto es, el Verbo de Dios. Por otra parte, la razón de haber puesto besos, en plural, es para que podamos comprender que la iluminación de cada pensamiento oscuro representa un beso que el Verbo de Dios da al alma perfecta… entendamos por boca del Esposo la fuerza por la que Dios ilumina a la mente y, como dirigiéndole palabras de amor –con tal que ella merezca comprender la presencia de poder tan grande–, va revelándole todo lo desconocido y oscuro; y este es el beso más verdadero, más suyo y más santo que el Esposo, el Verbo de Dios, a dado a su esposa… cada vez que en nuestro corazón hallemos que andamos buscando acerca de las doctrinas y pensamientos divinos, creamos que otras tantas veces nos ha besado el Esposo, el Verbo de Dios». Queridas Hermanas: La profundidad del Cantar de los Cantares sólo puede ser captada por la unción de la gracia y la enseñanza de la experiencia. Es un conocimiento que, según San Bernardo: «no es sonido que salga de la boca, sino alegría del corazón; no ruido de los labios, sino movimiento de gozo; no concierto de voces, sino de voluntades. No se oye por afuera, pues no resuena en público. Lo oyen sólo aquella que lo canta y Aquel en cuyo honor lo canta, o sea el Esposo y la Esposa. Pues este es un cantar nupcial que traduce los castos y dulces abrazos de los espíritus; es unión perfecta de voluntades y estrecho intercambio de afectos y de mutuas inclinaciones». Que con la mente y el corazón digan siempre al Esposo Jesucristo: «¡Que me bese con los besos de su boca! Porque son tus pechos mejores que el vino; mejores al olfato tus perfumes; ungüento derramado es tu nombre, por eso te aman las doncellas. Llévame en pos de ti: ¡Corramos! El Rey me ha introducido en sus mansiones; por ti exultaremos y nos alegraremos. Evocaremos tus amores más que el vino; ¡con qué razón eres amado!» (Ct 1,2-4). Así lo hacía, lo vivía y lo escribía Santa Teresa de Jesús: «Pues, Señor mío, no os pido otra cosa en esta vida sino ¡Que me beses con los besos de tu boca!, y sea de tal manera, que aunque yo me quiera apartar de esa amistad y unión, esté siempre, Señor de mi vida, sujeta mi voluntad a no salir de la vuestra, que no haya cosa que me impida pueda yo decir: Dios mío y gloria mía, con verdad que “son mejores tus pechos” y más sabrosos que el vino». ¡Que María, Madre del Amor Hermoso, nos guíe y conduzca a todos a esta experiencia del amor de Dios!

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué tantas incomprensiones?
Aun antes de haber comenzado –el 25 de marzo de 1984– con nuestra Congregación, ya teníamos quienes nos hacían contra, y no de cualquier manera, sino con bronca, (en la última de las tres acepciones que trae el Diccionario de la Real Academia Española). Todos los años, y unas dos o tres veces por año, nos llegaban voces –que deberían ser autorizadas– a veces de altas dignidades, asegurando que nos cerraban. Por ejemplo, (N.N.) le dijo a un sacerdote: «La única solución es tirarles una bomba», aunque aclaró que él no era partidario de esos métodos. Un Secretario de nunciatura: «Dentro de 200 años los van a aprobar». Otro dignatario: «Dentro de 400 años». Y así sucesivamente. Estimo que la más disparatada, fue aquella que decía que en mayo del año 1990 la Santa Sede cerraba todo y reducía al estado laical a los 25 diáconos, e incluso estuvo en danza un cierto avión que, generosamente, vendría a llevar a todos los seminaristas que quisieran salvarse de la liquidación. Estando en España me enteré que, con fecha 1 de Junio de 1990, la revista «Ecclesia», de gran difusión en ese país, publicó un servicio de su corresponsal en Buenos Aires, Don Emeterio Gallego, quien refiriéndose a todos nosotros dice: «Son más lefebvristas que Lefebvre» (que según parece no murió en comunión con la Iglesia). Nosotros siempre aceptamos las reformas litúrgicas, nunca tuvimos dificultad en aceptar los 16 documentos del Concilio Vaticano II leídos a la luz del Magisterio Eclesiástico de todos los tiempos, y siempre hemos tenido la más cordial, filial y dócil sujeción al Papa. Siempre rezamos la llamada Misa de Pablo VI, incluso las Plegarias Eucarísticas posteriores, y jamás contestamos la autoridad del Magisterio, de ningún obispo unido al Papa, y muchísimo menos al mismo Papa. ¿Por qué entonces la afirmación de Emeterio? No quiero referirme en concreto a él: no lo conozco ni personalmente ni por referencia, pero me parece evidente que alguien le ha llenado la cabeza, que no ama la verdad pues no la busca, que falta gravemente a la justicia y a la caridad por razón de su calumnia, que tiene obligación grave de restituir la fama, que obra de esa manera porque pertenece a alguno de los tantos «lobbies» progresistas. No me interesa aquí su caso, sino lo que su caso representa. ¿Cómo en la Iglesia de Dios se puede considerar –sin pruebas– a otros hermanos como cismáticos? ¿Quién puede dar un mandato en la Iglesia por encima de Jesucristo, que fustigó a los fariseos por faltas a la justicia, la misericordia y la lealtad?. Tanta contra –sin pruebas– para mi sólo se explica, en última instancia, por odio y odio teológico. No creo que se dé en todos los casos: puede haber en algunos casos celos; en otros, envidia; en los más, ignorancia; en algunos, tal vez, malentendido. Pero lo que digo es que no pueden explicarse, con causa proporcionada, tantas calumnias y tanta mala voluntad sin odio y odio teológico, porque no son críticas con fundamento y mucho menos orientadas a que nos corrijamos. Lo que se pretende –por lo menos en algunos– es nuestra muerte eclesial (recuerdo el caso de N.N., muy excitado y gritando: «¡No existen! ¡No existen!»). Esta actitud, tal vez, sea a consecuencia «de una cultura que lleva a la muerte moral ... del hombre ... que justifica ... la supresión de quien puede considerarse como un adversario o un obstáculo», como dijera Juan Pablo II al mundo de la cultura en la Universidad de Potenza. ¿Pero puede excusarse de ignorancia a aquellos que tienen obligación por oficio de saber? Y si no saben, ¿por lo menos no deberían callarse? Tampoco puede explicar todo el pensar que son malentendidos, porque siempre estuvimos abiertos al diálogo y muchas veces hemos pedido dialogar, pero nos fue negada la audiencia (por ejemplo, ante J.A. y R.P.). De hecho, en estos 8 años jamás ningún obispo nos ha presentado algún cargo, fundamentado o no fundamentado, ni en forma oral ni por escrito. No creo que tanta bronca contra nosotros sea, en definitiva, por el uso de la sotana o del hábito, porque aprendamos latín, cantemos gregoriano, estudiemos a Santo Tomás, nos creamos los mejores, seamos de extrema derecha o tengamos muchas vocaciones. Ninguna de estas cosas, ni todas juntas, llevaría a algo tan ciego e irracional, a algo tan difundido y tan sin examen aceptado, a algo tan falto de justicia y de caridad, a juicios ni mostrados ni demostrados, o sea, a «pre–juicios».

§TÍTULO§ 1. No por el uso de la sotana o del hábito
En general, los que dicen atacarnos por esto, poco o más bien nada les interesa el uso de la sotana o del hábito. Algunos –muy pocos– de nuestros detractores de hecho usan sotana. Otros usan clergyman. La mayoría viste como cualquier seglar. Más bien para ellos es motivo de mofa y de befa el uso del hábito eclesiástico. Hace poco un alto dignatario que usa sotana, refiriéndose a nosotros y hablando a un grupo de sacerdotes, dijo sarcásticamente: «Lo único que tienen de blanco son los dientes». Es algo ridículo, pasado de moda y que aleja a la gente, según ellos. Además, si tanto hablan de pluralismo, ¿por qué tanto disgusto de que nosotros optemos por una de las normas queridas por la Iglesia? De hecho, el Código de Derecho Canónico, en el canon 284 manda: «Los clérigos han de vestir un traje eclesiástico digno...», que según la Conferencia Episcopal Argentina es el uso del hábito talar o del clergyman. Y el canon 669, inciso 1, establece: «Los religiosos (las religiosas) deben llevar el hábito de su instituto, hecho de acuerdo con la norma del derecho propio, como signo de su consagración y testimonio de pobreza» (paréntesis nuestro). Y no olvidemos que S.S. Juan Pablo II envió una Carta al Cardenal Ugo Poletti, Vicario General para la Diócesis de Roma, con fecha del 8 de setiembre de 1982, sobre la disciplina del traje eclesiástico del sacerdote y el hábito del religioso. En su carta dice que varias veces en los encuentros con los sacerdotes puso «de relieve el valor y el significado de este signo distintivo». El valor del hábito eclesiástico está dado «no sólo porque contribuye al decoro del sacerdote en su comportamiento externo o en el ejercicio de su ministerio, sino sobre todo porque evidencia en la comunidad eclesiástica el testimonio público que cada sacerdote está llamado a dar de la propia identidad y especial pertenencia a Dios». Y el Papa pedía al Señor –aludiendo al hábito– «Haz que no entristezcamos tu Espíritu... con lo que se manifiesta como un deseo de esconder el propio sacerdocio ante los hombres y evitar toda señal externa». Asimismo: «Tenemos que transmitir un mensaje que se expresa tanto con las palabras como con los signos externos, sobre todo en el mundo de hoy, que se muestra tan sensible al lenguaje de las imágenes». Es un signo que «distingue al sacerdote diocesano del ambiente secular y para el religioso y para la religiosa expresa también el caracter de consagración y pone en evidencia el fin escatológico de la vida religiosa». Agrega el Papa: «debo constatar que razones o pretextos contrarios, confrontados objetiva y serenamente con el sentido religioso, con las expectativas de la mayor parte del Pueblo de Dios, con el fruto positivo del valiente testimonio incluso del hábito, aparecen más bien como de carácter puramente humano que eclesiológico». Y más adelante afirma que en el mundo moderno «donde se ha debilitado tan terriblemente el sentido de lo sacro, la gente necesita también estos reclamos a Dios, que no se pueden descuidar sin un cierto empobrecimiento de nuestro servicio sacerdotal». La Sagrada Congregación para la Educación Católica, en la Carta a los Seminarios sobre la formación espiritual de los futuros sacerdotes, establece: «La participación en la Eucaristía ciertamente determina el clima espiritual de un Seminario. Y ¿por qué no decir que, tal vez, ahí se redescubriría quizás la necesidad y el sentido del traje sacerdotal, abandonado un poco a la ligera en perjuicio de la pastoral a la que pretendía servir? Varias veces ha llamado la atención el Papa Juan Pablo II sobre la necesidad que tiene el sacerdote de presentarse ante los hombres como lo que es: uno de ellos, es verdad, pero marcado por un signo profundo que lo cualifica y por la misión que Dios le confió entre los suyos y para el mundo. ¿Cómo negar, pues, la evidencia? A los ojos de los fieles y en la conciencia misma del sacerdote se degrada cada vez más el sentido de los “sacramentos de la fe” cuando un sacerdote, habitualmente descuidado en su forma de vestir o plenamente secularizado, actúa como ministro de la Penitencia, de la Unción de los enfermos y sobre todo de la Eucaristía... Muchas veces la transmisión al nivel de lo sagrado no se hace ni siquiera en lo que se refiere a los vestidos litúrgicos prescritos. Esta es una pendiente fatal, en el sentido de inevitable y, sobre todo, en el sentido de desastrosa. El Seminario no tiene derecho a permanecer indiferente ante tales consecuencias. Debe tener el coraje de hablar, de explicarse, de exigir». Los enemigos de la santa sotana y del santo hábito, ¿serán capaces de comprender y valorar el testimonio del Cardenal Alexandru Todea? Éste, en el Sínodo de Obispos para Europa, declaró: «La obra de la evangelización ha de hacerse con el espíritu de adhesión a lo que pide el Santo Padre. Se pueden encontrar dificultades para realizarlo en el apostolado, pero el esfuerzo redunda en beneficio del apóstol. Así, yo salí del Seminario con el propósito de vestir todos los días la sotana y celebrar todos los días la Santa Misa. Pero llegó la hora de la prisión. Uno de mis sufrimientos mayores fue el hecho de que me quitaran la sotana y me impidieran celebrar la Santa Misa. En catorce años de prisión, sólo pude celebrar una vez la Misa, con cadenas en los pies y las esposas en las manos». Por eso, no podemos creer que nos tengan tanta bronca por usar la sotana.

§TÍTULO§ 2. No por el estudio del latín
El nuevo Código de Derecho Canónico preceptúa que los seminaristas «no sólo sean instruidos cuidadosamente en su lengua propia, sino... que dominen la lengua latina...». Esta enseñanza no hace más que recoger las enseñanzas del reciente Magisterio eclesiástico, por ejemplo, Juan XXIII en la Carta Apostólica «Veterum Sapientia» del 22 de febrero de 1962; Pablo VI en la Carta Apostólica «Summi Dei Verbum» del 4 de noviembre de 1963; y en el Motu Proprio «Studia Latinitatis» del 22 de febrero de 1964; el Concilio Vaticano II en el decreto «Optatam Totius», preceptúa que los alumnos adquieran «el conocimiento de la lengua latina que les permita entender y usar las fuentes de tantas ciencias, y los documentos de la Iglesia»; en la Carta antes citada de la Sagrada Congregación para la Educación Católica se enseña: «Nada más lejos del Concilio que haber proscrito el latín; al contrario, su exclusión sistemática es un abuso no menos condenable que la voluntad sistemática de algunos de mantenerlo exclusivamente. Su desaparición inmediata y total no puede ocurrir sin consecuencias pastorales». La mismísima Conferencia Episcopal Argentina, en «Normas para la formación sacerdotal en los Seminarios de la República Argentina», manda: «Inclúyase siempre en el programa de estudio la enseñanza de la lengua latina, según el permanente e insistente modo de pensar de la Iglesia». De hecho, no sólo cultivamos el latín sino también el griego, el hebreo y las lenguas modernas. En todas las solemnidades se canta el Evangelio en griego, y en algunos días se celebra la Santa Misa en francés, inglés, alemán, italiano o portugués. No nos tienen tanta bronca porque estudiemos el latín.

§TÍTULO§ 3. No porque cantemos gregoriano
El Concilio Vaticano II, en la Constitución sobre la sagrada Liturgia enseñó: «La Iglesia reconoce el canto gregoriano como el propio de la Liturgia Romana; en igualdad de circunstancias, por tanto, hay que darle el primer lugar en las acciones litúrgicas», y también dice: «Procúrese que los fieles sean capaces también de recitar o cantar juntos en latín las partes del Ordinario de la Misa que les corresponde». Por esta razón Pablo VI publicó la «Iubilate Deo», que dice: «Así pues, el canto gregoriano mantendrá el vínculo que haga de todas las gentes un solo pueblo, congregado en el nombre de Cristo en un solo corazón, una sola alma y una sola voz». Por estos motivos no podemos pensar que los que se creen los adalides del Vaticano II nos ataquen por cantar gregoriano, junto con la polifonía y los cantos populares.

§TÍTULO§ 4. No porque estudiemos a Santo Tomás
Algunos parecen ignorar que es justamente el Concilio Vaticano II el primer concilio en toda la historia de la Iglesia que recomienda nominalmente a un teólogo. Ese teólogo es Santo Tomás. Por ejemplo, en el decreto «Optatam Totius», se manda estudiar la teología dogmática «bajo el magisterio de Santo Tomás», y en nota se remite a los discursos de Pío XII del 24 de junio de 1939, y de Pablo VI del 12 de marzo de 1964, y del 10 de setiembre de 1965. La misma formación filosófica debe efectuarse «apoyados en el patrimonio filosófico de perenne validez». Y la nota remite a la encíclica de Pío XII «Humani Generis», del 12 de agosto de 1950. Además la Sagrada Congregación de Seminarios y Universidades el 20 de diciembre de 1965 contestó que por patrimonio filosófico perennemente válido «S. Thomae principia significare intelexisse». La Sagrada Congregación para la Enseñanza Católica el 20 de enero de 1972 decía: «Continúan permaneciendo válidas las recomendaciones de la Iglesia acerca de la filosofía de Santo Tomás, en la que los primeros principios de la verdad natural son clara y orgánicamente enunciados y armonizados con la Revelación». Y el Código de Derecho Canónico en el canon 252 ordena que los alumnos tengan «principalmente como maestro a Santo Tomás». Tampoco creemos aquí que se nos pueda tener tanta bronca por querer conocer en profundidad el pensamiento del Doctor Angélico, que «es un instrumento eficacísimo no sólo para salvaguardar los fundamentos de la fe, sino también para lograr útil y seguramente los frutos de un sano progreso». Además, Santo Tomás «reconoce que la naturaleza, objeto propio de la filosofía, puede contribuir a la comprensión de la revelación divina. La fe, por tanto, no teme la razón, sino que la busca y confía en ella».

§TÍTULO§ 5. No porque nos creamos los mejores
Si nos considerásemos los mejores, seríamos orgullosos y soberbios, y Dios no nos bendeciría, tal como lo cantó la Virgen en el Magnificat. Todos los miembros del Instituto del Verbo Encarnado y las Servidoras del Señor y la Virgen de Matará hemos nacido con el pecado original y aun después del Bautismo tenemos que luchar contra la triple concupiscencia de la que nos habla el Apóstol San Juan. Somos pecadores y grandes pecadores. Todos los días tenemos que rezar el acto penitencial en la Santa Misa y todas las semanas nos acercamos al sacramento de la Reconciliación. Lo curioso es que los que dicen que nos consideramos «los mejores» no nos critican para que nos corrijamos, sino lo que hacen es acusarnos para descalificarnos. De hecho, como dice el P. Mascardi, S.J. mártir, «Dios elige los instrumentos más viles para que más luzca el poder de la Divina Mano», que no es otra cosa que el eco del Apóstol: No hay entre nosotros muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles. Antes eligió Dios la necedad del mundo para confundir a los sabios... la flaqueza para confundir a los fuertes... lo que no es nada para anular lo que es (1Cor 4,13). Estimo que no nos atacan tanto porque crean que nos consideramos los mejores, ya que si alguna excelencia llegasen a ver en nosotros, en vez de calumniarnos tendrían que glorificar a Dios: para que viendo vuestras buenas obras glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos (Mt 5,16).

§TÍTULO§ 6. No porque seamos de extrema derecha
No pretendemos ser ni de derecha, ni de izquierda, ni de centro, porque no nos interesan esas categorías espaciales que son simples etiquetas. Como no queremos ser ni de la nueva, ni de la vieja «ola», porque no nos interesa encasillarnos en categorías temporales, totalmente relativistas. Queremos ser de la «ola» eterna de Cristo, que es el mismo ayer, hoy y para siempre (Heb 13,8). De hecho, somos cultores de la Doctrina Social de la Iglesia y con sus sabios principios queremos iluminar toda realidad temporal, como nos da ejemplo de manera clarividente Juan Pablo II en la «Centesimus Annus». Asimismo, también hemos hecho nuestra opción preferencial por los pobres, no exclusiva, ni excluyente, tal como lo expresáramos en el número anterior del boletín «Ave María». Por eso, considero que no nos tienen tanto odio por esta falacia, más cuando la calumnia viene de los que se consideran los campeones del pluralismo.

§TÍTULO§ 7. No porque tengamos muchas vocaciones
Hace poco un dignatario, refiriéndose a nosotros, dijo «no es normal que tengan tantas vocaciones». Con todo respeto, me parece que esa persona es la que «no es normal» porque las vocaciones a la vida consagrada son un don total de Dios. Por eso es que el Verbo Encarnado nos enseñó: Rogad al Dueño de la mies para que mande operarios a la mies suya, no nos enseñó a decir «manda dos operarios, o 200, o 2000». Más bien nos parece que lo anormal es que tantas diócesis tengan tan pocas vocaciones y eso sí que puede ser por incuria de los pastores, ya que como reiteradas veces dijo el Papa, el signo de la vitalidad de una comunidad cristiana son las vocaciones, ya que la vida engendra la vida. ¿Por qué estos tales, en vez de tirarnos piedras, no se humillan y nos preguntan a qué causas le atribuimos nosotros el tener tantas vocaciones? ¿No podrá ser, tal vez, por todas las cosas por las que ellos nos atacan? Digo yo, ¿no podrá ser porque usemos sotana, aprendamos latín, cantemos gregoriano, estudiemos a Santo Tomás? ¿Porque seamos humildes, no nos metamos en política? ¿Tal vez no vean la realidad porque teman tener que «quemar lo que adoraron y adorar lo que quemaron»? ¿No se dan cuenta que Dios nos bendice por ir a la renovación en fidelidad, entendiendo el Vaticano II a la luz del Magisterio de siempre? Este es el ataque más reiterado y especioso, y, tal vez, el de mayor peso. Estimo que estar en contra de una parroquia, Congregación o Diócesis por tener muchas vocaciones implica, a semejanza de la mentalidad contraconceptiva, que detrás hay una lógica y una raíz. No debe asombrarnos que, casi exclusivamente, estos ataques por tener muchas vocaciones provengan de personas consagradas. No debe asombrarnos que en ellos pueda darse esa lógica y esa raíz. Incluso, los Obispos argentinos hablan de tener que purificarse «del secularismo y la injusticia, que también a nosotros puede afectarnos». Pero tampoco nos odian tanto solamente por tener nosotros tantas vocaciones, porque pareciera que este tema no les interesa ya que, aparentemente, no ponen los medios para tener muchas vocaciones. Nos gustaría pensar que, indignados, nos atacan por nuestros muchos pecados. Pero tampoco parece esa la razón, porque no es la indignación santa del que busca la conversión, sino la indignación nihilista de quien busca la aniquilación. No creo que ninguna de estas razones, ni todas ellas juntas, basten para ser causa proporcionada del odio que se nos tiene. ¿Cuál estimo que será esa causa? Creo que la única causa proporcionada tiene que ser de nivel teológico, y en este sentido, para mí, salvo mejor opinión, es el testimonio explícito positivo y negativo que damos de Jesucristo, nuestro Señor. Nos odian, en última instancia, porque damos testimonio de la luz que vino al mundo, y las tinieblas siguen odiando a la luz por las mismas razones: y los hombres amaron más las tinieblas que la luz porque sus obras eran malas (Jn 3,19). Y si me equivoco, que me lo demuestren. Mientras tanto seguiremos adelante con renovado empeño ya que la Emperatriz de América nos asegura: «¿No estoy yo aquí que soy tu Madre? ¿No estás por ventura en mi regazo? ¿Qué más has menester? No te apene ni inquiete cosa alguna».

§TÍTULO§ 1. La libertad según San Pablo
La libertad no es, en San Pablo, algo accidental o extrínseco. La libertad le afecta personalmente, incluye su propia existencia. Es una situación del cristiano que «en Cristo» es hombre en libertad. Por eso Pablo, más que hablar sobre la libertad, habla desde la libertad, desde la situación que Cristo le ha conseguido y que él tiene en el Espíritu Santo. Por tanto, cuando habla de libertad expresa una condición cristiana fundamental. O sea, expresa algo esencial en un cristiano. En este sentido, «libertad» tiene tanta profundidad básica como «justificación», como «filiación», como «santidad».

§TÍTULO§ 2. La condición cristiana fundamental como libertad
Hace ver que la libertad y la verdad del Evangelio van unidas: Pero, a causa de los intrusos, los falsos hermanos que solapadamente se infiltraron para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús, con el fin de reducirnos a esclavitud... (Ga 2,4). Cristo libera de situaciones anteriores. El cambio es fundamental. Desaparecen aun las diferencias humanas más básicas. Estamos con la «libertad» frente a la condición cristiana fundamental: ya no hay judío ni griego; ni esclavo ni libre; ni hombre ni mujer, ya que todos vosotros sois uno en Cristo Jesús (Ga 3,28). Pero ¿qué dice la Escritura? Despide a la esclava y a su hijo, pues no ha de heredar el hijo de la esclava juntamente con el hijo de la libre (Ga 4,30). Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre (Ga 4,30–31). Para ser libres nos libertó Cristo. Manteneos, pues, firmes y no os dejéis oprimir nuevamente bajo el yugo de la esclavitud (Ga 5,1). En este texto une San Pablo filiación y libertad. Y ciertamente que filiación, es un situación vital básica. Une vocación a la libertad, según parece, con vocación a la salvación. De nuevo, situación básica cristiana: Porque, hermanos, habéis sido llamados a la libertad; sólo que no toméis de esa libertad pretexto para la carne; antes al contrario, servíos por amor los unos a los otros (Ga 5,13). Estar libre de la ley es tener la posibilidad de una nueva relación con Dios en Cristo, no dependiente de las obras humanas incapaces de dar la salvación. Por eso Cristo cambia el estado del hombre y la condición fundamental del hombre, al abolir la ley antigua. También une la libertad a los acontecimientos centrales de la Muerte y Resurrección de Cristo: Así pues, hermanos míos, también vosotros quedasteis muertos respecto de la ley por el cuerpo de Cristo, para pertenecer a otro: a aquel que fue resucitado de entre los muertos, a fin de que fructificáramos para Dios... (Ro 7,4). Mas, al presente, hemos quedado emancipados de la ley, muertos a aquello que nos tenía aprisionados, de modo que sirvamos con un espíritu nuevo y no con la letra vieja... (Ro 7,6). Porque la ley del espíritu que da la vida en Cristo Jesús te liberó de la ley del pecado y de la muerte (Ro 8,2). Es de notar también como une libertad a conceptos tan importantes como fe y Espíritu.

§TÍTULO§ 3. El estado de libertad
Por todo esto, vemos que la libertad no es un dato secundario. Son los actos salvadores de Cristo los que obtienen la constitución de un estado de libertad para el cristiano, ya que lo libera de la ley mosaica, del pecado y de la muerte. Libertad en San Pablo no es una noción de segundo orden en su pensamiento. Esto se aplica tanto «al estar libres de» diversas constricciones (encogimientos, impedimentos...), cuanto al «ser libres» o estado de libertad. La libertad subraya la independencia de cualquier cosa que no sea Cristo para conseguir la salvación. Y señala también una situación de plenitud. Hay que decir también que cuando se afirma la libertad y que el cristiano es libre, se está insinuando un comportamiento en consonancia con ese estado. Intensifica aun más el aspecto activo del comportamiento cristiano, evidentemente, en libertad. El cristiano libre, no se busca a sí mismo, sino que sirve a los demás por amor. El Señor Muerto y Resucitado es el único Liberador. A Cristo se refieren todas las razones de libertad. *** Una parte esencial de nuestro ministerio sacerdotal, religioso y apostólico es llevar a los hombres y mujeres de nuestro tiempo al goce pleno de la libertad que Cristo por su Muerte y Resurrección nos trajo. Para ello debemos seguir trabajando sobre nosotros mismos. Así como, por gracia de Dios, los que nos visitan suelen quedar reconfortados por el ejemplo de alegría que damos, que también siempre demos ejemplo de vivir en la plena libertad de los hijos de Dios. Haremos esto, en tanto y en cuanto, seamos cada vez más dóciles a la acción del Espíritu Santo, porque: El Señor es Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor allí está la libertad (2Cor 3,17). Porque consideradas todas las cosas: no está en palabras el Reino de Dios, sino en el poder (1Cor 4,20), o sea, en cumplir la voluntad de Dios, dice Santo Tomás, que es lo mismo que decir ser santos. Y la santidad se identifica con la libertad, y la libertad con la santidad «Ya por aquí no hay camino, que para el justo no hay ley». ¿Por qué? porque «Ama y haz lo que quieras».

§TÍTULO§ 3. Locura de ser cristianos
Hoy celebramos la fiesta de Todos los Santos, o sea, de todos aquellos que el mundo considera locos: Éste es el que algún tiempo tomamos a risa y fue objeto de escarnio... tuvimos su vida por locura y su fin por deshonra (Sb 5,3–4). Si queremos que algún día, no muy lejano, los cristianos que estén en la tierra al festejar este día nos festejen a nosotros por estar entre el número de los santos, debemos prepararnos a que el mundo, ahora, nos considere locos. Porque Jesucristo y su doctrina, son «locura» para el mundo y los mundanos. Por tanto, los verdaderos seguidores de Cristo son tenidos por locos. Si esto vale para todo cristiano, de manera especial vale para nosotros, religiosos, que por peculiar consagración entregamos nuestra vida entera a Dios en el cumplimiento de los cuatro votos, consagración «que radica íntimamente en su consagración del bautismo y lo expresa con mayor plenitud».

§TÍTULO§ 1. Doctrina de Jesucristo
Las bienaventuranzas evangélicas, que valen para todo cristiano, tienen particular importancia para los religiosos. En efecto, ellos «en virtud de su estado, proporcionan un preclaro e inestimable testimonio de que el mundo no puede ser transformado ni ofrecido a Dios sin el espíritu de las bienaventuranzas». Y no existe nada más opuesto al mundo que las bienaventuranzas: «Lo que todo el mundo huye –dice San Juan Crisóstomo–, eso nos presenta el Señor como apetecible». El mundo reclama riqueza, Cristo reclama pobreza; el mundo premia a los vengativos, Cristo premia a los mansos; el mundo exige placeres carnales, Cristo exige mortificación; el mundo llama «vivos» a los injustos, Cristo a los que tienen hambre y sed de justicia; el mundo considera fuertes a los duros, Cristo a los misericordiosos; el mundo exalta a los lujuriosos, Cristo a los puros; el mundo admira a los violentos, Cristo a los pacíficos; el mundo busca la comodidad y el «pasarla bien», Cristo busca a los que «la pasan mal» y a los que sufren persecución. Por eso, por vivir exactamente al revés de lo que el mundo quiere, por vivir de modo diametralmente opuesto a sus gustos, pareceres y decires, es que el mundo y los mundanos consideran locos a los católicos y a los religiosos verdaderos.

§TÍTULO§ 2. Ejemplo de Jesucristo
Hoy día, muchísimas veces, por vivir una religión ramplona, acomodaticia, por vivir amodorrados, por vivir un cristianismo sin preocupaciones por la extensión del Reino... hemos perdido el fuego de los primeros cristianos, hemos convertido la vida religiosa en algo frío, sin vida, en algo burgués y calculador, en religión de «señoras gordas». Algunas comunidades de religiosos nos recuerdan aquello atribuido al impío Voltaire: «se juntan sin conocerse, viven sin amarse, mueren sin llorarse». Muy otra es la religión verdadera: – es fuego: He venido a traer fuego sobre la tierra (Lc 12,49). – es viento huracanado como en Pentecostés. – es el despertar de la vida, es el aire fresco, es la salida del sol, es un hierro candente que derrama chispas, es sal y es levadura. Por vivir de esa manera la religión es que el mundo llamó locos a Cristo y a sus seguidores, los santos. Cuando Jesús habla de su resurrección, los judíos dicen: Está loco (Jn 10,20). Para muchos lo que supera la capacidad de la razón humana es locura. Cuando Pablo predica la resurrección de Cristo, el pagano Festo le dice Tú estás loco, Pablo (He 26,24). La fe para el pagano es locura. Cuando la sirvienta Rode cree en la milagrosa liberación de Pedro de la prisión, le dicen los cristianos incrédulos: Estás loca (He 12,16). Para algunos «cristianos» los milagros son cosa de locura. Como enseña San Pablo, los no iniciados o infieles al ver los carismas milagrosos: ¿no dirían que estáis locos? (1Cor 14,23). Si nosotros viviésemos el auténtico cristianismo y no el que se vive de cabezas huecas, corazones vacíos y panza llena... nos dirían locos. Los santos deben desear ser tenidos por locos: «deseo más ser estimado por vano y loco por Cristo que primero fue tenido por tal que por sabio ni prudente en este mundo». ¿Seguimos de verdad a Cristo, que nos amó hasta la locura? –como le dice Santa Catalina de Siena: «¡Oh, loco de amor!... ¿por qué te has vuelto así loco? Porque te has enamorado de tu criatura...»– ¿o seguimos al mundo?

§TÍTULO§ 3. ¿En qué consiste la locura del cristiano?
Hay que decir en primer lugar que así como la persecución para que sea evangélica debe tener dos condiciones: «ser injuriados por causa de Cristo y debe ser falso lo que se dice contra nosotros», de manera parecida, para que el ser tenidos y estimados por locos sea bueno, debe ser por ser fieles a Jesucristo y que nosotros no demos ninguna ocasión para ello. La locura cristiana consiste en que debemos vivir en el más, en el por encima, es decir, donde cesa todo equilibrismo, todo cálculo, todo «te doy para que me des». Lo cristiano comienza sólo allí donde ya no se cuenta, ni se calcula, ni se pesa, ni se mide. ¿Amas sólo al que te ama? ¿Das sólo al que te lo puede devolver? ¿Haces favores sólo a los que te dan las gracias? ¿Qué importancia tiene eso? ¿No hacen eso también los paganos? (Mt 5,47). La santa locura consiste en vivir las bienaventuranzas. Si no es locura vivir según las bienaventuranzas, es que la locura no existe. ¡Bienaventurados los locos por Cristo! Se los llevará de aquí para allá, se los calumniará de toda forma, se reirán de ellos y los tendrán por torpes, atrasados y débiles mentales. De ellos es el Reino de los Cielos. ¡Bienaventurados...!, porque viven la locura del amor sin límites ni medidas, que pasa aun sobre los lazos de la sangre, si éstos se convierten en obstáculo: Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre, a su madre, a su mujer, a sus hijos, a sus hermanos, a sus hermanas y aun a su propia vida, no puede ser mi discípulo (Lc 14, 26). Es el amor convertido en espada que corta, que separa, que hiere, que estorba a la falsa paz. Eso nos trajo Cristo: No penséis que he venido a poner paz en la tierra; no vine a poner paz, sino espada (Mt 10,34). Es la locura de bendecir a los que nos maldicen (Ro 12,14), de no devolver mal por mal (Ro 12,17). ¡Bienaventurados los locos por Cristo!, porque se han despojado de sí mismos hasta los últimos harapos y están ante Dios en toda su candidez. ¡Bienaventurados los locos por Cristo!, porque son más pobres que una laucha, porque viven la pobreza triunfal, porque obedecen hasta la muerte, porque viven por María, con María, en María y para María. ¡Bienaventurados los locos por Cristo!, porque ninguna sabiduría del mundo jamás podrá engañarlos. No se dejan infatuar por la vacía charlatanería de los hombres, aun de los constituidos en autoridad. Ellos son la sal de la tierra y la luz del mundo. Es locura decir después de trabajar todo el día por el Evangelio: Somos siervos inútiles; lo que teníamos que hacer eso lo hicimos (Lc 17,8); es locura saber que al que tiene se le dará más y abundará; y al que no tiene le será quitado (Mt 13,12); es locura vivir totalmente colgados de la Providencia Divina: No toméis nada para el camino, ni báculo, ni alforja, ni pan, ni dinero, ni llevéis dos túnicas (Lc 9,3); buscar los últimos lugares: Muchos primeros serán últimos, y los últimos primeros (Mt 19,30); ser esclavo de todos: Quien quiera ser el primero sea servidor de todos (Mc 10,43); humillarse: El que se ensalza será humillado y el que se humilla será ensalzado (Lc 14,11); es la locura del perdón: Perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34). Hermanos y hermanas del Verbo Encarnado: No tengamos miedo a ser tenidos por locos por seguir a Cristo. No traicionemos el espíritu del Evangelio. Cuando el mundo nos diga: ¡Mirad a los locos! Se les tiran piedras y ellos besan la mano que las tira. Se ríen y burlan de ellos y ellos ríen también como niños que no comprenden. Se les pretende excluir de la comunión eclesial, decretando su muerte eclesial por medio de las calumnias, las conspiraciones, el silencio, la desinformación y ellos se saben en el corazón de la Iglesia como en la mañana de Pascua. Se les golpea y martiriza: pero ellos dan gracias a Dios, que los encontró dignos. Cuando el mundo diga eso, señal de que vamos bien. Hoy miremos a nuestros hermanos, los santos del Cielo; el mundo decía: – ¡Mirad a los locos! Se los maldice y ellos bendicen. – ¡Mirad a los locos! Se niegan a sí mismos, toman su cruz cada día, hacen penitencia, son infinitamente alegres, no tienen miedo de llamar las cosas por su nombre. – ¡Mirad a los locos! De ellos se dice todo género de disparates y a ellos les importa un rábano. Se les busca sepultar con pesadas losas y ellos creen que pesan lo que una tela de araña. Se confabulan y traman planes contra ellos y para ellos esos planes vanos tienen menos consistencia que una burbuja. – ¡Santa locura... locura del amor!, pero la locura de la Cruz es más sabia que la sabiduría de todos los hombres.

§TÍTULO§ 4. ¡Possumus!
¿Podréis beber el cáliz...? (Mt 20,22). Estas palabras fueron dichas por nuestro Señor a dos jóvenes: a Santiago, hijo de Zebedeo y de María Salomé, y a su hermano Juan. Aquél fue después el primer Apóstol mártir; éste, el primer Apóstol virgen. Y ambos fueron llamados por el mismo Jesús con el nombre de «Boanerges», es decir «Hijos del trueno», por la fogosidad de su espíritu y por haber pedido el castigo sobre la ingrata ciudad samaritana: Viéndolo los discípulos Santiago y Juan, dijeron: «Señor, ¿quieres que digamos que baje fuego del cielo que los consuma?» (Lc 9,54).

§TÍTULO§ 1. ¿Qué significa cáliz?
La palabra «cáliz» es una metáfora, por la que se designaba la suerte buena o mala que aguardaba a alguno, o sea, expresaba aquello que ocurre o puede ocurrir. Frecuentemente aparece cáliz como imagen de alegría y felicidad, por lo que tal vez deriva su metáfora de su uso en los festines: El Señor es la parte de mi heredad y mi cáliz (Sl 16,5); Levantaré el cáliz de la salvación e invocaré el nombre del Señor (Sl 116,13). El padre de familia daba al huésped –como signo de honor– una copa de vino, y el huésped «bebía el cáliz hasta las heces» (el sedimento, la borra).

§TÍTULO§ 2. ¿Qué dicen sobre el cáliz los profetas?
Los profetas hablan del cáliz, haciendo mención al abuso del vino que conduce a la embriaguez, que es el castigo reservado por Dios a los impíos (ya que conduce a la irrisión porque para el borracho la tierra se tambalea, desaparecen los puntos de referencia, etc). De este concepto de «cáliz» de la venganza divina, como dice el Señor por el profeta: Toma de mi mano este cáliz de espumoso vino y házselo beber a todos los pueblos a los que yo te he enviado (Jr 25,15) se deriva la significación de «cáliz» preferentemente como el sufrimiento y la desgracia: Id y derramad las siete copas de la ira de Dios sobre la tierra (Ap 16,1).

§TÍTULO§ 3. ¿Qué les propone Jesús?
Este es el «cáliz» que les propone Jesús: ¿Podréis...? Este es el «cáliz» que nos propone Jesús a cada uno de nosotros: ¿Podréis...? Este «cáliz» es su cáliz: ...que yo beberé. Este no es otro que el cáliz de su Pasión y Muerte: Padre mío, si es posible, pase de mí este cáliz (Mt 26,39); a esto añade el Señor: El cáliz que yo he de beber, lo beberéis, y con el bautismo con que yo he de ser bautizado, seréis bautizados vosotros (Mc 10,38): es la inmersión total en su muerte. ¡A eso nos llama!

§TÍTULO§ 4. ¿Quiénes están ordenados al cáliz?
Están ordenados al cáliz los sacerdotes. Al igual que Jesús, que «tomó este cáliz glorioso», el sacerdote toma el cáliz y, tal como Jesús, sobre él dice: ...éste es el cáliz de mi sangre, usando una doble figura: a. La metonimia, es decir, denominar algo de otra manera, tomando el continente por el contenido. Así, se designa la sangre por el recipiente destinado a contenerla. b. La metáfora, o sea, llevar el sentido más allá, ya que por cáliz se entiende Pasión. Pero también lo está todo fiel, por su condición de cristiano, y de manera especial las religiosas; de aquí que nuestro fin es el «cáliz». Y la religiosa debe participar del «sacrificio de la virginidad», que es la Misa, de manera más perfecta. Por eso el fin dichoso del Apóstol es ser derramado como una libación. La libación era una ceremonia religiosa de los antiguos paganos, que consistía en llenar un vaso de vino o de otro licor y derramarlo después de haberlo probado. Por eso, a imitación del Apóstol, ¡nada de tanto egoísmo, de tanta mezquindad, de tanto cálculo! ¡Hay que ir a la entrega total! ¡A la libación! ¡Al cáliz! ¿Estaban Santiago y Juan, los Hijos del Trueno, dispuestos a beberlo? ¡Sí! Rápidamente respondieron ¡Possumus...! ¡Dynámetha...! ¡Podemos...!

§TÍTULO§ 5. ¿Estamos dispuestos nosotros?
Cuando nos parezca que estamos abandonados de los amigos, de los superiores, de los ángeles, de Dios... ¡Possumus! Cuando nos veamos tan malolientes de pecados que nos miremos a nosotros mismos como Lázaro en el sepulcro... ¡Possumus! Cuando los enemigos parezcan tan fuertes que nuestra derrota se presente inminente... ¡Possumus! Cuando la lucha nos parezca tan desigual de modo que sea imposible la victoria... ¡Possumus! Cuando el Anticristo con su sucia pezuña nos aplaste la cabeza, con el último aliento debemos decir ¡Possumus! Todo lo puedo en Aquel que me conforta (Flp 4,13). El grito del combate nos llama y nos convoca. Pidamos siempre que de la mano de Santiago y de San Juan retorne a nuestras tierras el espíritu de los grandes. En honor de María, digamos siempre: ¡Possumus! Digamos con ese gran seminarista que fue Marcelo Javier Morsella que escribió: «¡Podemos!, con la gracia de Dios todo lo podemos».

§TÍTULO§ 5. Las «banderas» para las jóvenes consagradas
Hoy en día, al comienzo del tercer milenio, nuevamente la Iglesia «como bandera elevada sobre las naciones» invita a las jóvenes de este tiempo a militar debajo de su bandera, que no es otra que la de Jesucristo, «eternamente joven». Debemos entrar en el próximo milenio a banderas desplegadas, es decir, abiertamente, con toda libertad. La Iglesia propone, en la actualidad, trabajar en gloriosas empresas, y me parece que las principales son: de la Iglesia como comunión, de la participación, de la solidaridad, del ecumenismo, de la misión.

§TÍTULO§ 1. La bandera de la Iglesia como comunión
La Iglesia una, santa, católica y apostólica es el misterio de la unión personal de cada hombre con la Trinidad y con los otros hombres. En la comunión eclesial hay elementos al mismo tiempo invisibles y visibles. En su realidad invisible, es comunión de cada hombre con el Padre por Cristo en el Espíritu Santo, y con los demás hombres copartícipes de la naturaleza divina, de la pasión de Cristo, de la misma fe, del mismo Espíritu. En su realidad visible, es comunión en la doctrina de los Apóstoles, en los sacramentos y en el orden jerárquico. Es Cristo que nos sigue diciendo: ... edificaré yo mi Iglesia... (Mt 16,18) y Yo estaré siempre con vosotros hasta el fin del mundo (Mt 28,20).

§TÍTULO§ 2. La bandera de la participación
a. Respecto al sacerdocio de Cristo en la Liturgia, que «es el ejercicio del sacerdocio de Jesucristo». De manera especial la participación en la Eucaristía, nuestra y la de nuestros hermanos. ¿No resuena, acaso, en nuestros oídos: Haced esto en conmemoración mía? ¿No somos todos, por manos del sacerdote, los que partimos (1Cor 11,17) el pan? ¿Acaso no somos todos, por labios del sacerdote, los que bendecimos (1Cor 11,17) el cáliz? b. Respecto a la Palabra de Dios. Debemos conocerla, amarla y servirla. Nos edifica con su verdad, con su autoridad, con su utilidad. En ella Dios nos dice lo que piensa, lo que ama, lo que espera de nosotros. Ella nos ilumina, nos inflama, nos vigoriza. Todavía resuena en el mundo: El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Lc 21,3). c. Respecto de la moral cristiana. Ante «el eclipse de conciencia» que parece ha caído sobre la humanidad, como dijera Juan Pablo II, con mayor razón debemos proponer a los hombres y mujeres de nuestro tiempo la verdad sobre el hombre, su origen, su dignidad, sus derechos, su vocación; sobre la comunidad humana; sobre la actividad humana en el mundo; sobre la ayuda que la Iglesia quiere dar al mundo y la ayuda que recibe de éste. Asimismo la dignidad del matrimonio y la familia, el fomento del progreso cultural, la vida económica y social, la vida en la comunidad política, la promoción de la paz y el fomento de la comunidad de los pueblos. Al ver tantas necesidades en nuestros hermanos, ¿no resuena en nuestros oídos lo que dijo Jesús: Tengo compasión de la gente...?. ¿No nos damos cuenta que más del 40% de los cristianos en el mundo no gozan de libertad religiosa?.

§TÍTULO§ 3. La bandera de la solidaridad
También dijo Jesús: Todos vosotros sois hermanos (Mt 23,8). Hemos de ser solidarios con todos, de manera especial, con los pobres, los enfermos, los trabajadores, los migrantes, los pecadores, los que se consideran enemigos, los niños, los jóvenes, los adultos.

§TÍTULO§ 4. La bandera del ecumenismo
¿Cómo poder no sufrir a la vista de la cristiandad desgarrada? ¿Cómo podrá no desgarrársenos el corazón ante el hecho de que muchos no creen por vernos desunidos? «Aunque soplen vientos glaciales, no podrán en absoluto detener su camino», aun teniendo en cuenta el caso de algunos que en vez de entender el ecumenismo como un «diálogo de la verdad», lo entienden como «un coqueteo con la mentira»; no perdió fuerza la promesa–profecía de nuestro Señor: habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16), ni perdió eficacia su oración: que todos sean uno (Jn 17,21).

§TÍTULO§ 5. La bandera de la nueva Evangelización
a. En la misión «ad intra». Por gracia de Dios experimentamos desde el primer año de nuestra experiencia de vida religiosa la eficacia insustituible de las «misiones populares». ¿Acaso no hemos vuelto siempre de las mismas llenos de alegría (Lc 10,17) como los setenta y dos discípulos? b. En la misión «ad gentes». Y sobretodo en esta misión, ¿acaso la gente no nos arrebata de las manos las crónicas de nuestros misioneros «ad gentes» como si fuesen pan caliente? ¡Cómo nos edifican sus aventuras y desventuras misioneras! Y todo porque un día dijo el Señor: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a toda criatura (Mc 16,15). Queridas jóvenes consagradas: En el día en que renuevan sus votos les pregunto: ¿No les parece fascinante la bandera de Jesucristo? ¿No vale la pena renunciar a todo por llevar a nuestros contemporáneos las hermosas banderas de la Iglesia como la comunión, la participación, la solidaridad, el ecumenismo, la misión? ¿Puede ser una vida vacía o triste la de aquella que se compromete por Cristo para vivir como Cristo? Acaso tratar de ser pura con Cristo puro, pobre con Cristo pobre, obediente con Cristo obediente, ¿no colmó sobreabundantemente todas las más grandes expectativas de todos los santos y santas que en el mundo han sido? Permítanme terminar con la frase de un gran pensador eclesiástico antiguo, Tertuliano: Los Doce «fueron por el mundo para proclamar a las naciones la misma doctrina y la misma fe. ...continuaron fundando Iglesias...de manera que las demás Iglesias fundadas posteriormente, para ser verdaderas Iglesias, tomaron y siguen tomando de aquellas primeras Iglesias el retoño de su fe y la semilla de su doctrina. Por esto también aquellas Iglesias (posteriores) son consideradas apostólicas, en cuanto son descendientes de las Iglesias apostólicas. [...] toda la multitud de Iglesias son una con aquella primera fundada por los Apóstoles, de la que proceden todas las otras. En este sentido son todas primeras y todas apostólicas, en cuanto que todas juntas forman una sola...». ¡Son todas primeras y todas apostólicas! ¡También ésta nuestra de San Rafael! ¡Y la de Moscú, Taiwán, El Cairo, Jerusalén, Ivano–Frankivsk, Brooklyn, San José, Filadelfia, Arequipa, Cuzco, Camaná, Guyana, Santo André, Santo Amaro, Santiago del Estero, Añatuya, Santa María del Patrocinio, Latina, Porto Santa Rufina, Civita Castellana... y a tantas otras donde Dios nos envíe! ¡Son todas primeras y todas apostólicas! Por gracia de Dios somos miembros plenos en muchas Iglesias locales que: ¡Son todas primeras y todas apostólicas! Levantemos bien alto nuestras banderas y que podamos siempre decir: «Si veis caer mi caballo y mi bandera, ¡levantad primero mi bandera!». Nos lo alcance nuestra Señora y Abanderada, la Santísima Virgen.

§TÍTULO§ 6. La renovación en sus fuentes. Sobre la aplicación del Concilio Vaticano II
Este libro, llegado recientemente a la Argentina, fue publicado por el autor en 1972 en Polonia. Su lectura es imprescindible, no sólo para conocer la visión que sobre el Concilio tiene el actual Pontífice, quien fuera uno de sus activos miembros, sino además, para comprender mejor el ministerio de Juan Pablo II, que desde su primer discurso y en diversas oportunidades expresara lo que acaba de reiterar hace poco: «He deseado siempre que mi pontificado tenga como objetivo fundamental, realizar plena y legítimamente el Concilio».

§TÍTULO§ 1. ¿Qué fin se propone el Autor?
Intenta una «iniciación», o «introducción», o «participación en el misterio» del Concilio. No se trata de un comentario pormenorizado a los documentos conciliares, sino de una especie de «vademécum»; no un trabajo científico, sino un amplio documento «de trabajo». Tampoco es una mera ordenación de textos selectos, sino que en él es esencial el método seguido para la ordenación y la finalidad a la que tiende. Las casi 500 citas de textos del Concilio son claro indicio del profundo conocimiento que del mismo posee el A., mostrándose brillante la suerte de síntesis del Vaticano II que resulta del estudio realizado. Busca el A. la aplicación del Concilio, su puesta en práctica, su realización, su actuación y actualización. Los documentos del Concilio, que están reunidos en un libro, no deben quedar solamente en la estantería de las bibliotecas, sino que deben hacerse vida en los cristianos de hoy. Por eso se ocupa el A., preferentemente, de poner en claro no tanto el «cómo», cuanto más bien el «qué» hay que poner en acto. No se trata pues de una serie de clarificaciones pormenorizadas acerca de la manera en que debería ser llevado a la práctica el Concilio –para ello habría que tener en cuenta métodos, organizaciones técnicas de acción, etc.–, sino de explicitar qué es lo que en esencia hay que poner en acto.

§TÍTULO§ 2. ¿A qué ha querido dar respuesta el Concilio?
El Concilio ha querido dar respuesta a la pregunta: «Ecclesia, quid dicis de te ipsa?»: «Iglesia, ¿qué dices de ti misma?». Como la Iglesia es una Iglesia de seres vivientes, esa pregunta se puede explicitar en estas tres: ¿Qué quiere decir ser creyente?, ¿Qué quiere decir ser cristiano, hoy? ¿Qué implica estar en la Iglesia y a la vez, en el mundo actual? Tales preguntas son de claro carácter existencial. Respondiendo el Concilio a la pregunta esencial sobre la auto–conciencia de la Iglesia, ha respondido a las preguntas implícitas referentes a la fe y a la existencia entera del cristiano. Esta misma implicación de las preguntas ha determinado la orientación pastoral del Concilio Vaticano II. De allí que el intento del Concilio ha sido esbozar la forma de fe que corresponde a la existencia del cristiano de hoy. Por eso, concluye el A., la puesta en práctica del Vaticano II consiste, sobre todo, en el enriquecimiento y profundización de la fe. Lo cual lleva anejo, la formación de la conciencia del cristiano actual de cara al Concilio, de donde se derivan las actitudes a través de las cuales deberá expresarse el enriquecimiento de la fe.

§TÍTULO§ 3. ¿Cómo se estructura la obra?
Se estructura en tres puntos: primera parte, «Significado fundamental de la iniciación conciliar»; segunda, «Formación de la conciencia»; y tercera, «Creación de actitudes». El A. es consciente de que el Espíritu Santo habló a la Iglesia traduciendo los obispos al lenguaje humano contemporáneo la palabra de Dios. Dicha traducción, es cierto, «en cuanto que es humana, puede ser imperfecta y estar abierta a formulaciones siempre más exactas», sin embargo es auténtica. Hay que dar una respuesta a la interpelación de la palabra de Dios. Es la fe la que la exige y es una respuesta –no puede ser de otra manera ya que es el Espíritu quien inspira a la Iglesia– de fe. Poner en práctica el Concilio es «en último análisis, única y solamente», lograr esta respuesta de fe, es decir, lograr la respuesta integral de la fe, implantar «su estructura vital en cada cristiano». Esta respuesta de fe «debería constituir el fruto del Concilio y la base de su actuación». De aquí, de la verdad de la fe, surge la exigencia de que la misma se arraigue en la conciencia del hombre, de la que se derivan las actitudes, bien definidas, que constituyen el hecho de ser creyente en la Iglesia, hoy.

§TÍTULO§ 4. ¿Cuál es el significado fundamental del Concilio?
Es el principio y el postulado del enriquecimiento de la fe. En el hecho mismo del Concilio y en su finalidad esencial, se aclara más este principio y postulado. La orientación fundamental según la cual la fe se desarrolla y enriquece no es otra cosa que la cada vez más viva participación en la verdad divina. «La Iglesia camina a través de los siglos hacia la plenitud de la verdad, hasta que se cumplan en ella plenamente las palabras de Dios». Desde el punto de vista del enriquecimiento de la fe hay que juzgar la realidad del Concilio y buscar las vías de su realización. No hay otro principio que defina mejor el proceso de autoconciencia y autorrealización de la Iglesia que la realidad de la fe y su enriquecimiento gradual, base de toda auténtica renovación. Pastoral fue la finalidad esencial y específica del Vaticano II, como lo hizo notar Juan XXIII y su sucesor, por eso no se buscó decir en qué hay que creer, cuál es el sentido de esta o aquella verdad, etc.., sino que sobre la base de las verdades que proclaman, recuerdan o esclarecen, se propuso ante todo brindar un estilo de vida a los cristianos, en su modo de pensar y actuar. De allí la necesidad de formar las conciencias y crear determinadas actitudes. Paralelamente al crecimiento de la fe en sentido objetivo –profundización en su contenido–, que lleva a la Iglesia hacia «la plenitud de la verdad objetiva», el Concilio auspicia el crecimiento de la fe en sentido subjetivo –que brota de ese contenido– y que se expresa en la existencia total del cristiano, miembro de la Iglesia. Aquí es donde se espera la puesta en acto auspiciada. Tales son las ideas que el A. desarrolla en el capítulo I. En el capítulo II trata de la fe como don de Dios y actitud consciente del hombre, analizando la fe como realidad sobrenatural y como respuesta que afecta la propia estructura del hombre, que consiste en el abandono en Dios por parte del hombre. La fe no es sólo aceptar un determinado contenido, sino, además, aceptar la vocación misma y el sentido de la existencia. En el capítulo III trata de la fe y del diálogo. Cuando se entiende la fe con un sentido preferentemente existencial, en cuanto estado de conciencia y actitud del creyente, concebida como acto y hábito, se capta mejor su relación con la idea de «diálogo». La fe, que es «asentimiento», es decir, estar convencido de la verdad de la revelación, se enriquece cuando se abre al «diálogo de la salvación». Este será auténtico en el grado en que respete la persona humana y su conciencia, pero debe quedar bien en claro que ha de ir unido con el sentido de responsabilidad para con la verdad y con el deber de una búsqueda sincera de la misma por cada uno. Nada más alejado del verdadero método del diálogo que el indiferentismo. En el capítulo IV trata de la conciencia de la Iglesia como fundamento de la «introducción» al Concilio. La comunidad surgida del diálogo con Dios determina la dimensión vertical de la Iglesia –la fe unida al diálogo constituye la dimensión horizontal de la Iglesia–. Es imposible concebir la realidad de la Iglesia sin presuponer la realidad de Dios, de la Santísima Trinidad; la realidad de la creación, de la revelación y de la redención. Es lo que podríamos llamar el «principio de integración recíproca», que nos advierte cómo las enseñanzas del Vaticano II «deben inscribirse orgánicamente en el contexto del depósito de la fe y, por ende, integrarse en la doctrina de todos los demás concilios anteriores y del magisterio pontificio». El principio de integración de la fe «es indirectamente el principio de identidad de la Iglesia, que torna a sus propios inicios: los apóstoles y Cristo».

§TÍTULO§ 5 ¿Qué implica la formación de la conciencia?
Según el A., la profundización y el enriquecimiento en la fe–principio y postulado fundamental del Vaticano II– debe llevar a los cristianos a tomar conciencia de la creación, de la Santísima Trinidad y de la salvación, de Jesucristo y de la redención, de la Iglesia como pueblo de Dios, de la «historia» y de la escatología en la Iglesia. Estas cinco vías de enriquecimiento de la fe y formación de las conciencias de los creyentes forman parte, en sus mismísimas raíces, de la conciencia refleja que la Iglesia tiene de sí misma. – Así vemos que «la conciencia de la Iglesia está unida orgánicamente con la conciencia de la existencia de Dios Creador del mundo, y a la que corresponde la conciencia de la creación», todo lo cual postula «obviamente la revelación de sí mismo por parte de Dios». Tomar conciencia de la creación es, además, tomar conciencia del mundo –«creado... por el amor de Dios»– y del hombre. – El Concilio une la vida trinitaria de Dios, transmitida por la revelación, y la conciencia de la salvación por parte del hombre. La respuesta a la revelación de Dios no es solamente la aceptación intelectual de su contenido, sino una actitud con la que «el hombre se abandona enteramente en Dios». La conciencia de la salvación se vincula con la obra del Hijo de Dios el Verbo hecho carne por la que los hombres tienen acceso en el Espíritu Santo al Padre y se hacen partícipes de la misma naturaleza divina. La verdad de un Dios que salva completa la verdad de un Dios que crea; ambas verdades profesadas por la Iglesia. «La Santísima Trinidad se le plantea a la conciencia de la Iglesia no sólo como suprema y completa verdad que la Iglesia profesa acerca de Dios “en sí mismo”, sino también como verdad sobre la salvación a la que Dios llama e invita al hombre». – La conciencia de la redención corresponde a la persona de Jesucristo y sintetiza su vida, muerte y resurrección. La redención perdura en la Iglesia y está referida continuamente al mundo y al hombre en el mundo. Se completan las reflexiones anteriores con la doctrina sobre la Madre de Cristo y de la Iglesia. – Uno de los principales contenidos a los que está ligado el enriquecimiento de la fe es «la conciencia de la Iglesia como Pueblo de Dios que presupone la conciencia de la creación, de la salvación, de la redención, en la que se funda». Este capítulo se divide en cuatro partes: 1. «La vocación de la persona en la comunidad»; 2. «Conciencia de la Iglesia como Pueblo de Dios ad intra y ad extra»; 3. «Comunión, vínculo propio de la Iglesia como Pueblo de Dios»; 4. «Koinonía y diaconía en la constitución jerárquica de la Iglesia». Por último, tratando de la ciencia histórica y la escatología en la Iglesia como Pueblo de Dios, desarrolla el A. los contenidos conciliares de la historia de la salvación, la evolución del mundo y el crecimiento del Reino, la escatología de la Iglesia, el significado de la santidad, y María Santísima como figura de la Iglesia.

§TÍTULO§ 6. ¿Qué actitudes hay que crear?
Ya se ha visto, muy someramente por cierto, cuales son las perspectivas del enriquecimiento en la fe, incluso desde el punto de vista del desarrollo de la conciencia del creyente. Ahora debemos considerarlo desde el punto de vista de la formación de las debidas actitudes. La fe se expresa con una determinada «actitud». «El hombre [que] se abandona enteramente a Dios», como respuesta a la revelación, testimonia la fe mediante su actitud. La actitud es un «tomar postura» a la vez que una disponibilidad para obrar de acuerdo con la postura tomada. «El proceso de enriquecimiento de la fe se resume en el desarrollo y radicación» de la actitud de «abandono de sí mismo en Dios». «El enriquecimiento de la conciencia de las personas y comunidades creyentes tiene como finalidad precisamente esa actitud; lo que debe servir, por otro lado, de verificación». Esta actitud fundamental debe estar siempre presente, como algo esencial, en todas las demás actitudes que determina la doctrina del Vaticano II. El Concilio, al indicar «la actitud de abandono de si mismo en Dios toca el punto más vital y vivificante para cuanto se refiere al proceso del enriquecimiento de la fe». Desarrolla luego el Cardenal Wojtyla las actitudes que, según el Vaticano II, deben configurar el carácter existencial del católico de hoy que quiere ser hijo fiel de la Iglesia. Esas actitudes, que se compenetran e implican recíprocamente, son: – de misión; la actitud misionera es la del hombre que se confía a Dios, asumiendo, con todo su ser, las misiones trinitarias en las que se actúa la revelación; – de testimonio, que consiste en creer y profesar la fe, es decir, acoger el testimonio del mismo Dios y al mismo tiempo responder a Aquél con el propio testimonio. «Es la dimensión fundamental y decisiva del “diálogo de la salvación”»; – de participación en la triple potestad de Cristo como sacerdote, profeta y rey. De manera particular trata de esta actitud el Concilio, al promover la participación en el sacerdocio de Cristo y en la liturgia, al exhortar a una respuesta coherente a la palabra de Dios, fundamento de la moral cristiana; – de identidad humana y solidaridad, que «consiste no sólo en aceptar la situación del hombre en el mundo actual, sino en participar vivamente en las aspiraciones que tienen como finalidad la auténtica dignidad del hombre». El A. enfoca el tema de la dignidad humana a la luz de un texto del Concilio: «La razón más alta de la dignidad humana consiste en la vocación del hombre a la unión con Dios»; – de responsabilidad que «se manifiesta en una profunda conciencia del deber, que procede de la conciencia rectamente formada... [y] va a la par con la dignidad de la persona». Los ámbitos de esa responsabilidad son: el matrimonio y la familia, la cultura, la vida económico–social, la vida de la comunidad política y la paz; – actitud ecuménica, que radica en la paternidad de Dios y busca las vías de real aproximación, sin falsos irenismos; – actitud apostólica, que es vocación y misión de todos los cristianos, según las características propias de cada una de las vocaciones en el seno del Pueblo de Dios, lo que implica una determinada formación, o sea, «un configurarse de la vida que corresponda a diversas vocaciones es decir, a diversas misiones en la Iglesia»; – actitud comunitaria, que es el conjunto de actitudes que aparecen como específicas para la «construcción» de la Iglesia, entre las que, de manera especial, se destaca la actitud misionera.

§TÍTULO§ Conclusión
Lamentablemente los que se creen únicos adalides del Concilio Vaticano II ignoran –con ignorancia supina– la esencia, el espíritu y lo que se requiere para llevar a la práctica el Concilio. Una vez más debemos decir que el progresismo es el principal sepulturero del verdadero progreso. Como dijera el Card. Ratzinger: «Se esperaba un salto hacia adelante, y en cambio nos hemos encontrado frente a un proceso progresivo de decadencia, que en ancha medida se ha desarrollado bajo el signo del reclamo del Concilio, lo que ha contribuido a desacreditarlo a los ojos de muchos». Bajo el pretexto del Concilio se ha empobrecido la fe, se ha deformado la conciencia de los creyentes, empujándoselos a falsas actitudes de ninguna manera queridas por el Concilio. Así hemos visto dudar de toda verdad de fe, ir al «diálogo» apostatando, y sobre la base de una profunda crisis de identidad juzgar que todo lo de afuera de la Iglesia era bueno e imitable, por lo que aparecía conveniente convertirse al mundo. Así, también, hemos sido testigos de cómo se ha ido perdiendo la conciencia de la creación, de la Trinidad y de la salvación, de Jesucristo y la redención, de la Iglesia como misterio, y, en particular, de las realidades escatológicas. Hemos visto asimismo actitudes diametralmente opuestas a las queridas por el Concilio; no se ha buscado el abandono en Dios, sino que el nuevo pelagianismo se ha abandonado al mundo, renunciando a la misión –el testimonio se convirtió en dimisión y velación del propio Credo; la participación en la triple potestad de Cristo fue la excusa para afirmarse en el propio yo, dejándose dominar por la carne, el mundo y el demonio, para caer en actitudes anti-sacerdotales, anti-proféticas y anti-«reales»– hemos sido testigos de un gravísimo intento por reducir al hombre a la inmanencia, que se identifica con el drama del humanismo ateo, y a una predicación reducida tan sólo a la proclamación de los derechos; el auténtico ecumenismo se convirtió, para muchos, en irenismo, sin apelación a la conversión interior, y con la apariencia «de que casi nada se diferencia»; el abandono de la sólida formación condujo al enfriamiento del ardor apostólico, y la polarización de actitudes, al margen del Magisterio auténtico, a la anarquía eclesial. Quiera Dios que la lectura de este libro ilumine las inteligencias, y que la aceptación sincera de la fe, conciencia y actitudes que quiso el Concilio, sea una realidad para progresistas e integristas, de modo que renunciando a interpretaciones subjetivas del Concilio, «se abandonen a sí mismos en Dios», y así, en la verdad edifiquen la Iglesia para gloria de Dios y santificación de los hombres.

§TÍTULO§ 7. Un cristianismo sin «rímel»
Es una gran alegría para nosotros este domingo que coincide con la solemnidad de la Dedicación de la Basílica de San Juan de Letrán, de Roma, la Basílica del Papa, recibir a muchos miembros de nuestra Tercera Orden Secular. Me pareció que podía ser interesante e ilustrativo para todos el considerar la realidad actual, lo que estamos viviendo en el mundo y en la Iglesia, porque muchas veces nos olvidamos de que estamos viviendo, en esta hora de la historia del mundo, un enfrentamiento que no es una cosa meramente local, sino que es un enfrentamiento planetario. En todas las épocas de la historia de la Iglesia se ha dado ese enfrentamiento, el cual en algunos momentos alcanza ribetes más dramáticos, más exigentes para el cristiano. Finalmente no es otra cosa que el enfrentamiento de Cristo con el Anticristo. Y por eso debemos recordar que así como Jesucristo fue signo de contradicción, así cada bautizado, en las distintas etapas de la historia, también es signo de contradicción. Más aun, debe ser signo de contradicción. Y no solamente porque tengamos que luchar contra las incomprensiones, que también las hay. Reducir sólo a este aspecto, en el fondo, no deja de ser una visión ingenua: el enemigo nos conoce muy bien. No es que no nos comprende. Nos comprende muy bien, y por eso es que busca, si no puede destruirnos porque está el poder de Dios de por medio, por lo menos anularnos o debilitarnos. En el fondo pienso que el fenómeno actual, que de manera especial estamos viendo desde hace tiempo en la Iglesia y en el mundo, es la pretensión de hacer una religión distinta de la religión querida por Jesucristo. Es una pretensión más que secular y que hunde sus raíces en gran cantidad de los llamados «pensadores modernos». Estamos frente a un intento de hacer otra religión, distinta de la enseñada por nuestro Señor Jesucristo, distinta de aquella por la cual han dado su vida tantos mártires en todos los siglos de la historia de la Iglesia, y de manera particular en este siglo. Pensando en cómo poder expresar esto, me vino una idea: es una religión con «rímel», es una religión maquillada donde se busca justamente quitar lo que es central en nuestra religión, que es la cruz. Se busca disfrazarla, se busca ocultarla, se busca quitar lo que son esas aristas que necesariamente tiene el mensaje revelado y por la cual los hombres que se buscan a sí mismos no quieren aceptar la divina revelación. Entonces hemos de conocer dificultades, y muchas más de las que ya hemos conocido, porque nosotros proponemos, y es nuestra intención, un cristianismo sin rímel, sin maquillaje, tal como lo quiso nuestro Señor. Este intento satánico en última instancia, y aun más, luciferino, de hacer una religión esencialmente distinta de la querida por Jesucristo es obra de lo que se conoce técnicamente, teológicamente, con el nombre de «gnosis». Esa gnosis es muy cambiante y tiene distintas manifestaciones, incluso distintas expresiones, pero en el fondo siempre expresa de una u otra manera la falta de fe en determinados misterios de nuestra santa religión. El primer misterio que cualifica esencialmente la gnosis actual es el no entender que Dios ha creado el mundo de la nada. Y esto no es porque lo haya sacado de la nada, porque la nada, nada es, y por lo tanto, en la nada no estaba. Ni tampoco porque lo haya sacado de sí mismo. Dios porque quiere crea y ese hecho, ese acto soberano, magníficamente soberano de Dios de crear el cielo y la tierra y de crear lo que ellos contienen, de manera especial de crearnos a nosotros a su imagen y semejanza, es lo que marca justamente la diferencia esencial entre Dios y nosotros, de tal manera que nosotros siempre seremos mendigos, siempre seremos indigentes, siempre seremos necesitados de Dios para poder alcanzar nuestra plenitud como seres humanos. En los sistemas gnósticos, de una manera o de otra, el hombre y Dios son como la misma cosa. De ahí entonces la falta de respeto por el ser supremo: si yo soy Dios... «Dios» es un pobre tipo. Y por eso la falta de sentido de lo sagrado, y por eso las misas convertidas en un «show» o en un «happening», porque no es rendirle culto al Ser supremo, aquel del cual sí somos imagen y semejanza, pero a una distancia infinita, porque entre el ser de Dios y el ser de las criaturas hay una fractura, hay un corte, y un corte sustancial, porque sólo Él es el ser, nosotros participamos del ser de Dios y participamos a una distancia infinita. Sólo Él es Dios. Cuando uno entra de una u otra manera en esta gnosis no es necesaria la Encarnación del Verbo. Ésta es la segunda cosa que es característica de la gnosis. Si en mí hay algo divino, una especie de carozo divino, lo que tengo que hacer es descubrir ese carozo, no necesito un redentor. No necesito que todo un Dios venga a salvarme. Por eso, aun los protestantes, Melanchton por ejemplo, decía: «¡qué me interesa que en Cristo haya dos naturalezas!». No le interesa la Encarnación. La Encarnación es una cosa finalmente accidental, aun en el caso de los protestantes de esa cepa (Melanchton era contemporáneo de Lutero). No les interesa porque en el fondo están llevados por el pensamiento gnóstico: en mí hay algo divino, por tanto no necesito nada fuera de mí. Se ve aún con más claridad, si cabe, respecto de la Redención. No es necesario un salvador. Por qué voy a necesitar un salvador si en mí está la fuerza necesaria como para salir de mis pecados, como para continuar el camino hacia Dios, que en el fondo es el camino hacia mí, porque me identifico con Dios. Esto que digo así es lo que según algunos está destruyendo rápidamente, por ejemplo en Francia, a los religiosos, a las vocaciones sacerdotales... Hay un autor francés que incluso habla de que en la actualidad la gnosis se presenta en concreto en seis variables que confluyen lamentablemente en algunos de los teólogos más promocionados hoy en día. Y él lo dice de esta manera: – «La fe en los límites de la sola razón». Y esto es el racionalismo y es el fideísmo; – «La fe en los límites de la subjetividad». Todo es lo que el hombre piensa, de tal manera que el hombre está convencido de que él con su cabeza es el creador de todas las cosas. Es el creador de la ley que lo tiene que regir, y por eso la humanidad está como está; – «La fe en los límites de lo existencial»; – «La fe en los límites de la historia»; – «La fe en los límites de la utilidad social»; – «La fe en los límites de la antropología». Se ve hoy en día de manera eminente en el mismo obrar del hombre. Son formas de gnosticismo lo que estamos viendo. Los ataques contra el matrimonio y contra la familia. Los ataques masivos, de alguna manera, que se quieren hacer contra la vida que recién comienza, contra la indisolubilidad del matrimonio, contra la santidad de la familia, y contra los claros principios, no solamente de la moral cristiana, sino incluso de la misma moral natural. Y por eso han sido necesarios los documentos del Papa sobre la moral, como «Veritatis Splendor» y «Evangelium Vitae». Y no hace falta tampoco demasiado para darse cuenta de esto que estamos viviendo y de este enfrentamiento en el cual no hay tregua ni se puede pedir cuartel; basta prender la televisión: ven lo que es, por ejemplo, el programa de Mauro Viale. Eso es una bolsa de gatos, es un fiel reflejo de lo que es la humanidad gnóstica, donde no hay verdad, donde cualquiera puede decir lo que se le ocurre, con gritos, con escupidas, con trompadas, con patadas, constituyendo un fiel reflejo de lo que está pasando en la realidad. Es la humanidad que se ha vuelto loca. Y se ha vuelto loca, en última instancia, porque no quiere aceptar en plenitud al único que puede salvar al hombre, que es Jesucristo nuestro Señor. Por eso decía que no es un simple malentendido lo que podemos ver; no es que algunos señores periodistas ignoren, sino que hay una clara intención en mucha gente de hacer daño. Porque están en contra de Aquel que tiene el solo nombre por el cual el hombre será salvado. En este día en que celebramos la Solemnidad de la Dedicación de la Catedral del Papa, de la Basílica de San Juan de Letrán, pidamos a Dios nuestro Señor, por intercesión de la Virgen, la gracia de entender que solamente a Pedro, y en la persona de Pedro a todos sus sucesores, prometió nuestro Señor edificar la Iglesia y darle el carisma para confirmar en la fe a nosotros, sus hermanos. Que, por tanto, esa fidelidad a Pedro sea lo que nos permita avanzar por este mar proceloso de la vida, que nos permita distinguir la verdad del error, y nos permita adherir con todas nuestras fuerzas a la verdad, porque sólo la Verdad nos hará libres.

§TÍTULO§ 8. Las tribulaciones, camino al cielo
El texto sobre el cual quería predicar hoy es un versículo de los Hechos de los Apóstoles. Es un texto muy hermoso y muy denso en contenido: Nos es necesario pasar por muchas tribulaciones para entrar en el reino de Dios (He 14,22). Difícilmente con tan pocas palabras se diga tanto. Nos es preciso, es decir, nos es necesario. Por más que le demos vueltas a la cosa no hay otro camino. Y eso por altísimas razones. En primer lugar, porque es Jesús el que nos dio ejemplo de seguir un camino de cruz, de tribulación, de dificultades, de persecuciones; un camino de sudar sangre en Getsemaní, de flagelación, de coronación de espinas. Él siguió ese camino. En segundo lugar, porque Él nos enseñó que ese es el camino: Si alguno quiere seguirme, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y sígame (Mt 16,24). Y no solamente en ese versículo, que es el único que voy a citar, sino en muchas otras partes de la Sagrada Escritura aparece con toda claridad que nuestro Señor Jesucristo nos invita a su seguimiento por el camino de la Cruz. ¿Y por qué Jesús siguió ese camino? ¿Por qué Jesús nos enseña ese camino? Porque es el camino que lleva al cielo. Nos es necesario pasar por muchas tribulaciones para entrar en el reino de Dios. Para ir al cielo, necesaria y fatalmente hay que pasar por muchas tribulaciones. Es un camino difícil, arduo, por eso son pocos los que siguen a Jesús. La mayoría busca el camino ancho y cómodo, y son muchos los que lo siguen dice Jesús en el Evangelio. En cambio el camino estrecho es el camino verdadero, el camino difícil, y son pocos los que lo siguen (cf Mt 7,13-14). Además las tribulaciones, las dificultades, las persecuciones nos hacen ganar mucho mérito para la Vida Eterna. Por eso es que los santos entendían perfectamente bien, que lo mejor era pasar por la cruz. Cuando nuestro Señor se le aparece a San Juan de la Cruz y le pregunta: «¿Qué quieres que haga por ti?», él le responde: «Padecer y ser despreciado por vos». Pedía lo mejor, pedía aquello que le haría ganar en el cielo grados superiores de gloria. Por otra parte, las tribulaciones las merecemos por nuestros pecados. Somos grandes pecadores. Cometemos, como dice San Francisco Javier, «infinitésimos pecados». Entonces evidentemente que si tenemos que sufrir cruz, dificultad, esa cruz y esa dificultad nos ayudan para hacer penitencia por nuestros pecados. Santa Gema Galgani, que nunca en su vida cometió un pecado mortal, sin embargo se sabía la más grande pecadora; y no solamente la más grande pecadora, sino que de alguna manera ella, a semejanza de nuestro Señor, era como que se había hecho pecado. Ella de alguna manera había pecado con todos los pecados de los hombres y de alguna manera también los asumía. ¿Qué otras razones hay para que amemos las tribulaciones, para que se nos haya enseñado que son necesarias para entrar en el Reino de los cielos? Muchas más. La tribulación nos enseña a hacer un cambio en el significado y en el sentir de las cosas. La tribulación, la cruz, hace que las más duras espinas se vuelvan suaves rosas. Eso lo dijeron de tantas maneras los santos. Porque si en el momento presente es un dolor, es una tribulación, es un sufrimiento (y muchas veces gran sufrimiento), Dios lo tiene dispuesto justamente para concedernos luego un gran fruto o una gran gloria. Por eso decía San Juan de la Cruz (se le atribuye a él): «Tanto es el bien que espero que toda pena me da consuelo». Otra razón es que los sufrimientos nos hacen conocer mejor la Pasión de Cristo: «Nadie llega a conocer la Pasión como aquel que pasa algún dolor, algún sufrimiento». Cuando nosotros nos sentimos incomprendidos, cuando sufrimos injusticias, levantemos la mirada, miremos al Crucificado y entonces entenderemos lo que pasó Jesús en su corazón en el sagrado tiempo de Pasión. Y esas tribulaciones son las que nos dan una fecundidad del todo particular. «La cruz fecunda cuanto toca». No hay otra manera de ser fecundos sobrenaturalmente que abrazarse a la cruz y llevarla con alegría, no con desgana ni con depresión ni con tristeza, sino con alegría. Los apóstoles cuando sufrieron persecución del Sanedrín, dice el libro de los Hechos, salieron contentos por haber sido encontrados dignos de sufrir algo por nuestro Señor Jesucristo (cfr He 5,41). Y una razón más, la última: el pasar dificultades, el tener tribulaciones, nos hace tomar conciencia de nuestra indigencia. Nosotros somos mendigos totales, absolutos. Todo lo esperamos de las manos de Dios y cuando nos toca sufrir es cuando más el alma se une a Dios, se entrega a Él, se abandona y le pide la ayuda que sólo Él puede dar. Nos toca en este sentido a nosotros la gracia de haber pasado una dura prueba. Siempre pienso cuando hablo de esto de manera especial en los diáconos. Llevan más de tres años esperando la ordenación sacerdotal, y siempre con motivos distintos, posponiendo, posponiendo, posponiendo y posponiendo, sin que hubiese de parte de ellos ninguna causa grave. «No, ahora no». Porque somos muy gorditos algunos. «Porque no, porque eres petiso». Y así, uno por gordo, otro por flaco, otro por alto, otro por bajo. «Bueno, ahora si se hace tal cosa, sí. De los olivos tienen que crecer melones. Cuando crezcan los melones, señal de que obedecen». Y bueno, llegó a su fin. A no haber estado Yahvé con nosotros, diga Israel, a no haber estado Yahvé con nosotros cuando se alzaron contra nosotros los hombres, vivos nos habrían tragado entonces cuando ardía su ira contra nosotros. Ya entonces nos habrían sumergido las aguas, hubiera pasado sobre nuestra alma un torrente, ya habrían pasado sobre nosotros las impetuosas aguas. Bendito sea Yahvé que no nos dio por presa de sus dientes. Escapó nuestra alma como pájaro del lazo del cazador. Rompióse el lazo y fuimos librados. Nuestro auxilio está en el nombre de Yahvé que hizo los cielos y la tierra (Sl 124). Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de comprender siempre que el camino está marcado por la cruz y que ese camino marcado por la cruz es el camino que lleva al cielo.

§TÍTULO§ 9. El cielo. «¡Qué bien se está aquí!»
Jesús tomó a Pedro, a Santiago y a Juan, su hermano, y los llevó aparte, a un monte alto. Y se transfiguró ante ellos, brilló su rostro como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz. Y se le aparecieron Moisés y Elías hablando con ellos. Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: «Señor, ¡qué bien estamos aquí!...» (Mt 17,1–4). «¡Qué bien estamos aquí!», exclama San Pedro, lleno de gozo, y estaba bien porque la transfiguración del Señor, como dice San Alfonso, es «un trasunto de la belleza del cielo».

§TÍTULO§ 1. ¿Qué cosa es el cielo?
¿Qué hay allá? ¿Qué desea tu corazón? ¿Eres amigo de la música? Allá habrá... pero ¡celestial! ¿Eres amigo de comer y beber? Allá tendrás sabores exquisitos, pero sin manjares. ¿Quieres olores? Allá los tendrás suavísimos sobremanera, aunque no tengas los objetos presentes. ¿Deseas buena compañía? Los ángeles, los santos, la Santísima Virgen, nuestros seres queridos... la flor y nata del mundo, la «crema» de la humanidad... ¿Qué deseáis?, dice Dios: Abre tu boca que yo la llenaré (Sl 81,11). En el cielo Dios nos dará todo lo que deseamos: allí habrá buena compañía, allí deleites inenarrables, allí satisfacción completa, allí honra, allí hartura, allí verdadera riqueza. Y yo dispongo del Reino en favor vuestro, como mi Padre ha dispuesto de él en favor mío, para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino y os sentéis sobre tronos como jueces de las doce tribus de Israel (Lc 22,29–30). ¿Qué quiere decir esto? Que será tan grande nuestra felicidad, que hemos de comer y beber de lo que Dios come y bebe. En la tierra dos esposos que se aman comen la misma comida. De modo semejante, lo que hemos de comer en el cielo es lo mismo que come Dios. No comerás tu un manjar y Dios otro; de lo mismo que Él come comerás, de lo que Él bebe beberás, de lo que Él se alegra te alegrarás. Todos comeremos una cosa. ¿No habéis leído en la Sagrada Escritura: todos comieron el mismo pan espiritual y todos bebieron la misma bebida espiritual (1Cor 10,3)? ¿Qué come Dios, qué es lo que bebe? Su manjar es conocerse, amarse y gozarse de todo el bien que tiene y que no puede perder. Estos son sus placeres, estos sus pasatiempos. ¡Bendito sea Dios que no quiere que nuestra gloria sea alguna cosa creada –ni aun la humanidad de Jesús– sino que sea el mismo Sumo, Eterno e Infinito Bien Increado que es Él!

§TÍTULO§ 2. Pero, ¿quién sabrá decir lo que es?
Es mucho más que todo lo que podemos decir y pensar: – mucho más que toda velocidad de un coche de carrera, – mucho más que un avión surcando las nubes... Mucho más... – que el esquiar en la nieve, – que el participar de una caza submarina, – que una torta de chocolate, – que el canto de los pájaros en el bosque, – que las flores silvestres de la montaña, – que un buen partido de fútbol, – que una rosa mojada por la lluvia, – que navegar en alta mar, – que la sonrisa de los niños, – que una fiesta de cumpleaños, – que el nacimiento de un hijo, – que el cielo estrellado, – que la salida y la puesta del sol, – que la fiesta de Navidad en familia, – que la alegría de las bodas, – que el gozo de un buen libro, – que el amor de la madre, – que el afecto de los amigos, – que el alma del monje, – que una mujer con alma de muchacha, – que la recolección de los frutos, – que un caballo al galope, – que el aprobar un examen, – que un regalo inesperado. ¿Cuál piensan que es la alegría de los santos en el cielo? Muy pocos de los que están aquí lo saben. Algunos piensan que es descansar, no tener malos vecinos, ni tentaciones, ni sufrimientos. Es eso, pero no sólo eso, porque eso solo es muy poco. El que no sabe de amor no lo entenderá. La alegría será que: – viéndolo a Dios lo deseo para mí y deseo para Él tan grandes bienes que no hay lengua que los pueda decir; – amándolo más que a mí, le deseo más bienes que a mí; le deseo vida, descanso, hermosura e infinitos bienes. Y como ven que Dios tiene incluso más bienes de los que le pueden desear, se gozan en ellos muchísimo más que si ellos mismos los tuviesen; de esta manera se entiende que estén sentados a la mesa de Dios, comiendo de lo mismo que come Dios. ¡Éste es el deleite sobre todo deleite...! Donde hay un amor tan encendido que ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni vino a la mente del hombre lo que Dios ha preparado para los que lo aman (1Cor 2,9), lo cual consiste, dice San Juan de Ávila, «en amar a Dios para ti y amar a ti para Dios y a ti y a Dios para sí». ¿Qué gozo es este? El mismo gozo de Dios: Muy bien, siervo bueno y fiel; has sido fiel en lo poco, te constituiré sobre lo mucho; entra en el gozo de tu señor (Mt 25,23) ... entra a gozar de lo que goza Él, a vivir de lo que vive Él, a ser un espíritu con Él; en una palabra, a ser Dios por participación. Seremos semejantes a Dios...: Dios hermoso y tú hermoso, Dios poderoso y tú poderoso, Dios bueno y tú bueno, Dios impasible y tú impasible, Dios bienaventurado y tu bienaventurado. ¿Por qué? Porque veremos a Dios tal cual es (1Jn 3,2). ¿Y qué bien es ese? No es comer ni beber, ni reír, ni deleites carnales, ni dineros, etc. ¿Qué es? Es un bien por el cual los santos de Dios moraron en cuevas, vivieron vírgenes toda la vida, padecieron calor y frío, hambre y desnudez, tormentos y persecuciones; un bien por el que el mismo Cristo derramó su sangre e incruentamente continúa sacrificándose en los altares. ¿Qué es esto? Ese es su nombre que no tiene otro nombre: Al que venciere le daré el maná escondido y le daré una piedrecita blanca, y en ella escrito un nombre nuevo, que nadie conoce sino el que lo recibe (Ap 2,17). Sólo lo conocen los que lo reciben y nunca acaban de conocerlo. ¡Aunque os gocen millones de años nunca se cansarán de Ti! Maravillados están diciendo: Maná, ¿qué es esto? (Ex 16,15). ¿Qué es el cielo? Ver a Dios, gozar de Dios y poseer a Dios; y con Dios a todas las cosas. Por eso, nos enseña el Apóstol: Tengo por cierto que los padecimientos del tiempo presente no son nada en comparación con la gloria que ha e manifestarse en nosotros (Ro 8,18).

§TÍTULO§ 3. El cielo es Jesucristo
Para que pudiésemos ir al cielo murió Cristo en la Cruz y nosotros, ingratos, nos olvidamos del Cielo y de Cristo. ¡Cuánto sufre Cristo por ello! Y esto hermosamente lo expresaba un poeta, cantando: «Un pastorcico (Jesús) solo está penando, ajeno de placer y de contento, y en su pastora (el alma) puesto el pensamiento, y el pecho del amor muy lastimado. No llora por haberle amor llagado, que no le pena verse así afligido, aunque en el corazón está herido; más llora por pensar que está olvidado. Que sólo de pensar que está olvidado de su bella pastora, con gran pena se deja maltratar en tierra ajena el pecho de amor muy lastimado. Y dice el Pastorcico: ¡Ay, desdichado de aquel que de mi amor ha hecho ausencia, y no quiere gozar la mi presencia. y el pecho por su amor muy lastimado! Y a cabo de un gran rato se ha encumbrado sobre un árbol do abrió sus brazos bellos, y muerto se ha quedado, asido de ellos, el pecho del amor muy lastimado».

§TÍTULO§ 10. El Verbo y la Biblia
En el Evangelio de hoy los discípulos de Emaús exclaman: ¿No ardía acaso nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras? (Lc 24,32). Nuestro Señor explica las Sagradas Escrituras y, de tal manera, que hace arder nuestros corazones. Él es el primer y sumo exégeta. El celebrado exégeta P. Ignace de la Potterie, SJ, nos preguntaba el año pasado por qué razón enviábamos tantos sacerdotes a especializarse en Roma en exégesis bíblica. Por dos razones fundamentales: primera, porque es uno de los campos minados donde trabaja a destajo Satanás, como lo decía el recordado von Hildebrands; y segunda, la razón de mayor peso, porque entendemos que forma parte de nuestro carisma fundacional ya que hay una muy profunda analogía entre el misterio de la Encarnación y el misterio de la Palabra. Nos vamos a referir a este último aspecto y la importancia que tiene para una auténtica interpretación de la Biblia. Usaremos libremente un hermoso discurso de Juan Pablo II.

§TÍTULO§ I
La interpretación de los textos bíblicos «es de importancia capital para la fe cristiana y la vida de la Iglesia. “En los Libros Sagrados –como nos ha recordado muy bien el Concilio–, el Padre, que está en el cielo, sale amorosamente al encuentro de sus hijos para conversar con ellos. Y es tan grande el poder y la fuerza de la palabra de Dios, que constituye sustento y vigor de la Iglesia, firmeza de fe para sus hijos, alimento del alma, fuente límpida y perenne de vida espiritual”. El modo de interpretar los textos bíblicos para los hombres y las mujeres de nuestro tiempo tiene consecuencias directas para su relación personal y comunitaria con Dios, y también está ligado estrechamente a la misión de la Iglesia. Se trata de un problema vital…». Refiriéndose a las dos grandes encíclicas bíblicas dice el Papa: «…ambas manifiestan la preocupación por responder a los ataques contra la interpretación católica de la Biblia, pero estos ataques no iban en la misma dirección. Por una parte, la “Providentissimus Deus” quiere proteger la interpretación católica de la Biblia contra los ataques de la ciencia racionalista; por otra, la “Divino afflante Spiritu” se preocupa más por defender la interpretación católica contra los ataques de quienes se oponen al empleo de la ciencia por parte de los exégetas y quieren imponer una interpretación no científica, llamada espiritual, de la Sagrada Escritura». Es decir que, preferentemente, cada una de las dos encíclicas quieren defender la interpretación católica en los dos frentes por donde se la ataca: uno, el racionalismo bíblico, negador de lo milagroso y sobrenatural; el otro, el docetismo bíblico, negador de lo histórico y natural. «En los dos casos, la reacción del Magisterio fue significativa, pues, en lugar de limitarse a una respuesta puramente defensiva, fue al fondo del problema y manifestó así –observémoslo en seguida– la fe de la Iglesia en el misterio de la encarnación». «La Iglesia no tiene miedo de la crítica científica. Sólo desconfía de las opiniones preconcebidas que pretenden fundarse en la ciencia, pero que, en realidad, hacen salir subrepticiamente a la ciencia de su campo propio», más aun es una gran arma tanto contra los racionalistas que a priori niegan lo sobrenatural, como contra los docetistas que niegan lo natural, como ser lo histórico, los géneros literarios, etc. «Comprobamos, pues, que a pesar de la gran diversidad de dificultades que tenían que afrontar, las dos encíclicas coinciden perfectamente en su nivel más profundo. Ambas rechazan la ruptura entre lo humano y lo divino, entre la investigación científica y la mirada de la fe, y entre el sentido literal y el sentido espiritual. Aparecen, por tanto, plenamente en armonía con el misterio de la encarnación».

§TÍTULO§ II
De modo que es muy clara la armonía entre la exégesis católica y el misterio de la encarnación. Al respecto «La encíclica “Divino afflante Spiritu” ha expresado el vínculo estrecho que une los textos bíblicos inspirados al misterio de la Encarnación con las siguientes palabras: “Al igual que la palabra sustancial de Dios se hizo semejante a los hombres en todo, excepto en el pecado, así las palabras de Dios expresadas en lenguas humanas, se han hecho en todo semejantes al lenguaje humano, excepto en el error”. Recogida casi al pie de la letra por la constitución conciliar “Dei Verbum”, esta afirmación pone de relieve un paralelismo rico de significado». La inspiración bíblica fue un primer paso hacia el misterio del Verbo encarnado: «Es verdad que la puesta por escrito de las palabras de Dios, gracias al carisma de la inspiración escriturística, fue un primer paso hacia la encarnación del Verbo de Dios. En efecto, estas palabras escritas representaban un medio estable de comunicación y comunión entre el pueblo elegido y su único Señor. Por otro lado, gracias al aspecto profético de estas palabras, fue posible reconocer el cumplimiento del designio de Dios, cuando el Verbo se hizo carne, y puso su morada entre nosotros (Jn 1,14). Después de la glorificación celestial de la humanidad del Verbo hecho carne, también su paso entre nosotros queda testimoniado de manera estable gracias a las palabras escritas. Junto con los escritos inspirados de la primera alianza, los escritos inspirados de la nueva alianza constituyen un medio verificable de comunicación y comunión entre el pueblo creyente y Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Este medio no puede, ciertamente, separarse del manantial de vida espiritual que brota del corazón de Jesús crucificado y se propaga gracias a los sacramentos de la Iglesia. Sin embargo, tiene su consistencia: la consistencia de un texto escrito, que merece crédito». «En consecuencia, las dos encíclicas exigen que los exégetas católicos estén en plena armonía con el misterio de la encarnación, misterio de unión de lo divino y lo humano en una existencia histórica completamente determinada… La Iglesia de Cristo toma en serio el realismo de la encarnación, y por eso atribuye gran importancia al estudio histórico–crítico de la Biblia. Lejos de condenarlo, como querían los partidarios de la exégesis mística, mis predecesores lo aprobaron decididamente. “Cultiven los nuestros (es decir, los exégetas católicos), con nuestra vehemente aprobación, la disciplina del arte crítico, sin duda muy útil para percibir profundamente el pensamiento de los hagiógrafos”. La misma vehemencia en la aprobación y el mismo adverbio (vehementer) se encuentran en la “Divino afflante Spiritu” a propósito de las investigaciones de crítica textual». Es decir, que los Papas nos exhortan vehementemente a no descuidar en nada la exégesis científica: «La “Divino afflante Spiritu”, como es sabido, recomendó especialmente a los exégetas el estudio de los géneros literarios utilizados en los libros sagrados, llegando a decir que el exégeta católico debe “convencerse de que no puede descuidar esta parte de su misión sin gran menoscabo de la exégesis católica” [...] Una idea falsa de Dios y de la encarnación lleva a algunos cristianos a tomar una orientación contraria. Tienden a creer que, siendo Dios el ser absoluto, cada una de sus palabras tiene un valor absoluto, independiente de todos los condicionamientos del lenguaje humano. No conviene, según ellos, estudiar estos condicionamientos para hacer distinciones que relativizarían el alcance de las palabras. Pero eso equivale a engañarse y rechazar, en realidad, los misterios de la inspiración escriturística y de la encarnación, ateniéndose a una noción falsa del ser absoluto. El Dios de la Biblia no es un ser absoluto que, aplastando todo lo que toca, anula todas las diferencias y todos los matices. Es, más bien, el Dios creador, que ha creado la maravillosa variedad de los seres de cada especie, como dice y repite el relato del Génesis. Lejos de anular las diferencias, Dios las respeta y valora. Cuando se expresa en lenguaje humano, no da a cada expresión un valor uniforme, sino que emplea todos los matices posibles con una gran flexibilidad, aceptando también sus limitaciones. Esto hace que la tarea de los exégetas sea tan compleja, necesaria y apasionante. No puede descuidarse ningún aspecto del lenguaje. El progreso reciente de las investigaciones lingüísticas, literarias y hermenéuticas ha llevado a la exégesis bíblica a añadir al estudio de los géneros literarios otros puntos de vista (retórico, narrativo y estructuralista). Otras ciencias humanas, como la psicología y la sociología, también han dado su contribución. A todo esto puede aplicarse la consigna que León XIII dio a los miembros de la Comisión Bíblica: “No consideren extraño a su campo de trabajo ninguno de los hallazgos de la investigación diligente de los modernos; por el contrario, estén atentos para poder adoptar sin demora todo lo útil que cada momento aporta a la exégesis bíblica”. El estudio de los condicionamientos humanos de la palabra de Dios debe proseguir con interés renovado incesantemente».

§TÍTULO§ III
Pero advierten muy seriamente que nunca hay que olvidarse que no estamos frente a una palabra meramente humana, sino ante la Palabra de Dios que hace «synkatábasis», es decir, se amolda a la palabra de los hombres y mujeres. Por eso «este estudio, sin embargo, no basta. Para respetar la coherencia de la fe de la Iglesia y de la inspiración de la Escritura, la exégesis católica debe estar atenta a no limitarse a los aspectos humanos de los textos bíblicos. Es necesario, sobre todo, ayudar al pueblo cristiano a captar más nítidamente la palabra de Dios en estos textos, de forma que los reciba mejor, para vivir plenamente en comunión con Dios. Para ello es preciso, desde luego, que el exégeta mismo capte la palabra de Dios en los textos, lo cual sólo es posible si su trabajo intelectual está sostenido por un impulso de vida espiritual». «Si carece de este apoyo, la investigación exegética queda incompleta, pierde de vista su finalidad principal y se limita a tareas secundarias. Puede, incluso, transformarse en una especie de evasión. El estudio científico de los meros aspectos humanos de los textos puede hacer olvidar que la palabra de Dios invita a cada uno a salir de sí mismo para vivir en la fe y en la caridad». «La encíclica “Providentissimus Deus” recuerda, a este respecto, el carácter particular de los libros sagrados y la exigencia que de ello deriva para su interpretación: “Los libros sagrados –afirma– no pueden equipararse a los escritos ordinarios, sino que, al haber sido dictados por el mismo Espíritu Santo y tener un contenido de suma importancia, misterioso y difícil en muchos aspectos, para comprenderlos y explicarlos, tenemos siempre necesidad de la venida del mismo Espíritu Santo, es decir, de su luz y su gracia, que es preciso pedir ciertamente con una oración humilde y conservar con una vida santa”. Con una fórmula más breve, tomada de san Agustín, la “Divino afflante Spiritu” expresa esa misma exigencia: “Oren para entender”». «Sí, para llegar a una interpretación plenamente válida de las palabras inspiradas por el Espíritu Santo, es necesario que el Espíritu Santo nos guíe; y para esto, es necesario orar, orar mucho, pedir en la oración la luz interior del Espíritu y aceptar dócilmente esta luz, pedir el amor, única realidad que nos hace capaces de comprender el lenguaje de Dios, que es amor (1Jn 4,8.16). Incluso durante el trabajo de interpretación, es imprescindible que nos mantengamos, lo más posible, en presencia de Dios».

§TÍTULO§ IV
Para ello es absolutamente necesaria la fidelidad a la Iglesia: «La docilidad al Espíritu Santo produce y refuerza otra disposición, necesaria para la orientación correcta de la exégesis: la fidelidad a la Iglesia. El exégeta católico no alimenta el equívoco individualista de creer que, fuera de la comunidad de los creyentes, se pueden comprender mejor los textos bíblicos. Lo que es verdad es todo lo contrario, pues esos textos no han sido dados a investigadores individuales “para satisfacer su curiosidad o proporcionarles temas de estudio y de investigación”; han sido confiados a la comunidad de los creyentes, a la Iglesia de Cristo, para alimentar su fe y guiar su vida de caridad. Respetar esta finalidad es condición para la validez de la interpretación. La «Providentissimus Deus» recordó esta verdad fundamental y observó que, lejos de estorbar la investigación bíblica, respetar este dato favorece su progreso auténtico  [...] ser fiel a la Iglesia significa situarse resueltamente en la corriente de la gran Tradición que, con la guía del Magisterio, cuenta con la garantía de la asistencia especial del Espíritu Santo, ha reconocido los escritos canónicos como palabra dirigida por Dios a su pueblo, y jamás ha dejado de meditarlas y de descubrir su riqueza inagotable. También el Concilio Vaticano II lo ha afirmado: “Todo lo dicho sobre la interpretación de la Escritura queda sometido al juicio definitivo de la Iglesia que recibió de Dios el encargo y el oficio de conservar e interpretar la palabra de Dios”».

§TÍTULO§ V
Para ello los exégetas deben ser asiduos predicadores: «Para realizar mejor esta tarea eclesial tan importante, los exégetas se deben mantener cerca de la predicación de la palabra de Dios, ya sea dedicando una parte de su tiempo a este ministerio, ya sea relacionándose con quienes lo ejercen y ayudándoles con publicaciones de exégesis pastoral. Evitarán, así, perderse en los caminos de una investigación científica abstracta, que los alejaría del sentido verdadero de las Escrituras, pues este sentido no puede separarse de su finalidad, que consiste en poner a los creyentes en relación personal con Dios».

§TÍTULO§ VI
Queridos hermanos y hermanas: Tengamos en cuenta que las desviaciones de la cultura occidental moderna deja a muchos hombres y mujeres de hoy día insensibles a la palabra de Dios, a causa de la secularización y de los excesos de la desmitologización, a causa del racionalismo y del fideísmo que niega el soporte negativo de la fe, del principio de inmanencia y de la sed por los nuevos mitos. La gran tarea de la exégesis bíblica que, según distintas esferas de responsabilidad, afecta a todos y cada uno de los sacerdotes, más aun, a todos y cada uno de los bautizados: «Es uno de los aspectos de la inculturación de la fe, que forma parte de la misión de la Iglesia, en unión con la aceptación del misterio de la encarnación». Asumamos, una vez más, no sólo como individuos, sino como Congregación, nuestros compromisos en orden a un conocimiento y a una difusión más profunda del mensaje bíblico. Es un deber que no sólo brota de nuestra realidad de bautizados, no sólo de nuestra realidad de ministros de la Palabra, sino que es una exigencia insoslayable de lo que entendemos es nuestro carisma, dado que hay una relación tan íntima entre el Verbo encarnado y la Biblia. Por eso decía San Jerónimo: «Ignorar las Escrituras es ignorar a Jesucristo». Por eso el estudio de la filosofía, es muy importante, ya que la inteligencia humana es el principal instrumento de la exégesis bíblica. Y también el estudio de hebreo y griego, las lenguas originales, y el estudio del latín, lengua de la principal versión. Por eso las materias propedéuticas bíblicas y todas las otras materias, que hay que estudiar apasionadamente. La gran joya que es la Misa se engarza, espléndidamente, en la Biblia, ya que «Las dos partes de que consta la Misa, a saber: la liturgia de la palabra y la eucarística, están tan íntimamente unidas que constituyen un solo acto de culto». «Que Cristo Jesús, Verbo de Dios encarnado, que abrió la inteligencia de sus discípulos a la comprensión de la Escritura, os guíe en vuestras investigaciones. Que la Virgen María os sirva de modelo no sólo por su docilidad generosa a la palabra de Dios, sino también, en primer lugar, por su modo de recibir todo lo que se le dijo. San Lucas nos refiere que María meditaba en su corazón las palabras divinas y los acontecimientos que se producían, « » (Lc 2,19). Por su aceptación de la palabra, es modelo y madre de los discípulos. Así pues, que ella os enseñe a aceptar plenamente la palabra de Dios en la investigación intelectual y en toda vuestra vida».

§TÍTULO§ 11. New Age
Y, levantando los ojos al cielo, dio un gemido, y le dijo: «Éffeta», que quiere decir: «¡Ábrete!». Se abrieron sus oídos y, al instante, se soltó la atadura de su lengua y hablaba correctamente (Mc 7,34–35). El Evangelio de hoy nos habla de aquel hombre sordo y mudo. Ese hombre es imagen del mundo moderno, el mundo actual, el mundo que nos toca vivir. Un mundo también sordo y mudo, sordo a Dios, a lo que Dios está pidiendo; y mudo porque es incapaz de dar, salvo excepciones, testimonio valiente de Jesucristo, de la fe recibida y, por tanto, de la alabanza hacia Dios. En estos tiempos, como todos saben, se ha desarrollado de manera muy poderosa lo que podríamos llamar un movimiento –ya que tiene muchas variantes y muchas ramificaciones– conocido comúnmente con el nombre de New Age. El drama de la New Age no es solamente que actúa y cuenta con muchos medios, sino que incluso tiene actuación dentro de las filas católicas, aun dentro de los seminarios; y, por qué no, puede ser que, sin darnos cuenta y con la mejor buena voluntad, también llegue a actuar entre nosotros. Por eso es que hay que estar muy atentos. Sin mencionar directamente este tema puntual de la New Age, pero sí el tema que de alguna manera lo engloba, el de la llamada teología global o teología pluralista, el último documento de la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, «Dominus Iesus», nos recuerda entre otras cosas, que no se puede decir (y que es un absurdo) que todas las religiones son buenas, que todas las religiones son lo mismo y que hay muchos mediadores para la salvación, uno de los cuales es Jesucristo, otros Buda, Krishna, Moon, etc.

§TÍTULO§ 1. ¿Por qué atrae tanto la New Age?
La New Age prende, según una Instrucción Pastoral muy hermosa del Arzobispo de México Mons. Norberto Rivera, porque promete una falsa esperanza. Dice él: «Si el fin del milenio trae consigo un acentuado anhelo de rotura con los profundos males que afligen al mundo, puede también propiciar la difusión de falsas esperanzas y promesas ilusorias. En nuestros días se ha suscitado por enésima vez el espíritu del milenarismo, es decir, la anticipación de una nueva era inminente, de un cambio radical e instantáneo que pondrá fin al presente estado de cosas... La New Age pregona una edad de oro para toda la humanidad... es la creencia en el inicio de un mundo cualitativamente diverso y mejor que este», es una forma de joaquinismo. «Este paso evolutivo traerá consigo una iluminación de la conciencia de los hombres. Desvanecerá nuestra percepción fragmentada de la realidad y, supuestamente, veremos el universo entero como es: un todo vivo y único del cual nosotros mismos no somos más que una parte. Todo el mensaje de la New Age se reviste de un optimismo desbordante y resalta lo positivo, lo fácil y lo inmediato de la transformación que propone. No es de maravillarnos, por tanto, que precisamente en estos años, su difusión a nuestro alrededor haya sido tan amplia... Sus ideas, sus campañas de concientización y su espiritualidad aparecen en los salones escolares de nuestros niños e inclusive en la predicación y enseñanza religiosa de instituciones católicas con creciente frecuencia». Por eso el Papa hace poco, en el año 1993, advertía a un grupo de obispos americanos en visita ad Limina: «Las ideas de la New Age a veces se abren camino en la predicación, la catequesis, los congresos y los retiros, y así llegan a influir incluso en los católicos practicantes que tal vez no son conscientes de la incompatibilidad de esas ideas con la fe de la Iglesia. En su perspectiva sincretista e inmanente, esos movimientos parareligiosos prestan poca atención a la Revelación, más bien, intentan llegar a Dios a través del conocimiento y la experiencia, basados en elementos que toman prestados de la espiritualidad oriental y de las técnicas psicológicas. Tienden a relativizar la doctrina religiosa a favor de la vaga visión del mundo, que se expresa mediante un sistema de mitos y símbolos revestidos de un lenguaje religioso. Además proponen a menudo una concepción panteísta de Dios, incompatible con la Sagrada Escritura y la tradición cristiana. Reemplazando la responsabilidad personal de nuestras acciones con un sentido del deber frente al cosmos, tergiversando así el verdadero concepto de pecado y la necesidad de la redención por medio de Cristo». Y no se piense que esto es algo del hemisferio norte, de Estados Unidos, no; también el Papa a los obispos argentinos el 7 de febrero de 1995 les dijo que: «Hay que tener presente, sin embargo, que no faltan desviaciones que han dado origen a sectas y movimientos gnósticos y pseudo religiosos, configurando una moda cultural de vastos alcances que, a veces, encuentra eco en amplios sectores de la sociedad y llega incluso a tener influencia en ambientes católicos. Por eso, algunos de ellos, en una perspectiva sincretista, amalgaman elementos bíblicos y cristianos con otros extraídos de filosofías y religiones orientales, de la magia y de técnicas psicológicas. Esta expansión de las sectas y de nuevos grupos religiosos que atraen muchos fieles y que siembran confusión e incertidumbre entre los católicos es motivo de inquietud pastoral. En este campo, es necesario analizar profundamente el problema y encontrar líneas pastorales para afrontarlo».

§TÍTULO§ 2. ¿Por qué la rápida difusión?
Ya hemos visto una de las razones. Pero a su vez ayuda a la expansión de la New Age el rápido proceso de globalización en todos los campos del actuar humano. También la mentalidad de marketing, donde se comercializan todos los aspectos de la vida humana. Y en este sentido la New Age viene a ser un supermercado de las religiones, como cuando uno va al supermercado: «compro esto, esto lo dejo», cada uno toma y elige lo que quiere creer, o lo que no quiere. Ayuda, también, el destierro de la fe del horizonte del saber humano, asimismo, la necesidad insaciable que tiene el ser humano de una trascendencia que dé sentido a la vida, sobre todo luego de la caída en el mundo del socialismo materialista (comunismo), y también, junto con esto, las llamadas «naciones libres», cautivas de un bienestar egoísta. El hombre necesita, con mayor razón, lo trascendente; y lamentablemente cuando no lo busca donde lo tiene que buscar, lo busca por otros lugares.

§TÍTULO§ 3.¿Qué movimientos se relacionan con la New Age?
Se relacionan con la New Age los siguientes movimientos: a. Cultos contactistas como Fupec, Grupo Alfa, Lineamiento Universal Superior, Fici, Hermandad Cósmica Hamir, Misioneros del Cristo Cósmico, Asociación Adonai, Aurora Esencia Cósmica, Movimiento Raeliano, Misión Rama, etc.; b. Cultos afrobrasileños como Umbanda, Kimbanda, Candomblé, Batuque, etc.; c. Cultos orientalistas como Hare Krishna, Sai Baba, Brama Kumaris, Ananda Marga, Rama Krishna, Misión de la Luz Divina, Rajneesh, etc.; d. Cultos gnóstico–esotéricos como Movimiento Gnóstico Cris-tiano Universal, Iglesia Gnóstica, Fraternidad Blanca Universal, Cuarto Camino, Fraternidad Rosa–Cruz, Sociedad Teosófica, Iglesia de la Cienciología, institutos de Parapsicología pseudocientífica, Control Mental, Desarrollo del Potencial Humano, etc; e. Cultos espiritistas como Escuela Científica Basilio, Sociedad Espiritista Luz y Verdad, Evolución Espiritual, Instituto Espirita Madre María, etc. A los grupos consignados precedentemente es necesario agregar cientos de personas, entre los que se cuentan los supuestos chamanes y parapsicólogos que se promocionan en los clasificados de los periódicos, como así también los llamados grupos de permeabilización primaria, de estructuración difusa y cambiante, que desarrollan cursos sobre algunas de las tantas disciplinas promocionadas por la New Age o Nueva Era, por ejemplo, Piramidología, Cristaloterapia, Reiki, I Ching, Channelling, Terapias de Vidas Pasadas, mancias varias, Viajes Astrales, Curso en Milagros, etc.. Asimismo, hay que señalar el yoga y el reiki –que se enseñan y practican en más de una parroquia– y toda una parafernalia de prácticas que no debemos hacer, como enseña el Catecismo de la Iglesia Católica, como ser los horóscopos, las cábalas, las cintas rojas, los cursos de concentración mental, las terapias basadas en piedras y perfumes, etc..

§TÍTULO§ 4. Creencias de la New Age
¿Cuáles son las «creencias» de la New Age? –ya que no podemos hablar de fe en la New Age–. En primer lugar el ecologismo, la insistencia en la necesidad de cuidar el mundo, que en su medida es una cosa razonable, pero que en el caso de ellos es llevado a un nivel casi religioso. En segundo lugar el panteísmo. Del ecologismo exagerado nace una especie de espiritualidad planetaria que quiere «animar» toda la realidad cósmica o dotar a la creación de una fuerza mágica. Se pierde la noción de un Dios personal, realmente distinto y superior al mundo creado, en favor de una fuerza divina impersonal que es todo y está en todo. En tercer lugar el gnosticismo, que acompaña a través de los siglos al cristianismo. Es una de las enfermedades propias del hombre religioso de la cual hay que cuidarse, y que no solamente está en el cristianismo, sino en todas las grandes religiones. «La desviación del gnosticismo, presente en todas las grandes tradiciones religiosas, ha sobrevivido y se ha diversificado encontrando en la New Age un campo de acción privilegiado. La Sociedad Teosófica fundada por Helena Blavatsky a finales del siglo pasado y sus derivaciones u organizaciones afines (la Antroposofía, la gran Fraternidad Universal, las Órdenes de los Rosacruces, la Iglesia Universal y Triunfante, la corriente de la metafísica representada en México por autores como Connie Méndez, la Actividad Religiosa “Yo soy”, la nueva Acrópolis, que tuvo también en su momento una influencia muy grande en nuestro país, y muchas otras) son los precursores ideológicos de la New Age y actualmente son sus dedicados promotores. Los símbolos, las ceremonias y los grados iniciáticos de la masonería y de las organizaciones para–masónicas también revelan una estrecha asociación de fondo con la gnosis. Si el gnosticismo quiere abrir la puerta a un intelecto superior, el esoterismo y el ocultismo prometen el pasaje a un actuar sobrehumano». Uno apunta al intelecto, sobrehumano, el otro a un actuar sobrehumano. «Estas dos corrientes, hermanas del gnosticismo, pretenden por caminos diversos potenciar la voluntad humana echando mano a supuestas fuerzas cósmicas secretas. A través de mil técnicas antiguas y nuevas se abriría contacto con los ángeles, con guías espirituales desencarnados, con supuestas “vidas anteriores” según el mito de la reencarnación, etc. No son pocas las personas y las organizaciones que ofrecen servicios de adivinación y de horóscopo, de hipnosis, de magia, de «channelling» («medium»), de proyección astral y otras actividades igualmente absurdas, provocando un daño duradero a sus clientes que son, las más de las veces, personas vulnerables y desorientadas. En resumidas cuentas, la New Age comercializa lo irracional y lo nocivo para el alma humana y lo vende garantizando la transformación del consumidor». En cuarto lugar, la pseudo ciencia. Otro de los temas importantes de señalar en la New Age, es la pseudo ciencia. Ellos se mueven en algo que llaman ciencia, y que de ciencia, evidentemente, no tiene nada. Por eso van a considerar ciencia la astrología, la ufología (investigación sobre los ovnis), del mismo modo que son una ciencia la física y la química. Pero sobre todo, el gran campo en el que ellos se mueven es el de la psicología y de la biología. En la psicología, siguiendo la línea de Sigmund Freud (1856–1939), de Karl Gustav Jung (1875–1961), «ha habido una sucesión muy variada de corrientes, que se relacionan en mayor o menor grado con las ideas y las terapias de la New Age, en particular, la así llamada psicología transpersonal, fundada por el psicólogo italiano Roberto Assagioli (1888–1974), que pretende ir más allá de la experiencia psíquica del individuo en búsqueda de una conciencia colectiva superior que sería la puerta al descubrimiento de un “principio divino” que yace en el fondo de todo ser humano. De ahí nacen una multitud de técnicas típicas del New Age: el biofeedback, la hipnosis, el rebirthing, la terapia Gestalt y la provocación de estados alterados de conciencia, inclusive con el uso de drogas alucinógenas». Así como la New Age influye en el campo de la psicología, también lo hace en el de la medicina, el de la biología. «Frecuentes son las exageraciones y los abusos del New Age en el campo de la medicina holística, que basa sus métodos de sanación en la interrelación entre cuerpo, mente y espíritu. Así, por ejemplo, se da la cromoterapia o la sanación a través de los colores; la curación a través de las “auras” o campos energéticos que nos rodean; y el Reiki que promete recuperar el equilibrio de la energía personal por la aplicación de la energía universal a través de la imposición de manos a diversas partes del cuerpo. Hay programas de potencial humano de dudoso fundamento científico, como la Dianética, el Método de Control Mental Silva, la Meditación Trascendental y otros, que producen una cantidad inverosímil de gráficos y reportes que supuestamente certifican la solidez de sus afirmaciones».

§TÍTULO§ 5. El New Age es incompatible con el Evangelio
Y esto, queridos hermanos, es algo absolutamente incompatible con el Evangelio. El Papa dice: «No debemos engañarnos pensando que ese movimiento –New Age– pueda llevar a una renovación de la religión. Es solamente un nuevo modo de practicar la gnosis, es decir, esa postura del espíritu que, en nombre de un profundo conocimiento de Dios acaba por tergiversar su palabra sustituyéndola por palabras que son solamente humanas. La gnosis no ha desaparecido nunca del ámbito del cristianismo, sino que ha convivido siempre con él, a veces bajo la forma de corrientes filosóficas, más a menudo con modalidades religiosas o para–religiosas, con una decidida aunque a veces no declarada divergencia con lo que es esencialmente cristiano». Esto está muy claro. Son palabras del Papa, y pareciera que no deberían quedar dudas sobre este tema. Pero en muchos países, la realidad muestra lo contrario.

§TÍTULO§ 6. Encuesta argentina sobre la adhesión a la New Age
Aquí en Argentina se ha hecho una encuesta sobre 1098 alumnos de cuarto año de la secundaria en escuelas de la ciudad de Buenos Aires, del Gran Buenos Aires, y en algunas ciudades del interior. Y esa encuesta, realizada muy seriamente por el licenciado José María Baamonde, que preside la fundación «Spes» (Servicio para el esclarecimiento de sectas), dio resultados que realmente son para temblar. A esos varones y mujeres de cuarto año les hicieron preguntas sobre determinados temas propios de la New Age: – Ovnis, extraterrestres; – Magia, maleficios; – Reencarnación; – Astrología; – Comunicación con los muertos; – Adivinación del futuro. Y a su vez también hicieron la encuesta, de manera inteligente, acerca de los medios por los cuales ellos se informaban sobre estos temas. Y los resultados fueron los siguientes: En lo que se refiere a la creencia en las temáticas seleccionadas, se comprobó que todas superan el 50% de adhesión por parte de los alumnos encuestados, tanto de sexo femenino, como masculino. En el caso de las mujeres, el 83,73% de las consultadas, manifestaron creer en la existencia de los Ovnis y los seres extraterrestres; en el caso de los hombres, aun más: dijeron creer en la existencia de Ovnis y extraterrestres el 88,15%. ¡En colegios católicos! Qué será en las escuelas estatales, donde no se da religión... ¿Para qué tenemos los colegios católicos? ¿Para hacerle el caldo gordo a la New Age? ¿Dónde están los catequistas, los sacerdotes, las religiosas que tienen que enseñar la doctrina católica? El 60% dijo adherir y creer en la magia, y en la posibilidad de efectuar maleficios. Más del 51% en las mujeres, y el 55% de los varones, dijeron creer en la reencarnación. Se adhirieron a la astrología un 74% en las mujeres. El 52% manifestó creer en la posibilidad de establecer comunicación con los muertos. Y un 63,90% cree en que es posible la adivinación del futuro... ¡Ese futuro contingente y libre, que solamente conoce Dios! Esa es la situación. Ese es el porcentaje de creencia en este tipo de tonterías que hay hoy día. Y ¿cuáles han sido los medios a través de los cuales los jóvenes tomaron contacto o conocimiento de las temáticas enunciadas? Mayoritariamente han señalado: la televisión, los libros y revistas, cerca de un 80 %. Es realmente para asustarse, para tomar conciencia de que es un problema grave, un problema que afecta a las mismas escuelas que se llaman «católicas», y que por tanto puede afectar a nuestros colegios, el Bachillerato Humanista e Isabel la Católica, y, por qué no, puede afectar también el mismo Seminario y Estudiantado. No sería raro que algún religioso poco advertido, con la mejor buena fe, esté aceptando doctrinas que están en contra del Evangelio, que son de la Nueva Era y que llegan porque están de moda, o porque uno las ha escuchado de alguna persona y suenan más o menos bien. Entonces uno, sin darse cuenta, en vez de estar trabajando para Jesucristo, está trabajando finalmente para el Anticristo.

§TÍTULO§ 7. Jesucristo, única novedad
Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de llegar a conocer la realidad que nos toca vivir. El hecho de vivir en el Seminario o en el Estudiantado, donde normalmente no se dan este tipo de cosas, ya que son lugares protegidos como una burbuja, puede a algunos llevarles a olvidarse que en el mundo, mayoritariamente, se está pensando y viviendo absolutamente de otra manera, totalmente distinta a la manera que nos enseña a pensar el Evangelio. Y no nos asustemos si por equivocación hemos caído en alguno de estos errores, sino que tomemos experiencia y sepamos ayudar a tantos otros para que se liberen de esta nueva adicción al esoterismo, al ocultismo, a la gnosis, que está conformada por estas corrientes de la New Age. Le pedimos a María que nos lleve a lo verdaderamente nuevo, a lo auténticamente nuevo, que es su Hijo Jesucristo, que, como dice San Ireneo, «al venir al mundo ha traído consigo toda novedad».

§TÍTULO§ 12. Dios es alegría infinita. La caridad con el prójimo
En este día en que nos encontramos celebrando el Sacrificio redentor de nuestro Señor, recordando de manera especial a Santa Teresa de los Andes, patrona de este monasterio, quisiera meditar sobre una frase muy profunda que nos ha dejado esta santa y que nos debe llevar a una comprensión más profunda de lo que debe ser la vida de una comunidad consagrada. «Dios es alegría infinita». Eso es así. Teresa captó lo que es Dios, esa realidad de Dios, tan insondable, porque era una mujer limpia, y alegre, con la alegría del Evangelio. Con la alegría que nos señala San Pablo: estad siempre alegres en el Señor, os repito, estad alegres (Flp 4,4). Y ¿cuál es la raíz profunda de la alegría? La raíz profunda de la alegría es la caridad, es el amor. Es lo que Jesús dice en el Evangelio: éste es el mandamiento nuevo, que os améis los unos a los otros como yo los he amado (Jn 13,34), y más abajo, lo que os mando es que os améis los unos a los otros (Jn 15,17). En mi último viaje he tenido la oportunidad de visitar muchas comunidades religiosas, en las cuales se puede fácilmente comprobar si las cosas andan bien. Cuando hay alegría, todo marcha bien. En cambio, vienen los problemas cuando no se vive la alegría. Es verdad que siempre van a haber dificultades, porque somos criaturas, falibles, y por tanto podemos fallar. Pero estos problemas se llevan adelante, se solucionan. Cuanto no hay alegría (y se percibe sobre todo en el rostro y en los ojos), hay algo que no está andando bien. Y la causa de esta falta de alegría es fruto de la falta de caridad. Sobre todo en la vida contemplativa, hay que tener un cuidado muy especial en la caridad que se tiene en la vida comunitaria. Al ser la vida contemplativa una vida de mayor unidad con Dios, exige mucho más la unidad con nuestros hermanos, y por eso es que aquí tiene un gran peso la vida comunitaria. Además, al no ser tan frecuentes las salidas, es mucho más fácil que cualquier pequeñez hiera la caridad y, en consecuencia, la alegría. En el Evangelio, nuestro Señor nos enseña con toda claridad cómo tiene que ser la caridad fraterna. En primer lugar llena de misericordia: ¿quién de nosotros no tiene pecados? ¿Quién de nosotros no tiene limitaciones? Y si yo las tengo, las tienen que tener los demás. Por eso dice: Sed misericordiosos como vuestro Padre es misericordioso (Lc 6,36). De ordinario en lugares donde más hace falta la caridad es en los monasterios de vida contemplativa. Un obispo me dijo que una vez, cuando estaba visitando la Trapa, tuvo el siguiente diálogo con el hermano que lo acompañaba: – Aquí sí que se vive la caridad –dijo el obispo. – No, Monseñor, acá es lugar donde menos se vive la caridad. –¿Cómo? –replicó el prelado. – Claro, como no hablamos entre nosotros, cuando uno ve que el otro tiene la nariz torcida, ya se está imaginando que está pensando mal de uno, o que tendrá algo en contra, y así faltamos a la caridad más que en otro lado. Dijo Cristo: Dad y se os dará (Lc 6,38) contra aquellas personas que exigen que se les dé todo lo que piden y, por el contrario, son avaras en dar y duras con los que necesitan una ayuda, o con los que necesitan una palabra, o con los que necesitan un poco de tiempo, o con los que necesitan una sonrisa, o con los que necesitan alegría. ¿Cómo se practica la caridad con el prójimo? De varias maneras. En los pensamientos, en las palabras y en las obras. El mandamiento que nos manda amaos los unos a los otros (Jn 13,34) nos demanda la misma fuerza con que nos manda amar a Dios. Por eso dice el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo (Mt 22,29). De tal manera que así como estamos obligados a amar a Dios, estamos obligados a amar al prójimo. Dice San Juan: Y hemos recibido de Él este mandamiento: quien ama a Dios, ame también a su hermano (1Jn 4,21) y también: Si alguno dice: «Amo a Dios», y aborrece a su hermano, es un mentiroso (1Jn 4,20). Por esta razón, la mentira más grande que puede haber en la vida contemplativa, es una religiosa que no ame al prójimo. ¿Por qué? Muy simple. Está allí para amar a Dios. Y si no ama al prójimo, no ama a Dios, es mentirosa, pues quien no ama a su hermano, a quien ve, no puede amar a Dios a quien no ve (1Jn 4,20). Que el que ame a Dios, ame también a su prójimo. De tal manera que la verificación del amor a Dios es el amor al prójimo, y uno puede saber si de verdad ama realmente a Dios, si ama de verdad al prójimo, a todo prójimo, sobre todo al que nos es más insufrible. Debemos recordar siempre que la caridad hecha a cualquier hermano, de toda forma, se la hacemos al mismo Dios.

§TÍTULO§ 1. En pensamientos
Es en los pensamientos en lo que generalmente se suele faltar más a la caridad. Por ejemplo, cuando juzgamos mal al prójimo sin fundamento cierto. De tal manera que si alguien juzga que una persona comete pecado –y no es quién para juzgar eso– la persona que juzga está cometiendo el pecado que está pensando que cometió la otra persona. Si es pecado mortal, mortal; si venial, venial. El juicio temerario en materia grave es siempre pecado mortal. Y es por eso que dijo también Jesucristo –y en el Sermón de la Montaña, no en cualquier lugar–, No juzguéis y no seréis juzgados (Mt 7,1), condenando nuestro Señor a quienes juzgan a los demás de una manera injusta, temeraria, presuntuosa, sospechando, sin fundamento, metiéndose en donde nadie les llama. Perdonad y seréis perdonados (Lc 6,37). No alcanzaremos el perdón de Dios si no somos capaces de perdonarnos entre nosotros. ¡Tantas cosas pueden pasar en la vida contemplativa! ¿Que se agarren a cuchilladas? No, evidentemente que no. ¿Que una no la miró a la otra? ¡Ah! Eso puede ser. Pero hay que perdonar, y perdonar de corazón; no de cualquier manera, sino de corazón. Y perdonar siempre. Distinto es el caso de los superiores, quienes a veces tienen la obligación de sospechar de la conducta de sus súbditos, por deber de estado. Si una persona es habitualmente mentirosa o exagerada, o busca quedar siempre bien, la Superiora tiene que pensar en la posibilidad de que esté mintiendo, o que probablemente tenga doble intención, o que lo haga para figurar. Como sucede con los padres, dice San Alfonso María de Ligorio: «¿Habrá padres y madres necios que ven sus hijos con malas compañías y los dejan seguir, total... no hay que pensar mal...? Tontería insigne». Porque evidentemente es así: «dime con quién andas y te diré quién eres». Si es una persona que habitualmente murmura, y la ve con malas compañías, probablemente esté murmurando, haciéndose daño a sí misma, y a la comunidad. También se peca contra la caridad cuando uno se alegra de la desgracia ajena... «resbaló y se hizo un esguince... ja, ja, ja». Lo piensa, no lo dice: «Se lo tiene merecido...»; o también entristecerse cuando al otro le va bien.

§TÍTULO§ 2. En las palabras
La gran plaga de la vida religiosa es la falta de caridad en las palabras, la murmuración. Es decir, cuando se habla en contra o en perjuicio de un ausente. El libro del Eclesiástico, por ejemplo, dice: El murmurador mancha su propia alma, y es detestado por el vecindario (Sir 21,28). Generalmente, el murmurador tiene quien lo escuche, sobre todo en las mujeres. Les gusta prestar atención: «a ver... está hablando mal de tal...»; pero huyen de esa persona, ¿por qué? Porque «después va a hablar mal de mí...». Estos son odiados por todos, por Dios y por los hombres. Por eso dice San Bernardo que «la lengua del murmurador es una espada de tres filos», ya que hiere al prójimo, hiere a quien le escucha y se hiere a sí mismo». Puedo poner muchos casos que conozco de murmuración, a modo de ejemplo: una hermana que dijo «no estoy de acuerdo en todo» después que habló la Superiora. Esa hermana murmuró. Porque en primer lugar, ¿quién es ella o qué autoridad tiene para decir una cosa así? Le mete la pulga en la oreja a la otra que está al lado: «será muy buena... pero no confío». Está moviendo a desconfiar y eso destruye la vida religiosa. Y se excusa: «yo lo dije en secreto a otra, y nadie más escuchó». Es como la serpiente que muerde en secreto. Que sea en secreto no quiere decir que no sea veneno, que no sea picadura, y que no cause, como pasa a veces, la muerte. No menos que serpiente –dice el Eclesiastés– que muerde en silencio es quien dice de otro el mal en secreto (10,11). Otra forma de faltar a la caridad en las palabras es la maledicencia. No sólo se le quita la fama al prójimo, achacándole cualquier pecado como verdadero, o exagerando lo cierto, sino también cuando se descubre a otros algún pecado oculto. ¿Quién manda decir los pecados de los demás? ¿Acaso hay un mandato de Jesucristo o del Evangelio? Maledicencia. Y quien descubre un pecado grave ajeno, secreto, comete un pecado grave, pecado mortal si el pecado fue mortal, porque lo divulga sin causa justa. También se falta a la caridad en las palabras con los chismes. No bien oyen hablar mal de otro, les falta tiempo para ir a contarlo a la persona de quien se murmura. Sacan chispas con los zapatos... «¿Vos sabés? Me enteré de tal...». Se les dice «correveidile» ¡Qué daño hacen! Dice el libro de los Proverbios que Dios odia al quien siembra discordia entre los hermanos (Pr 6,19). Dios odia.... Por eso hay que seguir el consejo del Eclesiástico: El que se regodea en el mal será condenado, el que odia la verborrea escapará al mal. No repitas nunca lo que se dice, y en nada sufrirás menoscabo. Ni a amigo ni a enemigo cuentes nada, a menos que sea pecado para ti, no le descubras. Porque te escucharía y se guardaría de ti, y en la ocasión propicia te detestaría. ¿Has oído algo? ¡Quede muerto en ti! ¡Ánimo, no reventarás! Por una palabra oída ya está el necio en dolores, como por el hijo la mujer que da a luz (Sir 19,5–11). Si se enteran de algún mal no lo revelen ni siquiera con indirectas, porque ustedes son maestras en el arte de las indirectas: «si yo hablase...»; y se siembra la sospecha, tal vez, mucho más grave de lo que en realidad es. Ni con indirectas, ni con gestos. Movimientos de cabezas o modos semejantes causan mayor mal porque dan a entender mayor mal que el que en realidad es. Todas son maneras de falta de caridad y pueden llegar a ser graves. Aún hay más. Se falta a la caridad en las palabras cuando se ridiculiza o se mofa de la persona, tanto presente como ausente. Dice nuestro Señor: Por tanto, todo cuanto queráis que os hagan los hombres, hacédselo también vosotros a ellos; porque ésta es la Ley y los Profetas (Mt 7,12). Si no te gusta que se mofen de ti, si no te gusta que te ridiculicen, no lo hagas con los demás. Por último, respecto a las palabras: las contestaciones. ¡Cuántas veces se falta a la caridad por las contestaciones mal dadas, por la falta de respeto a la persona que se le debe respeto, por el solo hecho de no dar el brazo a torcer! Se le corrige de algo, pero tiene que tener la última palabra; es incapaz por ejemplo, de decir, cuando recibe la corrección, «muchas gracias». Muy edificante es el ejemplo que nos contaba el P. Ortego: iban manejando unas monjitas, las peruanas, hicieron una mala maniobra y por poco chocan con una camioneta. Cuando llegaron a un determinado lugar, la camioneta las había seguido y se les atravesó. Bajó el chofer enfurecido, porque por poco tienen un accidente, y les empezó a gritar: – ¡Ustedes son unas bestias, no saben manejar! – Muchas gracias señor –le respondió la que manejaba. – Porque ¡Cómo puede ser que hagan esas cosas! –replicó él. – Muchas gracias señor –volvió a decir ella. Entonces el chofer, cambiando de actitud, dijo: – Pero hermanitas, tengan un poquito más de cuidado... Como vemos, cambió de actitud. ¿Por qué? Porque se le supo responder. Por eso las discusiones en pavadas que no terminan en nada bueno, llevan a cosas ociosas, y a discusiones más enojosas aún. Hay sobre todo quienes tienen el instinto de contradicción: siempre están en la contraria. – ¡Qué lindo día! – Sí, pero está nevado. – ¡Qué buena noche! – Sí, pero hace frío. – ¡Qué invierno agradable! – Más lindo es el verano. Por lo que no te incumbe no discutas, y en las contiendas de los pecadores no te mezcles (Sir 11,9). Alguna dirá: «yo hablo de cosas razonables». Es increíble, pero aquí mismo me han dicho hace años: «...cosas razonables... nosotras no tenemos que ser carmelitas, tenemos la espiritualidad...» y qué se yo que más... Y se había armado toda una discusión y división entre unas y otras, hablando de algo que no tenían ni la más remota idea. Ahora, en algunos de nuestros monasterios contemplativos, salió el tema de vivir la clausura. Y ponen ese tema allá arriba: está la clausura, y después viene la Santísima Trinidad. Entonces discutían si la reja tiene que ser doble, si no, si con puntas hacia fuera o hacia adentro, de si la distancia debe ser de medio metro, porque «hay que evitar el contacto físico»... Parece mentira. De niño yo iba a las carmelitas y cuando entraba decía «¡Madre!», y metía el dedito entre la reja para tocar su dedo, porque uno está acostumbrado a dar la mano. Y hasta algunas aludieron a que Santa Clara compara la clausura con la virginidad. Lo cual es una comparación análoga. Pero cuando la cabeza no funciona, hay quienes lo entienden de manera unívoca. ¡Cómo es posible! Entonces, si una fue al casamiento de su hermana, o de algún pariente, perdió la virginidad... O cuando visitó a algún familiar enfermo... ¿Qué? ¿Perdió la virginidad? ¡¿Puede ser eso?! Evidentemente que no. Pero hay alguna que le echa leña al fuego, y entonces se arma el incendio. Y puede ser que tengan razón, pero como dice San Roberto Belarmino: «más vale un grano de caridad, que cien kilos de razón». ¿Qué es lo que hay que hacer? Hablar bien de todos, no escuchar a quienes hablan mal. Conozco el caso de un seminarista al que un sacerdote fue y comenzó a hablarle mal del superior... «Padre, hable con el superior porque conmigo no tiene que hablar». Se salvó (al poco tiempo ese padre abandonó los votos religiosos) porque si lo escucha, ya le entra el mal espíritu y comienza a desconfiar del superior, empieza a meterse en una cosa que no le corresponde y muchas veces hasta se termina mal. Defender en cuanto sea posible a las víctimas, «si no es posible excusar la acción, por lo menos salvar la intención», dice San Bernardo. Practicar la mansedumbre con todos. El libro de los Proverbios dice: una respuesta blanda calma la ira, una palabra áspera, enciende la cólera (Pr 15,1). Corregir al que yerra de manera correcta, como corresponde, como una obra de caridad, tal como se nos manda en el Evangelio y decir como ese seminarista: «Padre, lo que Usted está haciendo está mal, está murmurando». Ahí termina la cosa y si uno no hace así, uno es cómplice de la murmuración.

§TÍTULO§ 3. En las obras
Por último, la caridad en las obras, dice San Juan, también, No amemos sólo de palabra y con la lengua, sino con obras y de verdad (1Jn 3,18). Y aquí tiene importancia fundamental la limosna. «¿Padre, cómo podemos hacer nosotros limosna, si no tenemos dinero?». La limosna no es solamente con el dinero. La limosna es el alivio que se da, la ayuda que se presta, el servicio de uno, el tiempo que uno le da a otro, el saber escuchar, el saber callar, saber corregir. Son todas las obras de misericordia materiales y espirituales. También rezar por las almas del Purgatorio es una manera de practicar la caridad en obras; con los enfermos, con los que nos fueren más antipáticos, con los que nos persiguen. La caridad cristiana consiste en querer y hacer bien a quienes nos odian y hacen mal... amad a vuestros enemigos, rogad por los que os persiguen (Mt 5,44). Y si hacemos así podremos rezar de verdad el Padre Nuestro: «perdona nuestras ofensas así como nosotros perdonamos a los que nos ofenden». Pidámosle a la Santísima Virgen y a Santa Teresa de los Andes la gracia de vivir en verdad y en profundidad la caridad entre nosotros, reconociendo así que «Dios es alegría infinita».

§TÍTULO§ Os doy un mandamiento nuevo
Queridos hermanos y hermanas, en el Evangelio que se acaba de proclamar tenemos una enseñanza central de nuestro Señor Jesucristo. Enseñanza central que comenta magníficamente bien un gran exégeta, el P. Bover. No conozco mejor comentario que el que él hace. Nos enseña nuestro Señor en forma reiterada eso, central de nuestra religión, que es la caridad, el amor. Y lo hace con tres fórmulas. Es decir, tres veces formula ese mandamiento y aunque las fórmulas varían un poco, sobre todo cuando se ve el texto griego, son sinónimas, quieren expresar exactamente lo mismo. En la primera fórmula expresa la novedad de ese mandamiento; en la segunda fórmula expresa el motivo por el cual sus discípulos tienen que cumplir ese mandamiento; y en tercer lugar presenta ese mandamiento como distintivo de sus discípulos.

§TÍTULO§ 1. Novedad
En primer lugar, presenta ese mandamiento como un mandamiento nuevo: Os doy un mandamiento nuevo: que os améis los unos a los otros (Jn 13,34). Esta fórmula consta de dos partes: la primera se refiere a la prescripción, es decir, prescribe nuestro Señor: Os doy un mandamiento nuevo. Y la segunda se refiere al contenido de esa prescripción. Y ¿de qué carácter es la prescripción? La prescripción no es un mero consejo, un parecer sino que es un verdadero mandamiento Os doy un mandamiento, es decir, algo que no es opinable, que no está dejado a nuestra libertad el hacerlo o no hacerlo, aunque debemos usar de nuestra libertad para hacerlo, pero la prescripción no esta dejada a nuestra libertad, el que sea la cosa así o no. ¿Por qué ese mandamiento es nuevo? Porque es distinto. En el Antiguo Testamento se hablaba del amor al prójimo como a nosotros mismos, sin embargo, acá ese mandamiento adquiere otra calidad, otra exigencia. Porque otra es la motivación, porque otra es la forma de entenderlo. Y esto que hace nuestro Señor es algo personal. Os doy: ¿quién? «Yo, Jesucristo». ¿A quién? «A vosotros», a nosotros, a los discípulos. Es algo personal, no es algo informe o anónimo. Es personal, mío, de él, vuestro, de nosotros. Y la segunda parte de esta primera fórmula trae el contenido, que es el amor. Amor que a su vez deberá ser personal y recíproco Amaos los unos a los otros. «Amaos», personal; «los unos a los otros», recíproco.

§TÍTULO§ 2. Modelo, motivo y medida
En la segunda fórmula lo más característico es la primera parte en la que Él, el Maestro, propone su amor como modelo, como motivo y como medida del amor que debemos tenernos unos a otros. En primer lugar como modelo: Así como yo os he amado (Jn 13,34). Él es el modelo. Y ¿cuáles son las características de ese amor de Cristo por nosotros? Aparece en la primera carta de San Juan: Él nos amó primero (1Jn 4,19), es un amor que lleva la iniciativa, no es un amor que ama cuando recibe el bien sino que hace el bien sin esperar la contrapartida, sin merecimientos nuestros. Él nos amó, nos sigue amando a pesar de nuestro pecados, de nuestras miserias, de nuestras debilidades; de que no solamente no tenemos merecimientos sino más bien tenemos muchos deméritos y ofensas. Ese amor de Jesucristo por nosotros, por cada uno de nosotros, es un amor inmenso, es un amor eterno, es un amor ardiente, es un amor apasionado y es un amor desinteresado. Además tiene la característica del verdadero amor que es eficaz en buenas obras. Él no quiere nuestro bien de cualquier manera, sino que quiere nuestro bien de manera eficaz, es decir, de manera que nosotros podamos alcanzar de hecho el bien. Además es un amor abnegado, es un amor sacrificado. Tan sacrificado que lo llevó al Calvario a morir en la cruz. Y es un amor que abarca a todos los hombres, pero no a todos los hombres así como se entiende muchas veces como si fuese una cosa “in genere”, en general: todos los hombres implica cada uno de los hombres en forma personal, como si fuésemos el único hombre que está sobre la tierra. Estoy crucificado con Cristo –dice San Pablo– vivo yo pero ya no soy yo quien vive, es Cristo quien vive en mí (Ga 2,19–20) porque padeció, me amó a mí. En segundo lugar, su amor se presenta como el motivo por el cual debemos amarnos entre nosotros, por eso dice San Pablo: el amor de Cristo nos apremia (2Cor 5,14). La frase que Don Orione hizo poner en la entrada del Cotolengo en Claypole: «Caritas Christi urget nos». «El amor de Cristo nos urge...», nos apremia, nos espolea, nos fuerza a pagarle amor por amor; y así hemos de amar al que tanto amó. En Quito, en el Convento de San Diego, la religiosa fundadora de esa Congregación hizo poner un letrero al pie de la cruz del Cristo del coro: «Así es como se ama». Y esa cruz es el motivo por el cual debemos amarnos unos a otros. A pesar de la incomprensiones, a pesar de las limitaciones. En tercer lugar tenemos la medida del amor. La medida del amor es entregarse hasta no dar más, hasta el límite habiendo amado a los suyos los amó hasta el extremo (Jn 13,1). Por eso todo amor es extremoso. Recuerdo una vez que tenía que ir a predicar a un colegio de señoritas muy indisciplinado, con graves dificultades de conducta, que no querían saber nada de nada, ni del Evangelio. ¿Cómo iba a hacer para engancharlas? Me puse una semana a escuchar la radio por la mañana para conocer las canciones de amor y las anotaba. Y me encontré que aun el amor humano expresa una realidad extremosa: «Voy a escribir tu nombre en todas las paredes del mundo para que sepas que te amo de verdad». Ese es el amor, es exagerado. Otros que recuerdo repetía: «Te quiero tanto que sin ti no puedo más vivir»; «Te amo, te amo, te amo, te amo, te amo...»; «Ay mi amor, por ti me juego el alma, sin ti ya no hay mañana, sin ti, mi amor, mi vida no vale nada». Es extremoso, pero es lo que expresa esa realidad del todo tan especial, que en el caso de nuestro Señor es elevada a un nivel sobrenatural. La novedad, el modelo y la medida en el amor con el que el hombre se ama a sí mismo y a los demás, ahora es el amor con el que Cristo nos ama. Amor incomparablemente más leal y sincero, más santo y delicado, más ardiente y generoso. Amor infinito y divino.

§TÍTULO§ 3. Distintivo
La tercera fórmula, en esto todos reconocerán que sois mis discípulos, en el amor que os tengáis los unos por los otros (Jn 13,35). ¿Cómo se distingue un católico? ¿Por qué lleva una cruz? No. ¿Por qué va a Misa? No. Puede venir a Misa y faltar amor. ¿Cuál es la señal dada por Jesucristo por la cual se distinguen sus discípulos? Es el amor, en esto todos reconocerán que sois mis discípulos ¿Cómo una mujer tan débil, pequeña como la Madre Teresa de Calcuta fue llorada por todo el mundo? Todos los gobiernos mandaron representaciones. La velaron en el mismo sarcófago donde velaron a Mahatma Gandi y a Nerú, próceres de la India. ¿Qué es lo que pasa ahí? Es el amor. Una mujer que se decidió a amar como Cristo nos amó. ¿Qué pasa con este fenómeno que es Juan Pablo II? Con 81 años sigue haciendo viajes maratónicos. En Grecia había manifestaciones en contra de ultra ortodoxos. En medio de la visita hicieron una encuesta y el 99% de los griegos estuvo de acuerdo con la visita del Papa a Grecia. ¿Por qué? ¿Cómo puede ser eso? Porque es un hombre que ama, y busca el bien y busca la paz entre los hombres y los pueblos. El amor por tanto es la divisa de los verdaderos discípulos de Cristo. Así lo dice Jesús. Y por eso Él se presenta delicadamente como el Maestro del Amor. Los soldados de un rey se distinguen por las insignias del rey. Y la insignia de Cristo es la caridad. «La caridad fraterna, dice San Juan Crisóstomo, es la floración de la santidad, el inicio de la virtud verdadera». Y lo que pasa en el mundo, y también en la Iglesia, no es que haya fracasado el amor; los que han fracasado son los hombres que inventan cosas distintas del Evangelio de Jesucristo. Sistemas filosóficos, sociales, políticos o ideológicos que pretenden suplantar el cristianismo y se olvidan de que no hay forma, no hay manera, no hay cómo suplantar la gran divisa del amor, que es lo que Jesús quiere que vivamos cada uno de sus discípulos. Pidámosle a la Santísima Virgen la gracia de poder vivir siempre este amor tal como lo enseñó nuestro Señor, con todos, no solamente con los amigos, sino también con los enemigos, con los que nos hacen daño o con los que nos hacen mal, porque Cristo clavado en la cruz dijo: Padre, perdónales porque no saben lo que hacen (Lc 23,34). El amor perdona, no tiene en cuenta el mal recibido, como dice San Pablo, más bien lo está excusando. Si no puede excusar la acción, porque hay acciones que son objetivamente malas, excusa la intención «Vaya a saber, pobre...». Por eso pidámosle también a la Santísima Virgen, ella que como nadie entendió lo que era la gran divisa de su Hijo, que nos alcance de Él la gracia de poder distinguirnos siempre por esa divisa inmortal que es la divisa del amor. Porque pasará todo, pasará la fe, pasará la esperanza, pero el amor nunca morirá (1Cor 13,8).

§TÍTULO§ Abreviaturas Bíblicas
Antiguo Testamento Gn	Génesis Ex	Éxodo Lv	Levítico Nm	Números Dt	Deuteronomio Jos	Josué Jue	Jueces Rut	Rut 1Sam	1º Samuel 2Sam	2º Samuel 1Re	1º Reyes 2Re	2º Reyes 1Cr	1º Crónicas 2Cr	2º Crónicas Esd	Esdras Ne	Nehemías Tb	Tobías Jdt	Judit Est	Ester Job	Job Sl	Salmos Pr	Proverbios Qo	Qohelet (Eclesiastés) Ct	Cantar de los Cantares Sb	Sabiduría Sir	Sirácida (Eclesiástico) Is	Isaías Jr	Jeremías Lm	Lamentaciones Ba	Baruc Ez	Ezequiel Dn	Daniel Os	Oseas Jl	Joel Am	Amós Ab	Abdías Jon	Jonás Mi	Miqueas Na	Nahum Ha	Habacuc So	Sofonías Ag	Ageo Za	Zacarías Ml	Malaquías 1Mac	1º Macabeos 2Mac	2º Macabeos Nuevo Testamento Mt	Mateo Mc	Marcos Lc	Lucas Jn	Juan He	Hechos de los Apóstoles. (Actas) Ro	Romanos 1Cor	1º Corintios 2Cor	2º Corintios Ga	Gálatas Ef	Efesios Flp	Filipenses Col	Colosenses 1Te	1º Tesalonicenses 2Te	2º Tesalonicenses 1Tim	1º Timoteo 2Tim	2º Timoteo Tit	Tito Flm	Filemón Heb	Hebreos Sant	Santiago 1Pe	1º Pedro 2Pe	2º Pedro 1Jn	1º Juan 2Jn	2º Juan 3Jn	3º Juan Jds	Judas Ap	Apocalipsis
