§TÍTULO§ LAS SERVIDORAS. TOMO IV
Editorial “No negociables”, junio 2025. Esta edición electrónica está basada en la edición impresa de EDIVE 2012.

§TÍTULO§ Prólogo
El Autor de este nuevo libro, P. Carlos Miguel Buela, es el fundador del Instituto «Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará», rama femenina de la familia religiosa del «Verbo Encarnado». Se trata de la cuarta obra que el Autor y fundador dedica de modo particular a las religiosas. Todos ellos llevan por título «Las Servidoras». El primer libro de «Las Servidoras» fue publicado en 1997. Allí el P. Carlos Buela trazó un auténtico programa de vida para las «Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará». En él nos habla del por qué dio ese nombre al Instituto y describe además, a lo largo de sus páginas, toda la riqueza de los símbolos que embellecen la Cruz de Matará, Cruz que las Servidoras llevan visiblemente como signo de pertenencia al propio Instituto. A este primer libro le siguieron otros dos: uno publicado en el mes de julio del año 2004, con ocasión del cierre del II Capítulo General que el Instituto celebró en Artena, diócesis de Velletri-Segni (Italia); otro preparado para el III Capítulo General de las Servidoras celebrado en Bracciano - Italia, en julio de 2010. Ahora presentamos el cuarto volumen de «Las Servidoras», también fruto de las numerosas homilías y conferencias que nuestro infatigable Autor regaló a las religiosas en distintas ocasiones. La obra se articula en cuatro partes que tratan acerca de Jesucristo y los misterios de su vida: encarnación, pasión y resurrección (I); La Virgen y los Santos (II); La Vida Consagrada (III) y Los desafíos de la evangelización actual (IV). Debemos tener en gran estima este nuevo libro de «La Servidoras», no sólo por la importancia de los temas que se abordan y por la sólida doctrina teológica y espiritual que contiene, sino por una razón más fundamental: la condición de fundador del Autor. Tal vez no reflexionamos lo suficiente acerca de la importancia que tiene para nosotros, religiosos, contar con escritos de nuestro fundador. Para llegar a comprender mejor esta realidad, es necesario recordar que en el origen de toda nueva fundación encontramos la acción del Espíritu Santo que inspira a la persona del fundador un modo concreto de vida evangélica. El Concilio Vaticano II afirma que desde los orígenes de la Iglesia hubo hombres y mujeres que se esforzaron por seguir con más libertad a Cristo mediante la práctica de los consejos evangélicos y bajo la inspiración del Espíritu Santo fundaron familias religiosas a las cuales la Iglesia, con su autoridad, acogió y aprobó. Por tanto, todo nuevo Instituto, aprobado por la autoridad eclesiástica competente, es un don divino hecho a la Iglesia a través de la persona del fundador. Es el fundador el que recibe la gracia del carisma fundacional para dar existencia a una nueva familia religiosa. Ese carisma fundacional no es otra cosa que una experiencia evangélica particular, vivida primero por el fundador mismo y luego por los miembros de la familia religiosa. Se trata de una manera del todo singular de vivir la misma forma de vida que Cristo eligió para sí: pobre, casto y obediente y que tiene además, una finalidad y misión propias. Todo carisma es un don dado no en orden a la santidad personal del fundador (gracia gratum faciens), sino en orden a la ficación de la Iglesia (gracia gratis datae) y por tanto, está destinado a producir abundantes frutos en la única Iglesia de Cristo. Esto quiere decir que el carisma se trasmite del fundador a sus hijos e hijas y de este modo perdura en el tiempo. A lo que es un don del Espíritu hay que responder con fidelidad, y por eso la Iglesia exhorta insistentemente a los religiosos a ser fieles al espíritu del fundador y a sus intenciones evangélicas. En este sentido el documento Mutuae Relationes n. 11, afirma que el carisma mismo de los Fundadores se revela como una experiencia del Espíritu, transmitida a los propios discípulos para ser por ellos vivida, custodiada, profundizada y desarrollada constantemente en sintonía con el Cuerpo de Cristo en crecimiento perenne. Por tanto el carisma debe ser custodiado por todos, en primer lugar por el Instituto mismo que es el depositario del don del Espíritu y en segundo lugar, por la autoridad de la Iglesia, de modo especial en la persona de los Pastores, siendo la Iglesia misma la destinataria del don recibido. Si el carisma del fundador (nos referimos propiamente al carisma de fundación) perdura en el tiempo en sus hijos e hijas, son éstos quienes de modo particular deben custodiarlo a través de una vida en total fidelidad a ese carisma. Por eso el cánon 578 impone a los religiosos: «Todos han de observar con fidelidad la mente y propósitos de los fundadores, corroborados por la autoridad eclesiástica competente, acerca de la naturaleza, fin, espíritu, índole de cada Instituto, así como también sus sanas tradiciones, todo lo cual constituye el patrimonio del Instituto». Esto quiere decir que los religiosos tienen una verdadera obligación de conocer al fundador, de llegar a entender y penetrar en su mente y propósitos, que no son otra cosa que el modo concreto como el fundador entiende debe vivirse la vida religiosa en el Instituto por él fundado, y a través de cuáles medios y obras concretas el Instituto debe alcanzar y realizar el fin para el cual surgió en la Iglesia. ¿Cómo se llega a conocer la mente y propósitos de un fundador? Principalmente a través de sus escritos. No todos los religiosos viven contemporáneamente al fundador ni tienen posibilidad de escuchar sus mismas palabras. Es indudable que los escritos constituyen el medio más eficaz que un religioso tiene para llegar a conocer la mente y propósitos de su fundador. En efecto, esa gracia fundacional o carisma que como una experiencia evangélica singular recibe el fundador para dar origen a un nuevo modo de vivir los consejos evangélicos, se refleja sobre todo en sus escritos. Es precisamente esta realidad lo que da particular valía al libro que hoy presentamos: el hecho de estar delante de una obra que el fundador deja en herencia a sus religiosas. Y lo mismo vale para los otros escritos del P. Carlos Buela: se trata de obras que tienen por autor a un fundador, lo cual hace que para los religiosos pertenecientes a su familia religiosa tengan una importancia sin igual, por cuanto reflejan, de alguna manera, el mismo carisma de fundación. Nosotros en particular tenemos la gracia de haber recibido de nuestro fundador un inmenso y rico material, como una valiosa herencia: las Constituciones del Instituto, Directorios varios, libros, sermones, conferencias, retiros, ejercicios espirituales, crónicas de viaje, audiovisuales (recordemos especialmente «La tumba de San Pedro. “Nueve abrazos”»), etc. Todo este inmenso material refleja un espíritu, una visión y experiencia particular del evangelio, del misterio de Cristo, de la Iglesia, de la vida consagrada, del hombre, del mundo, y a través de éstos nosotros podemos llegar a conocer lo que nuestro fundador entiende debe ser y hacer un religioso de la familia del «Verbo Encarnado» según su visión particular. Podemos afirmar por tanto, que conocer los escritos de nuestro fundador es conocer a nuestro fundador, es conocer su mente y propósitos en relación a su proyecto, particularmente en relación a la misión que nuestros Institutos tienen en la vida de la Iglesia. Pesa sobre los miembros de nuestra familia religiosa el deber de saber asimilar, vivir y transmitir a las futuras generaciones de religiosos esta mente y propósitos, es decir, el carisma de nuestro fundador. Espero que las Servidoras, a quienes el P. Carlos Buela dedica la presente obra, sepan apreciarla y valorarla como se debe. De la fidelidad al carisma, a esa primera gracia recibida por el fundador, dependerá la vida y la fecundidad del Instituto a lo largo del tiempo. Debemos hacer nuestras las palabras de San Pedro Julián Eymard: «El gran peligro de los Institutos nacientes está en no tener fe en la gracia primera. No, Dios no bendecirá nunca a quien sale de la primera gracia, la cual puede desenvolverse, sacando a luz con el tiempo cuanto dentro contiene, según lo exijan las circunstancias, pero jamás cambiar o introducir cosas que le sean contrarias. Dios no hará prosperar más que la gracia primera: nunca dará otra distinta». P. Diego Pombo, IVE Roma, Julio de 2011

§TÍTULO§ 1. La actualidad de la Encarnación del Verbo
Es muy interesante constatar en este tiempo de «ateos militantes», de laicistas arcaicos, de eclipses morales, de apostasías encubiertas o públicas, de medios de comunicación anticristianos, etc., que lo más actual que hay es el hecho de que el Verbo se hizo carne. Ello es así por varias razones: 1°. Porque hablando absolutamente no hay nada más actual que Dios, que no sólo es el Creador de cuanto existe, sino que lo conserva en la existencia y, más aún, lo gobierna con su providencia. Él es el Ipsum Esse Subsistens, el Acto subsistente, el Ser infinito que se hizo hombre. 2°. Que el Verbo de Dios se hizo carne, significa que la naturaleza divina y la naturaleza humana se unen en la única Persona divina de Jesucristo. Es el gran misterio de la unión hipostática -unión en la Persona- que no cesará nunca, por tanto, es siempre actual. Que la unión de ambas naturalezas en la Persona divina no cesará nunca es un dogma de fe definido, porque hubo un contrario a esa doctrina, Marcelo de Ancira († hacia el 374), quien fue condenado por herético en el II Concilio universal de Constantinopla (381), por lo cual, como réplica, se añadió al símbolo de la fe: su reino no tendrá fin (Lc 1,33). Si permanecerá eternamente la unión de las dos naturalezas en Jesucristo, la Encarnación del Verbo es absolutamente actual. 3°. La actualidad del misterio de la Encarnación también se puede ver por la difusión, entre otras, de las ideas hegelianas en filosofía y de las ideas marxistas en sociología, ya que brotan de una caricatura de la Encarnación. En primer lugar, debemos señalar la difusión de las doctrinas de Hegel. Baste el testimonio de Massimo Borghesi, que resume su libro en un artículo: «Hegel, maestro de todos. Incluso de los católicos». Notemos la afirmación neta: maestro de todos, incluidos los católicos. Sobre la difusión, incluso en nuestro país, del marxismo no es necesario detenerse; es sabido por casi todos. Para la doctrina católica de veinte siglos, Dios es infinitamente trascendente -incluso siendo más íntimo a nosotros, que nosotros mismos-, crea al hombre y al mundo libre y gratuitamente, en Él hay dos procesiones divinas inmanentes -quedan en Él-: una, la generación del Verbo, y otra, la espiración del Espíritu Santo. Cuando llega la plenitud de los tiempos, el Verbo, sin dejar de ser Dios, toma en unidad de persona la naturaleza humana de la Virgen. Es la comunicación y comunión más grande de Dios con la creatura. ¡Misterio augusto, impenetrable y grandioso!. San Pablo en la carta a los Filipenses describe la Encarnación como la «negación de Dios»: se anonadó (Flp 2,7), que es como decir «se hizo nada». Así traduce la Vulgata exinanivit; y en griego eautón ekénosen (ἑαυτòν ἐκένωσεν) se vació. La mala inteligencia de estos conceptos, que expresan realidades trascendentes, produce relecturas falsas. Sobre esto hay una interpretación falsa de la Reforma luterana, que influyó sobre Hegel en su dialéctica que descansa sobre el llamado «segundo momento», o «antítesis», o «negación», o «contradicción», o, sobre todo, «alienación». El anonadamiento del Verbo, no es ontológico, como si dejara de ser Dios y se hiciera otra cosa. Al anonadarse, el Verbo se nos muestra como ejemplo de humildad, al esconder la gloria y el poder de la divinidad. El luteranismo, al perder la visión sapiencial de los misterios cristianos, se queda sólo en cuanto interesan para nosotros, para la praxis. No le interesa el aspecto metafísico y contemplativo del Verbo encarnado, sino su aspecto dramático. Poco le importa que tenga dos naturalezas en unidad de Persona, sí que haya venido a tomar nuestros pecados y a darnos su justicia. De ahí a confundir la comunicación de idiomas, o sea, la asociación y mutuo cambio de propiedades, atributos y operaciones divinas y humanas referidas a un único sujeto concreto, Jesucristo, no hay más que un paso. Así decimos, y es verdad, «Dios nació en Belén», «Dios murió en la cruz», lo cual no significa que nació o murió en su divinidad, sino que nació y murió según su humanidad, y como esta humanidad ha sido asumida por la Persona divina del Verbo, es verdad decir que Dios nació y que murió, en cuanto hombre. Lutero, en cambio, interpretó la kénosis (κένωσις) de Dios, el anonadamiento, como si Dios al encarnarse se despojara de los atributos de su naturaleza divina, de su inmutabilidad, de su infinito poder, y adquiriese condiciones creaturales. Siglos después, los teólogos luteranos interpretarán la Encarnación como si el Verbo no tuviera ser fuera de la humanidad, ni la humanidad tuviera ser fuera del Verbo. Debajo de este grueso error está el error del nominalismo: éste predica el ser unívocamente, no análogamente. Para ellos no hay dos modos de poseer el ser: por esencia (que es como lo tiene Dios) y por participación (que es como lo tienen las creaturas); sino que sostienen que hay una única manera de poseer el ser, de donde se sigue el absurdo que lo que tiene Dios no lo tiene la creatura y lo que tiene la creatura no lo tiene Dios. Pues bien, tanto el sistema hegeliano como el marxista se basan en la alienación. Hegel la llama Entäusserung, que es la forma sustantivada de hat sich selbst geäussert con que Lutero traduce de la Vulgata aquel se anonadó. Por eso en Hegel el «Verbo» se vacía hasta realizarse en el Espíritu Absoluto que comprende la identidad de la identidad y de la no identidad. Rechaza al Dios trascendente en la célebre figura del amo y del esclavo; el amo es Dios trascendente y el esclavo la conciencia, pero ésta llegará a ser amo de su amo cuando logre reabsorber la divinidad en la inmanencia de la conciencia. De modo que a la kénosis sigue la exaltación en la fe de la Iglesia; a la negación de la divinidad como trascendencia, sigue su conservación en la conciencia. De modo tal, que «el maestro de todos, incluso de los católicos» progresistas, de la Trinidad toma la idea de proceso o procesión; de la Encarnación toma la idea de automovimiento o alienación; y de la teología traslada esto al concepto. Lo más peligroso de todo es que la dialéctica se constituye por la oposición, por la contradicción y negatividad, o sea no es movida por el ser sino por la nada. De la nada que contienen estos sistemas les viene su gran poder destructivo. Del libre examen protestante nació el capitalismo liberal salvaje. De la mala lectura que del himno de la kénosis hizo el protestantismo nació la dialéctica hegeliana, cuya derecha produjo el totalitarismo nazista y cuya izquierda produjo el totalitarismo marxista, que esclavizó por el terror a pueblos enteros, incluso durante setenta años. De tal modo que ¡de tales polvos, tales lodos! La falsa interpretación de la kénosis también, como en negativo fotográfico, nos habla de la perenne actualidad de la Encarnación del Verbo. Queridos hermanos y hermanas: No caigamos en las falsas y nefastas dialécticas que hoy día nos propone este mundo globalizado, obligándonos a tomar partido por una posición necesariamente contra otra. Recordemos que, cuando niños, sabíamos romper las falsas dialécticas de dos cosas buenas. Cuando nos preguntaban: «¿A quién querés más, a tu papá o a tu mamá?». Respondíamos: «¡A los dos!». Y si las cosas que nos quieren obligar a elegir son las dos malas, sin ambigüedades debemos decir que no queremos ninguna. Tertuliano comparará el escándalo de la Encarnación con el de la Cruz; sólo porque tuvo lugar la primera puede haber existido la segunda: «¿Qué cosa hay más indigna de Dios o de qué cosa se debe avergonzar más?, ¿de nacer o de morir?, ¿de llevar la carne o de llevar la cruz?, ¿de ser circuncidado o de ser crucificado?, ¿de ser depositado en una cuna o de ser puesto en un sepulcro? [...] No quitéis la única esperanza del mundo entero. ¿Por qué eliminar la necesaria vergüenza de la fe? Lo que es indigno de Dios, a mí me conviene: Soy salvo si no seré confundido a causa de mi Señor [...]. Fue crucificado el Hijo de Dios: no me avergüenzo porque hay que avergonzarse. Murió el Hijo de Dios: es creíble, porque es increíble [...]. Pero cómo serán verdaderas esas cosas en Cristo, si Cristo mismo no fue verdadero, si no tuvo verdaderamente en sí mismo lo que podía ser colgado de la cruz, muerto, sepultado y resucitado [...]. Así la realidad de su doble sustancia nos lo mostró hombre y Dios, nacido y no nacido, carnal y espiritual, débil y fortísimo, moribundo y viviente [...]. ¿Por qué cortas por la mitad a Cristo con la mentira? Todo entero fue verdad». Seamos fieles a la verdadera doctrina sobre la Encarnación del Verbo, enseñada infaliblemente durante 2000 años por la Iglesia Católica. Y sepamos llenarnos de santo estupor por la actualidad del Acontecimiento que divide la historia del mundo en un antes y un después. ¡Y cómo, aún los más grandes pensadores anticatólicos, no pueden pensar sino en dependencia de los grandes misterios de la fe católica, aunque busquen deformarlos! ¡Que la Virgen María que fue 9 meses copón, 33 años custodia y 2000 años ostensorio del Verbo de Dios encarnado, nos haga conocerlo, amarlo y servirlo más y mejor!

§TÍTULO§ 1. La Creación
«La humanidad de Cristo es nuestra felicidad». Es una frase de Santo Tomás de Aquino que está en los comienzos de la parte de la Suma Teológica en la que habla de Jesús. Dice precisamente así: «Ad hunc finem beatitudinis / A su destino de felicidad [porque el destino del hombre es la felicidad: ad hunc finem beatitudinis] / homines reducuntur per humanitatem Christi / los hombres son reconducidos por medio de la humanidad de Cristo» [...]. San Antonio de Padua comienza una homilía diciendo: «Navidad: he aquí el paraíso». Cuando hace dos mil años María dio a luz en Belén: he aquí el paraíso. La felicidad que deja de ser una promesa, una expectativa, una esperanza, que ya no se vislumbra a lo lejos. La felicidad hecha carne estaba presente. Era visible. Cuando salió del vientre de su madre, visiblemente la felicidad, es decir, el paraíso, el sumo placer (como dice Dante: «y así el sumo placer se le despliegue»), el sumo placer había salido Él mismo al encuentro del hombre: he aquí el paraíso. Y así esta frase de san Antonio (como la frase de Santo Tomás de Aquino: «Los hombres son reconducidos», re-conducidos) evoca ante todo la creación de Dios, el hecho de que la creación de Dios es buena, está muy bien. Dios se asombró de su creación. Dios se asombró de la belleza de su creación. «Pulchritudo eorum, confessio eorum» dice san Agustín: «La belleza de las estrellas es el reconocimiento, el testimonio del Creador». Dios mismo se asombró de la belleza de su creación y de la belleza de su criatura en lo alto de su creación: la belleza del hombre y de la mujer. Y no sólo se asombró de esta belleza, sino que adornó de gracia, es decir, de una belleza aún más gratuita, esta belleza. Tan verdad es que, según la imagen poética del Génesis, puso a Adán y Eva en el paraíso, en el paraíso terrenal, y en el paraíso terrenal la relación con el Creador era inmediata. La Biblia describe poéticamente esta inmediatez de relación como el pasear de Dios con Adán y Eva. Dice Péguy: allí todo era estupor, un clima de estupor, un clima de gracia. Esto es el paraíso, esto es el destino de felicidad.

§TÍTULO§ 2. El pecado
Pero intervino el pecado, un pecado grave. ¿Por qué es tan grande, incluso en sus consecuencias que pagamos todos, el pecado original? Dice san Agustín: porque era muy fácil no pecar. En el paraíso terrenal era muy fácil no pecar porque la presencia del Misterio estaba muy cerca, era muy inmediata, porque el estupor de esta presencia se renovaba continuamente. Era muy fácil no pecar. Por esto fue tan grave ese pecado. [...] Pero quedó el corazón. Esto es importante. También san Agustín, [...] afirma que la imagen de Dios, aunque herida, permanece en el hombre. El corazón, aunque herido mortalmente, tanto que se muere, se mantiene expectante de felicidad, es deseo de felicidad, porque el corazón sigue siendo capaz de la felicidad. «Capax Dei / capaz de Dios»[...]. Y así intervino el Señor, intervino en primer lugar [...] para sustentar esta promesa, dio la Ley a su pueblo. La Ley es para la felicidad. También esto es hermoso: todos los mandamientos de Dios son para la felicidad. Haz esto para que seas feliz. Los diez mandamientos son para la felicidad. La Ley señala el camino, [...] pero la Ley no nos hace caminar por el camino. Por tanto, la felicidad permanece lejana. La Ley indica dónde está la felicidad. La Ley y los Profetas señalaron dónde está la felicidad: Mi bien es estar junto a Dios (Sal 72,28), dice el bellísimo Salmo 72 [...] que estar junto a Ti es mi felicidad. Pero una cosa es saberlo y otra es vivirlo. En el fondo, en esto reside el misterio del hombre y el misterio de la respuesta cristiana: una cosa es saber dónde está la felicidad y otra ser felices, una cosa es conocer el camino para ir a la felicidad y otra hacer el camino que lleva a la felicidad. Y si el hombre está herido mortalmente [...] por su cuenta no puede caminar hacia la felicidad, ni siquiera cuando sabe que la felicidad es el Señor, ni siquiera cuando sabe que la felicidad es estar con Dios, ni siquiera cuando sabe. [...] La Ley es buena, indica el camino. Pero hay un mar, dice san Agustín con una imagen fácil de captar, hay un mar infinito entre la Ley que señala la felicidad y la felicidad. El hombre no es capaz de cruzar este mar.

§TÍTULO§ 3. La Encarnación
Hace dos mil años, pues, la felicidad vino: he aquí el paraíso. La felicidad vino: dejó de ser una promesa, dejó de ser indicada como término del camino humano. La felicidad vino, el paraíso vino. Vino en la carne para que fuera visto, para que fuera tocado, para que fuera abrazado. De modo que san Agustín puede decir: «Yo sabía que la felicidad era Dios, pero no gozaba de ti [porque no se goza del saber, se goza cuando somos abrazados], pero no gozaba de ti hasta que, humilde, no abracé a mi humilde Dios Jesús». Esta es la experiencia de la felicidad en la tierra: abrazar humilde a mi humilde Dios Jesús. No a Dios destino lejano, sino a Dios hecho niño, pequeñísimo niño: así el paraíso, la felicidad, vino al encuentro; así la felicidad se hizo cercana, así se puso al alcance de la mirada, al alcance del corazón, al alcance de las manos, de las manos que la pueden abrazar. El paraíso en la tierra es Él: [...] Fiel es Dios, por quien habéis sido llamados a la comunión de su Hijo Jesucristo, Señor nuestro (1Co 1,9). La comunión es con su Hijo Jesucristo, Señor nuestro [...]. Es Jesucristo la felicidad del hombre. Es ese hombre, en su singularidad, yo diría en su individualidad: ese hombre. La comunión de su Hijo Jesucristo, Señor nuestro. [...] También en el misterio de la Trinidad el Hijo recibe siempre todo del Padre y, por así decir, por sobreabundancia infinita de dulzura lo pide siempre. Tan verdad es, que dice: El Hijo no puede hacer nada por su cuenta (Jn 5,19.30). Cuánto me conforta esta frase de Jesús repetida dos veces en el Evangelio de Juan: El Hijo no puede hacer nada por su cuenta. No retuvo ávidamente (Flp 2,6) su divinidad: la divinidad del Hijo de Dios es don perenne: Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma sustancia del Padre. Quisiera aludir ahora a lo que más asombra del acontecimiento del paraíso: Fue enviado por Dios el ángel Gabriel a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, a una virgen (Lc 1,26-27). A una virgen: ¡cuántas veces lo repite el Evangelio! A una virgen: en el corazón y en el cuerpo; en el cuerpo porque en el corazón, ¡pero en el cuerpo! Hay que aceptar la doctrina de la fe: permaneció siempre virgen en el corazón y en el cuerpo. Porque esta plenitud de gracia es la salvación de la carne. A una virgen desposada con un hombre llamado José, de la casa de David; el nombre de la virgen era María. Y entrando, le dijo: «Alégrate, llena de gracia [“chàire kecharitomène (χαῑρε κεχαριτωμένη) / alégrate, llena de alegría”], el Señor está contigo» (Lc 1,27-28). «Virgo Verbum concepit / la Virgen ha concebido al Verbo / Virgo permansit / ha permanecido Virgen / Virgo genuit Regem omnium regum / la Virgen ha dado a luz al Rey de todos los reyes». [...] Dijo fiat, he aquí. He aquí la esclava del Señor (Lc 1,38). He aquí es una oración. «He aquí, hágase, suceda»: es una oración. Porque sólo Dios crea, sólo el fiat de Dios es creador. El fiat de María, ese fiat que concibió al Hijo unigénito de Dios, ese fiat era una oración. No era heroísmo suyo, no era capacidad suya, era una oración: «he aquí, hágase, suceda». «Hágase» es pedir. Y así lo concibió virginalmente, como virginalmente lo dio a luz. Qué importante es la virginitas in partu de María. Qué importante es aceptar la certeza de la fe que lo dio a luz virginalmente. ¡Porque la salvación no viene de los dolores! La salvación viene de la gracia. La salvación viene de la gracia, no viene de los sufrimientos, la salvación viene porque somos amados, no viene del dolor del hombre. La salvación viene de la felicidad de Dios, viene de la plenitud de la felicidad de Dios. La salvación viene porque somos amados. Lo dio a luz con un parto sin dolor, lo dio a luz con un parto sin violencia, lo dio a luz virginalmente, es decir, en el estupor... La certeza de fe sobre el parto virginal la resume Pío XII en la Mystici Corporis con esta expresión: «Con admirable parto». Mientras que cada uno de nosotros ha venido al mundo en un parto de dolor, ese parto fue un parto de estupor, sin dolor, sin violencia: porque la salvación viene de la gracia. La salvación no nace del pecado, la salvación no nace del desierto: florece en el desierto, hace florecer el desierto, pero viene porque somos amados. El hecho de que seamos amados nace de la felicidad de Dios. Somos amados por la sobreabundancia de felicidad que es la Trinidad, somos amados por la sobreabundancia de correspondencia que es el eterno Amor del Padre y del Hijo que llamamos Espíritu Santo. Somos amados por gracia. El parto de María, el parto admirable de María es la señal física, es la señal carnal de que la salvación no viene de nosotros, que la salvación no viene de los sufrimientos, que la salvación no viene del dolor, que la salvación no viene del grito del hombre. La salvación viene por gracia de Dios, felicidad infinita, por sobreabundancia de felicidad, por sobreabundancia de gracia. Y así la virginidad de san José. Y así el hecho de que María permaneciera siempre virgen. Porque se puede intuir sólo por experiencia: no teniendo la experiencia del paraíso, del paraíso sobre la tierra, no se puede intuir que la caridad, es decir, el paraíso presente, es más poderoso, como atracción, que la natural atracción del hombre y de la mujer. Dice Santo Tomás de Aquino que la caridad, como atracción, para el hombre aunque herido por el pecado, es más poderosa, como intensidad de atracción y de deleite, que cualquier atracción natural. La caridad es incomparable, como atracción cautivadora, respecto a la atracción natural del hombre por la mujer. Al no tener experiencia de esto, quizá, pintan a san José como a una persona anciana, como para defender así la virginidad de la Virgen. En cambio, era el paraíso presente, era el algo más presente lo que hacía que esa relación fuera virginal, tan humana: ningún hombre ha querido a su esposa como José quiso a María. Porque era un amor que nacía de la felicidad, no nacía de una carencia, como muchas veces es nuestro pobre cariño. Cuando nace de una carencia, el cariño está marcado inevitablemente por una última violencia. Nacía de una plenitud de felicidad: este era el amor de aquel hombre, de aquel pobre hombre que se llamaba José, hacia la más bella de las criaturas que era María. Habría sido un algo menos si su relación no hubiera sido virginal. Habría sido un algo menos. Un algo menos de placer. Era humanamente imposible no alegrarse en plenitud del paraíso presente. Y esto no elimina nada de la humanidad. Las vísperas de Navidad de la liturgia ambrosiana terminan con esta antífona: «Joseph conturbatus est de utero virginis/José quedó turbado cuando se dio cuenta de que el vientre de María aumentaba porque estaba embarazada». Una de las cosas a nivel exegético que ha confortado la fe me fue sugerida por mi profesor cuando explicaba, en el primer curso de teología, el Evangelio de Mateo que dice que José, como era justo, resolvió repudiarla en secreto (Mt 1,19). Quería repudiarla no porque dudara de María, sino porque se había dado cuenta de que el Misterio estaba presente y actuaba. La justicia para los judíos, frente al Misterio que actúa, consiste en mantenerse a distancia. José no dudó nunca de María, no dudó cuando vio que el vientre de María aumentaba porque estaba embarazada, no dudó nunca. Solamente que, como era justo, no quería interferir con el Misterio presente, con el Misterio del Dios infinito que se hacía visible, tangible en su esposa. Entonces pensó repudiarla en secreto. Y el ángel se le apareció a José y le dijo: José, no temas tomar contigo a María tu esposa, porque lo concebido en ella viene del Espíritu Santo (Mt 1,20). Uno de los versículos más bellos del Himno de Navidad de san Ambrosio dice: «Non ex virili semine / No de semen de hombre / sed mystico spiramine / sino por soplo de gracia / Verbum Dei factum est caro / el Verbo de Dios se hizo carne /fructusque ventris floruit / y el fruto del vientre de María floreció» [...]. Deseo leer un fragmento, que, en mi opinión, es uno de los más bellos y más compendiosos de Giussani, en el que dice qué es esta relación humilde con el humilde Jesús, este abrazo humilde con el humilde Jesús, este abrazo humilde con la felicidad aquí en la tierra, esta comunión del Hijo de Dios, esta posibilidad de familiaridad con su Hijo Jesucristo. Dice Giussani: «Tu relación con Cristo no tiene que estar ya desarrollada, experimentada, madura, para que tu personalidad nazca de ella y para que, a partir de eso, sepas crear una compañía [sepas amar. Cuando somos amados gratuitamente podemos libremente, es decir, gratuitamente, amar]. Basta -cómo decir- la sorpresa que tuvieron Juan y Andrés [que fueron los dos primeros que, al comienzo de su vida pública, lo encontraron], que no comprendían nada [que no comprendían nada y, sin embargo, lo habían comprendido todo, pues Andrés se encuentra con su hermano Pedro y le dice: Hemos encontrado al Mesías (Jn 1,41). Lo que esperaban, lo habían encontrado, y por tanto lo habían encontrado todo, porque lo que el corazón espera es todo, por consiguiente lo habían comprendido todo. Basta la sorpresa que tuvieron Juan y Andrés, que no comprendían nada]; basta la sorpresa, basta una devoción inicial, basta la admiración. Con más precisión: basta pedirlo.». [...] Sigue diciendo Giussani: «Con más precisión basta pedirlo [porque la admiración es lo que te hace pedirlo], basta esa percepción embrionaria de lo que Él es, que te lo hace suplicar, por lo cual lo pides». Para iniciar la experiencia de la felicidad en la tierra, para abrazar la felicidad en la tierra, para abrazar, humilde, a mi humilde Jesús, basta esa percepción embrionaria por lo cual lo pides, esa admiración embrionaria, esa dulzura embrionaria por lo cual lo suplicas. Basta esto para comenzar en la tierra a abrazar la felicidad.

§TÍTULO§ En la oración y en la misericordia
[...] Quiero decir que cuando la vida se reconduce a la oración y por tanto al hecho de que el Señor piensa en mí (Sal 39,18) -porque la oración, ese abrazo que se renueva humilde al humilde Jesús, le da a la vida esta serena seguridad del niño que el Señor piensa en mí- y cuando este el Señor piensa en mí abraza de verdad a nuestra pobre persona, entonces uno empieza a descubrir que el Señor piensa en todos. Y entonces la misericordia hacia todos es como la última gracia, como el último camino de gracia que el Señor da. Porque tantas veces he repetido con gratitud hasta derramar lágrimas de conmoción que el Señor piensa en mí. Pero puede pasar como cuando uno es niño, pero no un niño pequeñín, sino de cinco, seis, siete años que juega y quiere ganar (esto es propio del hombre, ganar es un deseo natural del hombre, y este deseo natural será perfecto en el paraíso. «Desventurados los que -dice san Agustín- con mayor gusto se dedican a luchar que a vencer, siendo la victoria el fin de la lucha»). El niño de cuatro, cinco, seis años quiere ganar, pero quiere también que los demás pierdan, quiere también que los demás sean derrotados. Mientras que el pequeñín quiere sólo ganar. Cuando pequeñines nos dormimos en los brazos de nuestro padre o de nuestra madre no tenemos el problema de que los demás pierdan, que sean derrotados. Y este es el inicio de aquel sed misericordiosos, como vuestro Padre es misericordioso (Lc 6,36) que hace salir su sol sobre malos y buenos (Mt 5,45) y da la vida, y en su misericordia, quizá en el último instante, la vida eterna, incluso a las personas más malas. Sed misericordiosos, como vuestro Padre es misericordioso. Y esto nace del hecho de que somos muy amados, nace del hecho de que el Señor piensa en mí. Se tiene de verdad cuidado del alma y del cuerpo, porque el Señor lo cuida todo, el Señor piensa en mí, ¡qué hermoso es que piense en todos! Qué hermoso, como dice Manzoni en «La Pentecoste», qué hermoso es que «el Vencedor sea para los vencidos la recompensa divina», que no haya ningún derrotado de manera malvada, sino que todos sean vencidos por ser tan amados, vencidos por esta felicidad al alcance de la vista, al alcance del corazón, al alcance del abrazo, que «el Vencedor sea para los vencidos la recompensa divina», que el Vencedor sea el premio divino para los vencidos, la felicidad misma, el Vencedor, Aquel que solo vence, que solo ha vencido, porque cautiva, cautiva el corazón como sumo placer, Aquel que solo cautiva el corazón y en el paraíso lo cautiva para siempre. Termino leyendo un fragmento de San Agustín sobre la belleza de Jesús: «Para nosotros los creyentes, en todas partes se presenta hermoso el Verbo de Dios / pulcher Deus, Verbum apud Deum, / hermoso siendo Verbo en Dios, / pulcher in utero virginis, / hermoso en el seno de la Virgen, donde no perdió la divinidad y tomó la humanidad; hermoso nacido niño, porque aun siendo pequeñito, mamando, siendo llevado en brazos, hablaron los cielos, le tributaron alabanzas los ángeles, la estrella dirigió a los Magos, fue adorado en el pesebre y en todo tiempo fue alimento de los mansos. Luego es hermoso en el cielo y es hermoso en la tierra; hermoso en el seno, hermoso en los brazos de sus padres [de María y José], hermoso en los milagros, hermoso en los azotes. [Sí, también en la flagelación, porque -dice Agustín- en la flagelación, cuando estaba todo desfigurado, pensemos por qué estaba así, por qué se había dejado azotar así por los flagelos, pensemos en la misericordia que le hizo llegar a esto por ti, por tu amor, era hermoso incluso en la flagelación. Cuando María lo tomó muerto en sus brazos debajo de la cruz («vidit suum dulcem natum moriendo desolatum / vio a su dulce nacido, dulce Hijo, morir solo, solo en la cruz»), cuando lo tomó en sus brazos, no había nada más hermoso que su Hijo, ese Hijo desfigurado. Cuando el buen ladrón le dijo: Jesús, acuérdate de mí cuando vayas a tu reino (Lc 23,42), no había encontrado nunca en toda su vida nada más hermoso que aquel momento, en el momento de la muerte, cuando Jesús le respondió: Hoy estarás conmigo en el paraíso (Lc 23,43)]. Hermoso en los milagros, hermoso en los azotes, hermoso invitando a seguirlo, hermoso no preocupándose de la muerte, hermoso dando la vida, hermoso resucitando / pulcher in ligno, pulcher in sepulcro, pulcher in coelo / hermoso en la cruz, hermoso en el sepulcro y hermoso en el cielo».

§TÍTULO§ 1. La Cruz de Cristo
En esta fiesta de la Exaltación de la Cruz del Señor, que es la fiesta propia y principal de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, quiero hacer una breve reflexión siguiendo en gran parte el discurso sobre la Cruz de Juan Pablo II en el Viernes Santo de 1980. La cruz es signo de contradicción. Por un lado es signo -señal visible- del rechazo de Dios por parte del hombre, y también es, por otra parte, señal visible del rechazo del hombre en Cristo. A su vez la cruz es señal de la dignidad, de la grandeza de Dios, que tanto ha amado al mundo que le dio su Hijo Único y es también signo de la elevación del hombre a esa dignidad insospechable de hijo de Dios.I En primer lugar la Cruz es una señal visible del rechazo de Dios por parte del hombre. El Dios vivo ha venido en medio de su pueblo mediante Jesucristo, el Hijo Eterno de Dios que se ha hecho hombre en el seno de la Santísima Virgen. Pero como dice el Evangelio de San Juan: los suyos no le recibieron (Jn 1,11). Han creído que debía morir como un seductor del pueblo. Ante el pretorio de Pilato han lanzado el grito injurioso: ¡Crucifícale, crucifícale! (Jn 19,6). Por eso la cruz se ha convertido en la señal del rechazo del Hijo de Dios por parte de su pueblo elegido. Pero a su vez, en segundo lugar, la cruz, por contener en ella no solamente al Hijo de Dios, que es Dios como el Padre y el Espíritu Santo, sino a Aquél que ha asumido en sí la naturaleza humana tomada de la entrañas de la Virgen, es signo del rechazo del hombre y de todo hombre. Cuando en el centro del pretorio romano Cristo se ha presentado a los ojos de la muchedumbre, coronado de espinas y sangrando por todo su cuerpo, Pilatos lo mostró a la multitud diciendo: Ecce Homo -He aquí al hombre- (Jn 19,5). Y Cristo está ahí representando a todo hombre, de manera especial a los hombres y mujeres que sufren. Y la multitud fue ahí cuando gritó: Crucifícale, crucifícale. Por eso la cruz no solamente se ha convertido en la señal visible del rechazo de Dios, sino también en la señal visible del rechazo del hombre en Cristo. De modo admirable van juntos estos dos rechazos. Gritando «crucifícale», la multitud de Jerusalén ha pronunciado la sentencia de muerte contra toda la verdad sobre el hombre que nos ha sido revelada por Cristo, Hijo de Dios. Ha sido así rechazada la verdad sobre el origen del hombre y sobre la finalidad de su peregrinación sobre la tierra. Ha sido rechazada la verdad acerca de su dignidad y su vocación más alta, que es la visión de Dios. Ha sido rechazada la verdad sobre el amor, que tanto ennoblece y une a los hombres, y sobre la misericordia, que levanta incluso de las mayores caídas. Pero también la cruz se ha convertido en la señal visible de la aceptación de Dios de parte del hombre, de parte de todo el pueblo de Dios, de parte del mundo. Quien acoge a Dios en Cristo, lo acoge mediante la cruz. Quien ha acogido a Dios en Cristo, lo expresa mediante esta señal. En efecto, nos persignamos con la señal de la cruz en la frente, en la boca y en el pecho, para manifestar y profesar que en la cruz se encuentra de nuevo a sí mismo, todo entero, alma y cuerpo, el hombre, y que en esta señal abraza y estrecha a Cristo y a su Rey. Y también aparece la cruz como signo visible de la dignidad del hombre salvado por la cruz, como signo de la verdad sobre el origen divino y sobre el fin del peregrinar, como signo del amor y de la misericordia, que cada vez, en cierto sentido, renueva el mundo. Por eso, las Hermanas Servidoras, al llevar sobre su pecho y sobre su corazón la cruz de Cristo, van diciendo en silencio: He aquí el leño de la cruz -Ecce lignum crucis-, es el signo del rechazo de Dios y el signo de su aceptación por parte de los creyentes. Es el signo del vilipendio del hombre y es signo de su elevación, es signo de la victoria del hombre. Por eso Cristo dijo: si fuere levantado en alto (sobre la cruz) atraeré todos a mí (Jn 12,32). II Podemos considerar esta realidad a la luz del siglo que pasó. La cruz es signo del rechazo de Dios y del vilipendio del hombre durante las primeras persecuciones que hemos sufrido los cristianos, como también de todas las persecuciones que a lo largo de los siglos han sufrido los hombres, de manera especial en el siglo pasado, con los totalitarismos que reinaron y que provocaron tantas muertes. Estuve visitando ahora Rusia y pasé cerca de Kolyma, un campo de concentración por donde pasaron más de dos millones de seres humanos. Un barco cargado de prisioneros salió en invierno desde Vladivostok, avanzando muy lentamente y cuando llegó a Magadán los tres mil prisioneros que llevaba estaban congelados. La falta de respeto por la dignidad humana, la falta de respeto por el hecho de ser persona, creada a imagen y semejanza de Dios, la muerte reinando en tantos sectores de nuestra sociedad por la desgraciada «cultura de la muerte». Y nosotros, las Hermanas Servidoras de manera especial -hijas de este siglo y parte del anterior, que se ha convertido en teatro de tal rechazo de Dios por parte del hombre, como tal vez raramente ha acaecido en la historia-, debemos con nuestros pensamientos y con nuestras acciones, detenernos junto a la cruz, cuyo misterio permanece y cuya realidad se repite en circunstancias siempre nuevas, en medio de los signos de los tiempos, siempre nuevos. Este rechazo de Dios por parte del hombre, por parte de los sistemas, que despojan al hombre de la dignidad que posee por Dios en Cristo, del amor que solamente el Espíritu de Dios puede difundir en los corazones, este rechazo, ¿quedará equilibrado por la aceptación, íntima y ferviente, de Dios que nos ha hablado en la cruz de Cristo?

§TÍTULO§ III
Tal vez éste sea el interrogante principal que brota del corazón del hombre, en el día en que nos recogemos junto a la cruz de Jesús siguiendo su camino. El camino de la cruz de Cristo y su cruz, no son solamente un interrogante: son una aspiración, una aspiración perseverante e inflexible y un grito: un inmenso grito de los corazones. Gritemos, pues, y oremos con Cristo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34). Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? (Mt 27,46). Padre, en tus manos entrego mi espíritu (Lc 23,46). Gritemos y oremos, como haciendo eco a las palabras de Cristo: Padre, acoge a todos en la cruz de Cristo; acoge a la Iglesia y a la humanidad, a la Iglesia y al mundo. Acoge a aquellos que aceptan la cruz; a aquellos que no la entienden y a aquellos que la evitan; a aquellos que no la aceptan y a aquellos que la combaten con la intención de borrar y desenraizar este signo de la tierra de los vivientes. Padre, ¡acógenos a todos en la cruz de tu Hijo! Acoge a cada uno de nosotros en la cruz de Cristo. Y ésta tiene que ser la gran tarea de las Servidoras, trabajar apostólicamente para que todos los hombres se recojan en la cruz de Jesús. La cruz de tu Hijo permanezca como signo de la aceptación del hijo pródigo por parte del Padre. Permanezca como signo de la Alianza, de la Alianza nueva y eterna. Que la Virgen, que estuvo al pie de la cruz, nos haga comprender cada vez más todo el misterio y toda la grandeza que tiene la cruz de Cristo.

§TÍTULO§ 2. El Señor canta su Única Misa
Celebramos hoy la fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz, es decir, celebramos la Fiesta de Jesucristo cantando su Primera Misa. Antiguamente se decía «cantar» la primera Misa, por eso al neo sacerdote se le llamaba «misacantano», el que canta la primera Misa, «aún cuando sea rezada». En la actualidad ya no es tan común el término.

§TÍTULO§ 1. En el caso de los sacerdotes ministeriales
Por eso ustedes, muchas de las cuales tienen hermanos o parientes sacerdotes o seminaristas, deben saber que al seminarista hay algo que lo determina, y que es el fin de todas sus acciones y de todas sus obras, que es cantar la Misa. Por eso, cuando uno es seminarista y realmente tiene vocación, entra al Seminario ya pensando en su primera Misa, y durante el Seminario vive pensando en esa primera Misa, y a medida que van pasando los años cada vez más. En el fondo, la formación que se debe brindar en el Seminario es una formación para que el candidato sepa celebrar y celebre bien la Santa Misa. Cuando se va acercando el tiempo de la ordenación, ya piensa dónde será que la va a cantar por primera vez, cuándo…, con ocasión de qué (normalmente es alguna fiesta de la Virgen María, o alguna fiesta importante), cómo…, quién cantará en el coro, cómo se solemnizará; a quiénes invitar: parientes, amigos, conocidos; qué ornamentos usar, qué motivos llevará el estolón, cuáles serán los colores de la casulla y de la estola, cómo el alba. Cuál será el cáliz de la primera Misa. Porque realmente es algo muy importante cantar la primera Misa. Es el objeto de su vida, es el concretar su vocación. Es lo que ha de llenar luego todos los años que viva en este mundo, y ha de ser su gloria en la eternidad.

§TÍTULO§ 2. En el caso del Sumo y Eterno Sacerdote
Si así ha sucedido con todos los seminaristas que han pasado por el mundo, con todos los sacerdotes, con todos los obispos, aún juntando los deseos de todos ellos, serían menores que el deseo que tuvo Nuestro Señor Jesucristo de ¡cantar su Misa! Pues si así pasa con un sacerdote como nosotros, que somos humanos, limitados y pecadores, imaginemos lo que tuvo que haber sido Nuestro Señor, Sumo y Eterno Sacerdote. Cómo ansió su primera Misa, y cómo la ansió más que ninguno, y más que todos juntos. Por eso dice Jesús en el Evangelio: Desiderio desideravi. (Ardientemente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer) (Lc 22,15). No es un deseo cualquiera, es un deseo intenso, profundo, ardiente de comer esta Pascua con vosotros. Y cómo Él, más que ninguno, que conocía todos los detalles y los elegía, buscó que no faltase nada para que realmente ese sacrificio por la salvación de toda la humanidad de todos los tiempos fuese realmente algo excepcional. En el caso de Él, iba ser la primera Misa, la última Misa y la única Misa. Él tenía plena conciencia que en sí recapitulaba lo que, en figura, los antiguos sacrificios del Antiguo Testamento significaban. El sacrificio de Abel, el sacrificio de Abraham, el de Melquisedec, el sacrificio del Cordero Pascual, los holocaustos, las hostias pacíficas, las hostias por el pecado... El Sacrificio de Él no iba a ser figura, sino que iba a ser la realidad significada, de alguna manera, por aquellos sacrificios de la Antigua Ley. Iba a ser el sacrificio de expiación por los pecados de todos los hombres. Sacrificio que principia de manera sacramental en la Última Cena, cuando convierte el pan y el vino en su Cuerpo y su Sangre; que consuma en la Cruz, y que perpetúa a través del tiempo y hasta el fin del mismo en nuestros altares. Por eso Él mismo, llevado por ese deseo de celebrar su primera, su última y su única Misa, expresa en el Evangelio: Desiderio desideravi, (ardientemente he deseado) (Lc 22,15). No de cualquier manera sino que ardientemente ha deseado comer con los Apóstoles la Pascua, antes de padecer. ¿Dónde iba a ser su Sacrificio? Iba a ser primero instituido el sacramento en el Cenáculo, e iba a realizarse en el monte más pequeño del mundo -tiene apenas 5 metros de altura sobre el terreno circundante-, y, sin embargo, es el monte más grande del mundo: ¡el Gólgota, el Monte Calvario, por lo que ocurrió sobre él! ¿Cuándo? Él sabía la hora y el día perfectamente bien. Iba a ser el 14 del mes de Nissan, cuando caía el plenilunio del equinoccio de primavera en el hemisferio norte. Y era la Pascua judía, que desde allí perdió valor, porque la figura pasa al llegar la verdad de la Pascua cristiana. Allí estaba el verdadero Cordero de Dios. Él lo había dicho: viendo Jesús que llegaba su hora de pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin (Jn 13,1). Cuando no iba a estar más en especie propia en este mundo, elige quedarse en especie ajena: habiendo amado a los suyos, los amó hasta el fin, hasta derramar la última gota de su sangre, hasta no poder dar más, hasta toda la eternidad. Y también conocía perfectamente el «dónde» y el «cuándo» de todas las demás Misas que se celebrarían a lo largo de toda la historia. Las vio a todas, y a todas las deseó, porque en cada Misa es Él el sacerdote principal, es el protagonista. Él ofreció, estando en esta vida terrena, todas y cada una de las Misas que iban a celebrarse en el mundo, porque siendo Dios todo lo sabe y lo conoce, y sabía por eso dónde se iban a celebrar, cuándo, quiénes iban a estar presentes, y por quiénes se ofrecerían. Y así hizo el acto soberano y sacerdotal de ofrecer de una vez para siempre el sacrificio de sí mismo, en el que están todas las Misas de la historia. ¿Cómo? ¿Cuáles iban a ser sus ornamentos? Sus ornamentos iban a ser la púrpura de su Sangre. ¿Cuál iba a ser el altar? Él mismo debía ser el altar. Ofreció el sacrificio sobre el altar de su Cuerpo. De una manera gráfica, pictórica, se ofrece sobre la cruz. De allí que la cruz es, desde entonces, signo del sacrificio del Señor. ¿Cuál iba a ser la materia? Él mismo. Su Cuerpo ofrecido como víctima, su Sangre derramada por toda la humanidad. Y son la materia del sacrificio de la Misa. Jesucristo es siempre Sacerdote, Altar y Víctima, del único sacrificio, sacrificio abrasado en amor. Si vibra el corazón del sacerdote ¡cuánto más el de Cristo! Y es por eso que, en ese momento, el Corazón de Jesús vibra, en primer lugar, por la gloria de Dios. Porque ¿a quién amaba Jesús? Primero, al Padre. Nos consta por los Santos Evangelios que lo nombra al Padre. En el Templo, a los doce años, dice: es preciso que me ocupe de las cosas de mi Padre (Lc 2,49). En el Sermón de la Montaña cuando nos enseña a rezar el “Padre Nuestro” y nos enseña a buscar el Reino de Dios y su Justicia. En el Sermón de la Última Cena: Padre, glorifica tu Nombre (Jn 12,28). En las siete palabras de la Cruz, la primera palabra fue Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc 23,34); y la última, Padre, en tus manos entrego mi espíritu (Lc 23,46). Él sabe que es necesario su sacrificio para devolver al Padre la honra manchada por el pecado de Adán y los pecados de todos los hombres de todos los tiempos. Eso es lo formal del sacrificio, reconocer la infinita Majestad de Dios y nuestra dependencia absoluta respecto de Él. Por eso la oblación de la Víctima, que es Él mismo. Y por eso la oblación implica cierta mactación, reconociendo así la trascendencia divina y la subordinación ontológica, plena y total. Segundo, a la Madre. Vibra el corazón sacerdotal de Jesús también por su Madre. ¿Cómo recordaría toda su infancia, tantas horas, tantos días pasados junto a la Santísima Virgen? ¿Cómo no recordar que adelanta su hora de hacer milagros por pedido de Ella, en Caná de Galilea? Mujer,... no es aún llegada mi hora (Jn 2,4)... No tienen vino... Haced lo que Él os diga (Jn 2,3.5). Esa mujer que, al ver a Jesús, clamó elogiando a la Virgen: Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te criaron (Lc 11,27). Y en la Cruz, Mujer, he ahí a tu hijo... He ahí a tu madre (Jn 19,26-27). Tercero, a la Iglesia, su Esposa. Y en su Esposa la Iglesia, vibraba de amor por los hombres y mujeres de todos los tiempos. También vibraba el Corazón de Jesús, en un día como hoy, por su Iglesia, por los miembros de su Cuerpo Místico de todos los tiempos, de todos los lugares y de todas las lenguas. Era su Esposa con la cual se desposó y que nació de su costado. Y en su Esposa que nació de su costado amaba especialmente a todas aquellas que iban a ser sus Esposas personalmente, con nombre y apellido. Él vio todas las persecuciones que iban a sufrir sus discípulos en todos los tiempos, como lo sufrió Él. Las herejías, cismas, falsos profetas, falsos cristos, los falsos místicos, los bárbaros… Por los niños, por su inocencia; por los enfermos, que con su dolor se configuraban a Él. Por los pecadores, que necesitaban del perdón de los pecados que Él les conseguía en la Cruz. Por los enemigos, a los cuales nos enseñó a perdonar de todo corazón. Ese es nuestro Sumo y Eterno Sacerdote Jesucristo. Él es Víctima y Sacerdote, al mismo tiempo. Y Él quiso que ese su sacrificio, que es siempre primero, último y único, se perpetuase sobre nuestros altares. Por eso hay Sangre en nuestros altares. Al comer de la Víctima, participamos del Sacrificio. Dice San Pablo: ¿No participan del altar los que comen de las víctimas? (1Cor 10,18). Por eso, miremos hoy a Cristo, colgado entre el cielo y la tierra porque quiere unir a Dios con los hombres, y a los hombres con Dios. A ese Cristo que quiere quedarse en esa actitud, uniendo los dos extremos, de Dios y del hombre, del hombre y de Dios. Por eso, así como Jesucristo se preparó para su Primera Misa y la deseó ardientemente, los seminaristas y las religiosas, ya desde ahora, tienen que aprender que cada Misa de la que participan tiene que ser como la primera, como la última y como la única, como hermosamente se dice en una sacristía en Europa, indicándole al sacerdote: «Celebra esta Misa como si fuese la primera, como si fuese la última, como si fuese la única».

§TÍTULO§ 1. Jesucristo vivo
Estamos ya en la cuarta parte de los Ejercicios Espirituales, la Cuarta Semana, como la llama San Ignacio. Es la semana en la cual el ejercitante medita, contempla, los misterios gloriosos de Nuestro Señor. Y podemos decir, muy simplemente, que el corazón del misterio, de los misterios gloriosos de Nuestro Señor, es el hecho, la realidad del acontecimiento de que Jesús vive. Como se lee en las Sagradas Escrituras, después de la Resurrección se apareció de muchas maneras mostrando que Él estaba vivo. Jesús, después de dos mil años, ¡sigue estando vivo! Y si se pudiese decir, hasta deberíamos decir que está más vivo ahora que en aquel entonces, porque está vivo en miles de lugares más. Cuando Él resucitó, eran pocos los lugares en los cuales aparecía, relativamente pocos en comparación de lo que pasa ahora. Ahora fíjense en cuántos sagrarios está Jesús vivo, de una manera verdadera, real, y sustancial. ¡Miles y miles de sagrarios! De tal manera que algunos teólogos dicen que si ahora hay menos casos estridentes de posesiones diabólicas se debe a la multiplicación de los sagrarios. Esa presencia viva de Nuestro Señor, repele al enemigo de la naturaleza humana. Vivo está Jesús en su sacerdocio. ¡Ejerciendo Él el Sumo Sacerdocio! En cada Misa que se celebra, es Él el Sacerdote principal. Por eso el sacerdote secundario y ministerial dice «esto es mi Cuerpo» -refiriéndose a Jesús-, «esta es mi Sangre», porque está obrando in persona Christi, es el mismo Cristo que está realizando la perpetuación del sacrificio de la cruz, es el mismo Cristo que está aplicando las gracias que Él mismo ganó en el sacrificio de la cruz para las nuevas generaciones. ¡Jesucristo está vivo! Está vivo en la Sagrada Escritura, esa Escritura que ha sido fecundada por el Espíritu Santo, con verdad más grande que la que el hombre pueda llegar alguna vez a comprender. ¡Es vivo el sacrificio de Cristo! Lo decimos en la plegaria eucarística III: «sacrificio vivo y santo». No es un sacrificio como el de las víctimas del Antiguo Testamento que, una vez realizado, se terminaba. ¡No! Es un sacrificio que vive, porque se perpetúa, bajo las especies sacramentales. Cristo sigue vivo en cada pobre, con el cual se identifica místicamente: Tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, me disteis de beber... (Mt 25, 35). Y hablando propiamente, Cristo sigue vivo en cada prójimo, en cada hombre, en cada mujer, ya que Él quiere identificarse plenamente con todo hombre, con toda mujer. Si bien lo consideramos, los Ejercicios Espirituales deberían lograr, por parte del ejercitante, que considerase profundamente esta realidad, esta realidad que hace a la vitalidad misma de la Iglesia: ¡Cristo está vivo! Y de tal modo debería ser, que cada ejercitante debe llegar a considerarlo a Jesús, como decía un autor actual, ¡como nuestro contemporáneo!, es decir, como aquel que vive en el mismo tiempo en el cual vivimos nosotros, con la diferencia que vive extendiéndose a todo tiempo. ¡Pero es nuestro contemporáneo! Así como los discípulos de Emaús se encontraron con Él, así como lo vieron partir el pan y celebrar la Eucaristía, así como tuvieron ocasión de caminar con Él y escuchar las explicaciones que hacía de la Sagrada Escritura, pues así, de la misma manera, tiene que ser con nosotros. No se da de una manera sensible, no lo veremos con los ojos de la carne, pero lo tenemos que ver con los ojos del alma, que es mucho más importante. Con los ojos del espíritu, con los ojos de la fe. Cristo vive y es nuestro contemporáneo. Por eso, estaba escrito en un crucifijo flamenco del año 1632: «Yo soy la luz, y no me miráis. Yo soy el camino, y no me seguís. Yo soy la verdad, y no me creéis. Yo soy la vida, y no me buscáis. Yo soy el maestro, y no me escucháis. Yo soy el Señor, y no me obedecéis. Yo soy vuestro Dios, y no me rezáis. Yo soy vuestro mejor amigo, y no me amáis. Si sois infelices, no me culpéis». Y el hecho de la Resurrección de Nuestro Señor, si tuviésemos ojos de fe, debería llevarnos a considerar su presencia en éste nuestro tiempo. Su presencia que se manifiesta maravillosamente de tantas formas y de tantas maneras. Como decía un poeta: «Aún guarda de tu voz un eco el viento, aún saben los caminos de tus huellas; aún guardan en sus ojos las estrellas fulgor de tu oración y arrobamiento. Aún me dicen las aves del sustento que tu Padre les da sin sembrar ellas; aún se visten los lirios galas bellas y exhalan el aroma de tu aliento. Aún florecen mejillas como rosas de niños que tu mano bendijera, aún recuerda tu imperio el mar airado. Te miraron con éxtasis las cosas, ¡oh Maestro!, al pasar la vez primera, y aún dudan si te fuiste o te has quedado». Todas las cosas deberían hablarnos de Jesús. El viento, porque aún guarda un eco suyo. Los caminos, los senderos, porque saben de sus huellas. Cuando vemos el cielo estrellado, las estrellas guardan en sus ojos aquellas noches de oración y anonadamiento de Cristo. Cuando escuchamos las aves, siguen sustentándose porque el Padre Celestial les da sin sembrar ellas. Cuando vemos las flores, vistiendo galas bellas, exhalan su perfume, el aroma de su aliento. Cuando vemos los niños, cuando vemos el mar airado, cuando vemos todas las cosas, así como fue al pasar Él por aquí la vez primera, así sigue siendo ahora. Y las cosas dudan si te fuiste o te has quedado, porque finalmente se ha quedado, porque Cristo vive. Es nuestro contemporáneo. De ahí que podamos parafrasear a San Juan de la Cruz: «Mil gracias derramando Pasó por estos sotos con presura, y, yéndolos mirando, con sola su figura vestidos los dejó de su hermosura». Pidámosle a la Virgen el descubrir siempre esa vida de Jesús que prometió estar junto a nosotros hasta el fin de los tiempos, Yo estaré siempre con vosotros hasta el fin de los tiempos (Mt 28, 20). Ese Jesús que dejó a su Iglesia y la hizo de tal manera que las puertas del infierno no podrían hacer nada contra Ella. Finalmente ese mismo Jesús Resucitado está presente, vivo, por doquier.

§TÍTULO§ 2. La segunda Venida
Siempre debemos pedir crecer en la fe. Y hoy quiero referirme a uno de los grandes misterios de la fe, que es el que se refiere a la segunda Venida de Nuestro Señor. Lo profesamos en el Credo: «y de allí ha de venir a juzgar a los vivos y a los muertos»; lo pedimos en el Padre Nuestro: venga a nosotros tu reino (Mt 6,10) y también aparece en otros lugares: Ven, Señor Jesús (Ap 22,20). Pero en general, este misterio no forma parte de la conciencia del creyente, por eso es muy común que cuando cantamos el canto del Apocalipsis: han llegado las bodas del Cordero, y su esposa está dispuesta (Ap 19,7), no tomamos conciencia que se refiere a la segunda Venida.

§TÍTULO§ 1. ¿Quién espera la Venida del Señor?
He tenido la gracia desde muy joven de poder leer el Apocalipsis y también buenos comentarios referidos a la segunda Venida del Señor. Podemos mencionar, entre otros, a los escritos del Padre Leonardo Castellani, con libros como: «Cristo ¿vuelve o no vuelve?», «Los papeles de Benjamín Benavides», «El Apocalipsis de San Juan», etc. Y ésta, la segunda Venida, es una verdad de fe, por lo tanto no es algo opinable. Como les decía, lo confesamos en el Credo, también lo enseñó Nuestro Señor en el discurso escatológico cuando dijo: ... así será la venida del Hijo del Hombre... El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán (Mt 24,27.35; cf. Mc 13,31; Lc 21,33). Todo pasará, sólo la palabra de Cristo no pasará. El mundo tendrá su fin y morirá, no de muerte natural sino cuando Dios lo disponga.

§TÍTULO§ 2. ¿Cuándo ocurrirá?
No lo sabemos, ya que es parte del mensaje salvífico no conocer el día ni la hora. Así los cristianos deben estar preparados porque es incierta la hora de su muerte, pero también deben estar preparados porque es incierta la hora del fin del mundo. Algunos dicen que lo saben, pero afirma Santo Tomás que «son embaucadores». Y por eso no hay que esperar una encíclica del Papa que nos diga cuándo será la segunda Venida, ni tampoco alguna carta pastoral de algún obispo. Si Cristo no se lo reveló a los Apóstoles, menos nos lo revelará a nosotros. Forma parte de la Revelación que no se conozca el momento. La Revelación sólo da a conocer al hombre «aquellas cosas que son necesarias para la salvación». Nueve veces se nos dice en el Apocalipsis: Vengo pronto, por tanto, alguna vez vendrá. Esta incertidumbre nos ayuda a ordenar cosas que no terminan con nuestra muerte. ¿Y cuáles son esas cosas? Nuestra vida. Así dice la Escritura: acuérdate de tus postrimerías y no pecarás jamás (Sir. 7,40). También el ámbito de la familia, de la sociedad, lo que hace a nuestra proyección pública, es decir, de aquello que no muere con nuestra muerte y que, sin embargo, son cosas sobre las que recae nuestra responsabilidad de ordenar según el querer de Dios. Esta verdad de fe nos defiende frente a las ideologías, tan vigentes hoy en día, que afectan a gran parte del mundo; frente a las modas culturales; frente a lo que buscan imponernos los medios; frente a lo que parece que es la tendencia del futuro. Un día reinará el Anticristo; sin embargo, nosotros debemos permanecer fieles a Cristo aún a riesgo de la vida. Así se escuchaba no hace mucho tiempo en Alemania y otros países: «más vale rojos, que muertos» y se enrolaban en las filas del comunismo, que pocos años después caía miserablemente, porque no querían escuchar la Palabra de Dios.

§TÍTULO§ 3. Pero, ¡habrán señales!
No sabemos cuándo será el fin del mundo, pero sabemos que habrá signos: Signos menores: Guerras y rumores de guerra... habrá hambres y terremotos (Mt 24, 6. 1 y paralelos). Ocurrirá la abominación de la desolación (entre otros, Mt 24, 15). ¡Cuántas casas religiosas son la abominación de la desolación! Podemos pensar en este seminario ¿no estaba desolado? A estos se unen otros signos que también están en el Evangelio. Signos mayores: Será predicado este evangelio del Reino en todo el mundo (Mt 24,14). La apostasía universal: Dice Nuestro Señor: cuando venga el Hijo del hombre, ¿encontrará fe en la tierra? (Lc 18,8). Y también en el sermón escatológico de Mateo: por el exceso de la maldad se enfriará la caridad de muchos (Mt 24,12). Acaso, ¿no observan que estamos viviendo, a nivel planetario, un eclipse de la moral y de la ética por el exceso de la maldad? Enseña San Pablo: Que nadie en modo alguno os engañe, porque antes ha de venir la apostasía... (2Te 2,3). La venida del Anticristo: Que tendrá un imperio totalitario y universal. y ha de manifestarse el hombre del pecado, el hijo de la perdición, que se opone y se alza contra todo lo que se dice Dios o es adorado, hasta sentarse en el templo de Dios y proclamarse Dios a sí mismo... el misterio de iniquidad está ya en acción... (2 Te 2,3-4.7).

§TÍTULO§ 4. Acerca de la gravedad del estado de la sociedad actual nos    advierten los Papas
El Beato Pío IX: «… con que intentan conculcar los derechos del poder sagrado y civil. Tales son las maquinaciones nefandas contra esta cátedra romana de San Pedro, en la que Cristo puso el fundamento inexpugnable de su Iglesia. Tales son las sectas clandestinas [sic], salidas de la oscuridad para ruina y destrucción de lo sagrado y lo profano. Tales son las astutas sociedades bíblicas que, con las artimañas que han usado siempre los herejes, no cesan de adulterar los Libros Sagrados. Tal es el sistema temible, diametralmente opuesto a la luz natural de la razón, de la indiferencia religiosa. Con él aseguran que en todas las religiones pueden conseguir los hombres su salvación eterna. Tal la conspiración vergonzosa contra el celibato clerical. Tal el sistema perverso de enseñanza (principalmente en las ciencias filosóficas), con que se engaña y corrompe lastimosamente a la juventud desprevenida. Tal la doctrina nefasta que llaman ahora “comunismo”, completamente contraria al derecho natural. Tal las insidias tenebrosas de aquellos que, vestidos con piel de oveja mientras por dentro son lobos rapaces, con una apariencia engañosa y falsa de la más pura piedad, de la virtud y disciplina más severa, se insinúan a la callada, captan con blandura, atan suavemente, matan a ocultas, apartan de toda religión a los hombres, y dispersan y destrozan las ovejas del Señor. Tal, por fin, la propaganda infame, tan esparcida en volúmenes y folletos que vuelan por todas partes y enseñan a pecar». León XIII: «Estamos persuadidos de que la causa de todos estos males reside principalmente en esto: que se desprecia y rechaza la santa y augusta Autoridad de la Iglesia, que preside el género humano en nombre de Dios, y que es la defensora y vindicadora de toda la autoridad legítima». San Pío X: «.El que reflexiona sobre estas cosas, razón tiene para temer que la actual perversión de los espíritus sea ya una especie de exordio a los males que están anunciados para los últimos tiempos, y de que el “hijo de perdición” de quien habla el Apóstol no se encuentre ya entre nosotros. Tan grande nos aparece la audacia y el furor con que se ataca por todas partes a la piedad religiosa, se contradice a los documentos de la verdad revelada, o se intenta suprimir y borrar todo rastro de relación del hombre con Dios. En cambio (y ésta es una de las notas que el mismo Apóstol atribuye al Anticristo), el mismo hombre, con temeridad inaudita, invade el lugar de Dios, “elevándose sobre todo lo que lleva el nombre de Dios” Hasta el extremo que, incapaz de extinguir del todo en sí mismo el conocimiento de Dios, rechaza, sin embargo, su majestad, y se dedica a sí mismo este mundo, como un templo en el que debe ser adorado por los demás: “sentado en el templo de Dios, y mostrándose como si fuera Dios”». Benedicto XV: «.que nuestro espíritu no se preocupara intensamente por el espectáculo que presenta tanto Europa como el resto del mundo; espectáculo que es tal vez el más atroz de que hayan habido memoria los hombres. Parece verdaderamente que hayan llegado aquellos días que Jesucristo predijo: “Oiréis... guerras y rumores de guerras., pues se levantará pueblo contra pueblo y reino contra reino” (Mt. 24,6)». Pío XII: «.Los criterios morales, según los cuales en otros tiempos se juzgaban las acciones privadas y públicas, han caído, como por consecuencia, en desuso; y el tan decantado laicismo de la sociedad, que ha hecho cada vez más rápidos progresos, sustrayendo al hombre, a la familia y al Estado al influjo benéfico y regenerador de la idea de Dios y de la enseñanza de la Iglesia, ha hecho reaparecer, aun en regiones en que por tantos siglos brillaron los fulgores de la civilización cristiana, las señales de un paganismo corrompido y corruptor, cada vez más claras, más palpables, más angustiosas: “las tinieblas se extendieron mientras crucificaban a Jesús”. …Hablaban de progreso cuando retrocedían; de elevación, cuando se degradaban; de ascensión a la madurez, cuando se esclavizaban; no percibían la vanidad de todo esfuerzo humano para substituir la ley de Cristo por algo que la iguale: se “infatuaron en sus pensamientos”. Ciertamente que cuando Europa fraternizaba en idénticos ideales recibidos de la predicación cristiana, no faltaron disensiones, sacudidas y guerras que la desolaron; pero, tal vez, no se experimentó jamás de un modo más penetrante el desaliento sobre la posibilidad de arreglo». «La humanidad no tiene fuerzas para quitar la piedra que ella misma ha fabricado, intentando impedir tu vuelta. Envía tu ángel, ¡oh, Señor!, y haz que nuestra noche se ilumine como el día. Cuántos corazones, ¡oh, Señor!, te esperan. Cuántas almas se consumen por apresurar el día en que Tú sólo vivirás y reinarás en los corazones. Ven, ¡oh, Señor Jesús! ¡Hay tantos indicios de que tu vuelta no está lejana...!». Juan XXIII: «.Nuestra época se contradistingue por un marcado contraste entre el inmenso progreso científico-técnico y un pavoroso retroceso humano, consistiendo “su monstruosa obra maestra en transformar al hombre en un gigante del mundo físico a costa de que su espíritu se vea reducido a un enano en el mundo sobrenatural y eterno”... (Pío XII, Radiomensaje navideño 1953)». Pablo VI: Hablando de la situación de la Iglesia, dice del espíritu «de vértigo, de aturdimiento, de aberración, (que) puede sacudir su misma solidez»; «un momento de autodemolición»; «por alguna grieta entró el humo de Satanás». Juan Pablo II: «.es cierto que la Iglesia del nuevo Adviento, la Iglesia que se prepara continuamente a la nueva Venida del Señor, debe ser la Iglesia de la Eucaristía y de la Penitencia».

§TÍTULO§ 5. ¿Indicios?
El solo ver algunos aspectos de la realidad intraeclesial, como ser lo que se enseña en algunas universidades, la falta de vocaciones sacerdotales y religiosas tan extendida, la confusión de muchos, el relativismo reinante, etc., denunciados por todos los Papas de más de un siglo, puede ser, para algunos, un indicio elocuente. Como el no señalar las raíces cristianas de Europa es un signo de la apostasía que nos aqueja. El Cardenal Luis Billot, SJ, pensaba que el versículo de Lc 21,24 referido a Israel: “Caerán al filo de la espada, y serán llevados cautivos entre todas las naciones, y Jerusalén será hollada por los gentiles hasta que se cumplan los tiempos de las naciones”, comenzó a cumplirse en 1948, contra lo que había ocurrido durante casi 20 siglos. La Escritura habla de la destrucción de Babilonia en una hora. Lo que hasta hace poco parecía imposible, hoy en día se puede hacer, e incluso más rápido. Baste pensar en lo que pasó en Hiroshima y Nagasaki, en la segunda guerra mundial. El Apocalipsis habla de ejércitos numerosos, así dice: el número de su tropa de caballería era de dos miríadas de miríadas (Ap 9,16). Hoy en día, con sólo tener en cuenta China, se puede juntar un ejército así. En Apocalipsis 13,15 se habla de la imagen animada de la Bestia vista en todo el mundo. Hoy eso se puede hacer, por ejemplo, con la TV satelital. Muchas veces la falta de perseverancia religiosa se debe a la falta de fe, a no esperar la segunda Venida, esclavizándose a las ideologías del momento, sean políticas, sociales, económicas o culturales, en vez de ser fieles al Evangelio. Es Cristo el que va a juzgar el mundo y no el mundo el que juzgará a Cristo. Y esto puede pasar porque no se ve o no se quiere ver la realidad. Muchos obran como el ñandú, que esconde la cabeza para no ver el peligro que lo acecha, como si así las cosas dejaran de pasar.

§TÍTULO§ 6. Posible renacimiento espiritual
También hay que tener en cuenta que podría realizarse un gran renacimiento espiritual, según parece que lo pensaban algunos santos. San Juan Bosco habla de que «en todo el mundo aparecerá un sol tan luminoso como no se vio nunca desde las llamas del Cenáculo, ni se verá hasta el último de los días». San Luis Orione nos advierte: «No seáis como esos catastróficos que creen que el fin del mundo sucederá mañana. Una gran época está por llegar». San Luis María de Montfort profetiza que los santos de los últimos tiempos excederán en poder de palabra y de obra a todo lo conocido «como los grandes árboles superan a los simples arbustos». Nosotros debemos aprender a vivir y a crecer en la fe, como rezamos en la oración colecta de este domingo: «Dios omnipotente y eterno, acrecienta en nosotros la fe, la esperanza y la caridad, y para que podamos obtener aquello que prometes, haz que amemos aquello que nos mandas». Le pedimos esta gracia a la Virgen.

§TÍTULO§ 1. Huerto cerrado y Fuente sellada
Entre tantas bellas imágenes que nos trae el Cantar de los Cantares, en especial hay dos que tienen una plasticidad tal y una alteza de simbolismo místico que son dignas de señalar. Ellas son: El Huerto cerrado y la Fuente sellada, que se refieren a Jesucristo, Esposo, y la Iglesia -Cuerpo místico de Cristo-, su Esposa; Jesucristo y la Virgen María; y Jesucristo y la virginidad consagrada -a las Esposas de Jesucristo-.

§TÍTULO§ a. Qal’at al-Burak
Sobre la ruta que va de Jerusalén en dirección a Hebrón, a poco más de 12 kms. de Jerusalén, después de una gran curva a la izquierda aparece el Qal ’at al-Burak (El Castillo de las Piletas o Piscinas), un castillo turco rectangular, franqueado de una torre en cada ángulo, construido en el s. XVII para alojar el destacamento militar -los bachibuzuks o gendarmes turcos- que protegían las piletas de Salomón. Es una «especie de alcazaba o parador de viajeros». Allí se abre, a la izquierda, un camino que va bordeando el valle fertilísimo de Etam, circundado de colinas áridas, que desciende hacia oriente, a Ortás, y que recuerda el ambiente del Cantar de los Cantares.

§TÍTULO§ b. Fuente Sellada (Fons signatus)
A unos 120 metros hacia el oeste del castillo de al-Burak se encuentra el primer manantial, una abundante fuente de agua: «Ain Saleh (=Fuente Buena o Manantial Bueno) o Ras el Ain (=la Cabeza o Principio de la fuente surgente)», conocida por los peregrinos cristianos como Fons signatus: «Fuente sellada», que mana bajo tierra. Se encuentra en latitud 31° 41’ 27.74’’ N y longitud 35° 09’ 58.50’’ E; a una altura sobre el nivel del mar de, aproximadamente, 802 m. Es notable por la calidad y cantidad de sus aguas. Se trata efectivamente de una fuente cubierta cuyo conducto subterráneo termina, una parte, en las piletas de Salomón dando vida a todo el valle. Antiguamente otra parte del agua era llevada hasta Jerusalén. Para llegar a la fuente, describe su experiencia el Padre Meistermann, «bájase a ella por una pequeña puerta que el guarda del castillo abre gustoso a cambio de un ligero bajxix, y da a una escalera, sin pasamano, de 26 escalones, que baja a una primera cámara construida con hermosas piedras labradas y protegida por una bóveda de arco completo. El centro de este subterráneo, de 12 m. de largo y de 4 a 5 de ancho, lo ocupa un recipiente rectangular. A la derecha se abre una segunda cámara más pequeña, pero de igual construcción que la precedente. En el fondo de la misma, hacia el oeste, brota un manantial de agua fresca y límpida del seno de la roca viva por cuatro hendiduras, y se precipita en un pequeño recipiente, desde el cual fluye hacia el recipiente de la cámara primera. Como ya hemos señalado, el manantial se halla a unos 802 m. sobre el nivel del mar. Esto sería a unos 50 m. sobre el nivel de la explanada del templo de Jerusalén. Dicha fuente es el En-Etam del Talmud de Babilonia, “que aprovisionaba el templo de Salomón”; no obstante, los rabinos la confunden sin razón en otro pasaje, con el En-Nephtoah (Ain Lif- tah) de la Biblia». Después de arribar al recipiente rectangular, las aguas de la ‘Fuente Sellada’ salen de la cámara grande subterránea a través de un acueducto excavado en la roca y transporta el agua hasta un aljibe cercano al ángulo SO del castillo al-Burak. Dicho aljibe se encuentra en una sala subterránea con bóveda, se accede al mismo por unas escaleras [Ver Fig. 1, n 3]. Más adelante, entre la 1ra. y 2da. pileta, las aguas se mezclarían con las de un segundo manantial [Ver Fig. 1, n 4] que parece nacer allí mismo al SE de la fortaleza turca, luego se las derivaba en parte hacia Jerusalén y en parte se las derivaba hacia las piscinas de Salomón. Ahora se las deriva todas hacia el valle del Huerto Cerrado. Sería muy hermoso poder levantar allí, donde está la ‘Fuente Sellada’, un hermoso Santuario, en honor de la Iglesia Católica, de la Virgen María y de la virginidad consagrada, y en recuerdo de los Papas peregrinos a Tierra Santa.

§TÍTULO§ c. Región de Etam
El llamado canal herodiano [Fig. 4, n. 10] llegaba hasta el Templo de Jerusalén, todavía hoy se pueden ver trazos a ambos lados de la cisterna llamada del Sultán = Birket es-Sultan, (por Solimán el Magnífico, s. XVI), afuera de la puerta de Jafa (saliendo hacia la izquierda en dirección a Belén, a unos 300 m.) y a lo largo del muro meridional de Jerusalén. En el 195 d.C. los ingenieros de la Xª Legión construyeron un segundo acueducto a nivel más alto [Fig. 4, nn 13 y 14] para llevar agua a la Ciudad alta de Jerusalén, al lado de la Aelia Capitolina. La galería «se encuentra perforada con cerca de 50 pozos cuadrados (algunos visibles en los campos) que son utilizados por los agricultores y dan al wadi su nombre de “Valle de los Pozos” (Wadi el-Bijar). El fin de la galería es recoger agua suplementaria de las capas de agua; ésta (la galería) reproduce el sistema qanat de Persia, que los romanos copiaron a lo largo de todo el imperio». En lo alto de una colina de forma cónica hay ruinas importantes de una antigua ciudad [Ver Fig. 4, n 12]. Desde allí, hacia el este, el fondo del valle es un largo huerto o jardín. Es la región de Etam, que, según Flavio Josefo, representante de la antigua tradición judía, servía de lugar favorito de recreo al rey Salomón. Dice: «Salomón, escoltado de sus guardas armados y provistos de arcos, sentado en un carro y cubierto con un manto blanco, acostumbraba salir de Jerusalén al amanecer. El rey tenía una región a la distancia de 2 schenas (unos 11 km), llamada Etam; llena de atractivos y fertilidad, gracias a sus jardines y a la abundancia de sus aguas corrientes. A dicho lugar era donde se hacía transportar Salomón». El Talmud hace remontar a este gran monarca la creación de las primeras obras hidráulicas de Etam: «Un acueducto que de Etam lleva (el agua) al Templo». Como sugiere el misionero apostólico ya citado, Meistermann: «Si Roboan, hijo y sucesor de Salomón, fortificó la ciudad (cf. Jos 15,59 gr.; 1Cr 4,3; 2Cr 11,5-6) que domina el valle, tal vez el destino de esa plaza fuerte no era otro, en una tal época, que el encomendado en el s. XVII al Qal’at al-Burak», es decir, el cuidado de las abundantes aguas que, fecundando el Valle, daban también vida a Jerusalén. Fra Lavinio, en su obra de 1870, escribe: «Roboan, hijo de Salomón y rey de Judá, después que diez tribus de Israel se retirasen debajo de su obediencia para someterse a Jeroboam, que comenzó a llamarse rey de Israel, edificó una ciudad sobre la colina de Etam, dándole el mismo nombre». Es verosímil que Salomón se refiera a los jardines y manantiales de Etam, cuando, hablando de su predilecta le dice: «Huerto eres cerrado, hermana mía, novia, huerto cerrado, fuente sellada. Tus brotes, un paraíso de granados, con frutos exquisitos: nardo y azafrán, caña aromática y canela, con todos los árboles de incienso, mirra y áloe, con los mejores bálsamos. ¡Fuente de los huertos, pozo de aguas vivas...!» (Ct 4,12-14). Aún es más probable que Salomón tenga a la vista este mismo valle, al decirnos: «Emprendí mis grandes obras; me construí palacios, me planté viñas; me hice huertos y jardines, y los planté de toda clase de árboles frutales. Me construí albercas con aguas para regar la frondosa plantación» (Ecle 2,4-6). «También fue transformado en jardín, y hasta recibió el nombre de Jardín del rey, el triángulo formado por la conjunción del valle de la Gehenna y del torrente Cedrón. Sólo que éste tenía una extensión limitada en extremo y estaba regado únicamente por las aguas salobres de la surgente intermitente de Roghel, de escaso débito. Así que un tal jardín, no podía por sí solo constituir un título de gloria para el constructor del Templo de Jerusalén; siendo, por otra parte, difícil encontrar en este sitio lugar suficiente para “los jardines, los bosques y las albercas” de que habla el texto sagrado». Asimismo haciendo centro en la ciudad de Jerusalén se recorre todos los alrededores a unos 11 km. de distancia y el único lugar que se adapta a las descripciones es el valle de Ortás. El único lugar que tiene depósitos de agua para más de ¡20 millones de litros!

§TÍTULO§ d. Las piscinas de Salomón
Tres son las grandes piscinas, verdaderamente grandiosas, que se suceden descendiendo en planos diferentes hacia el valle de Ortás [Ver Fig. 4, nn. 4, 5 y 6]. Fueron, hasta hace poco tiempo, de vital importancia para abastecer de agua a Jerusalén. Constituye una de las áreas más altas que cuenta con las más importantes fuentes de agua cercanas a Jerusalén. La primera piscina mide 116 m. de largo por 70 m. de ancho por término medio, con una profundidad de 7 m. La sostienen en el interior robustos contrafuertes. Se desciende a ella por una escalera en el ángulo SE. La segunda, la del centro, un poco más abajo, a unos 49 m. Está en parte excavada en la roca y en diferentes gradaciones superpuestas unas a otras, lo que hizo superfluos los contrafuertes. Tiene 129 m. de largo por 70 m. de ancho, y 12 m. de profundidad. Puede descenderse a ella por dos escaleras, situadas en los ángulos NO, por donde entran las aguas de la fuente, y NE. Ha sido datada por el arqueólogo Amihabi Mazar entre los siglos II y I a.C., cuando los asmoneos construyeron el acueducto. La pileta inferior, la tercera, a unos 45 m. de la precedente, tiene una longitud de 177 m., y una latitud de 83 m. en la extremidad occidental, y de 45 m. en la opuesta, y una profundidad máxima de 15 m. Tiene, por dentro, varios contrafuertes. Al NE, hay un pasadizo que se interna en un enorme muro de contención y va a dar a una cámara de arco completo, dentro de la cual mana un tercer manantial [Ver Fig. 4, n 7] que ofrece su tributo al recipiente. Al S se ve una abertura que da paso a un canal tosco a cielo abierto [Ver Fig. 4, n 9]. Además de las aguas de los manantiales, las piscinas se llenaban con el agua pluvial que se escurre por las laderas de los montes circundantes. Las tres piletas fueron muchas veces restauradas. Están a unos 765 m. sobre el nivel del mar, y también recogían aguas de otras fuentes: como la de Fureidis y la que viene de la piscina del Wadi Arrub, a unos 10 km. al S de los estanques, y que, sin embargo, recorría más de 45 km. hasta llegar porque iba bordeando por los cerros bajando a razón de un metro por km. de recorrido (probablemente desde esta fuente Pilatos construyó el gran acueducto que pasaba por Tecoa, Belén, Sur Baher, Jerusalén; en 1918 se sustituyó por caños de hierro fundido); también llegaban las aguas de Quweiziba y El-Dible. Desde hace más de 2000 años sus aguas riegan el Wadi Ortás (El Huerto cerrado), y llegaban hasta el Templo de Jerusalén por medio de canales y túneles, como, según Mazar, se cita en el Talmud. En cuanto a la antigüedad de las piscinas, no sería anacrónico atribuirlo a época salomónica, en efecto, sabemos por la Biblia que las ciudades de Jerusalén, Gabaón, Hebrón, Samaría, etc. estaban provistas de albercas ya en tiempos de David, padre de Salomón.

§TÍTULO§ e. ‘Ain Attan
Siguiendo un acueducto en dirección SE del tercer estanque, se llega a un cuarto manantial llamado ‘Ain Attan [Ver Fig. 4, n 8], enclavado en una cámara abovedada, al igual que Ain Saleh o Ras el Ain. Esta agua es tenida por la mejor de todas las fuentes del valle.

§TÍTULO§ f. Ortás (Urtas o Artás o Huerto cerrado)
Al fondo del valle se encuentra la población de Urtas (Ortás o Artás =Jardín, Huerto.), donde, entre el verde de las plantaciones, se eleva elegante, sobre la ladera oriental del valle, el Santuario de Nuestra Señora del Huerto (o sea, del Jardín) con su hermosa cúspide, que hizo construir un uruguayo, Mons. Mariano Soler, Obispo de Montevideo, quien recibió para ello ayuda del pueblo uruguayo y mucha ayuda del pueblo argentino. Lo atienden fielmente las religiosas de las «Hijas de María Santísima del Huerto», desde 1901. Antes de la construcción del santuario, el ya citado Fra Lavinio escribía: «Estos huertos, que producen toda suerte de frutas y de legumbres, que se van a vender a Belén y a Jerusalén, pertenecen a los habitantes del pueblito; pero el más grande y más cuidado es propiedad de un europeo, de un cierto Mesullam, que de hebreo se hizo protestante, persona muy gentil en acoger a los que están de paso y que van a ver el jardín, enriquecido por él de plantas útiles provenientes de todas las partes de Europa. Él, en el 1860, descubrió en la extremidad Este de su jardín un piso en mosaico, varios pedazos de columnas y capiteles de estilo corintio, así como una antigua cisterna, que parece que sirvió para uso de baños. Se supone que en este lugar Salomón tuvo un palacio». Mons. Soler cuenta que una vez, al escuchar la antífona «Hortus Conclusus, o Maria...», exclamó: «He aquí la sede clásica, propia y natural de María del Huerto. Este lugar la reclama como su más hermoso símbolo». El proyecto del Santuario fue, como afirma Mons. Soler, «una obra bendecida y aplaudida por el sabio Papa León XIII». Monseñor compró el terreno en 1894, y construyó allí el templo dedicado a la Virgen María y las instalaciones del Convento y de las obras de Caridad a él anejas (Educación de niñas, cuidado de enfermos, etc.). Nuestros misioneros en Tierra Santa estuvieron 7 años viviendo en la portería del Santuario, sobre la ladera occidental del valle, en el extremo del viaducto que cruza el valle hasta llegar al Santuario. Allí tuvimos oportunidad, con ocasión de predicar Ejercicios Espirituales en 1997, de gozar de la amenidad inconmensurable del lugar en nuestras eutrapélicas ‘Pros’, en muchas noches serenas bajo el terciopelo del cielo descubierto, cuajado de seráficas estrellas, sumergidos en el hechizo de los ruidos de la noche, los perfumes deliciosos que exhalan los más variados azahares, capullos, flores y frutos que derraman sus cálidos aljófares, el gárrulo musical de las distintas corrientes de aguas, que describe muy bien Meistermann: «La naturaleza del suelo, la alta temperatura de la región protegida de los vientos por las montañas que allí concentran, por reverberación, el calor, y, antes que nada, la gran abundancia de aguas [los tres Estanques podían contener más de 20 millones de litros de agua], dan al Valle ortás una fertilidad prodigiosa. Sus terrenos abundan en toda clase de legumbres cultivadas con el más lisonjero éxito: se han obtenido en el solo curso de un mismo año, en un mismo terreno, hasta 5 recolecciones de patatas. Los huertos, con sus muchas especies de árboles frutales, lo convierten en un lugar delicioso. Hoy día, aún, entre los árabes se le da el nombre de Bostán Suleimán (=Jardines de Salomón)», también llamado «Paraíso de Salomón». Hacer la experiencia del «Huerto cerrado» es algo inolvidable. Las breves páginas del Cantar nos hablan de más de 20 especies distintas de plantas y otro tanto de los animales, acerca de los cuales el Rey sabio estaba íntimamente familiarizado, como enseña la Escritura: Trató sobre las plantas, desde el cedro del Líbano al hisopo que brota en el muro; disertó también sobre cuadrúpedos, aves, reptiles y peces (1Re 5,13). El estilo del Cantar, en su conjunto, es «del más puro hebreo de la mejor época», digno, consecuentemente, de la edad de oro de la literatura hebraica; digno, por tanto, de Salomón, que fue un gran poeta (cf. 1Re 5,12). Mons. Soler cita en su libro al presbítero catalán Jacinto Verdaguer, famoso escritor, quien afirmaba del Hortus Conclusus: «El murmurio de las aguas, el rumor de las hojas, el concierto de los pájaros, en que no echo de menos la voz del ruiseñor; la dulce soledad y el enjambre de imágenes divinas que la pueblan, hacen de este sitio el más delicioso de Palestina». El pueblo de Ortás, de unos 1.000 musulmanes, está escalonado sobre la pendiente occidental de la montaña. Al pie del pueblo brota un quinto manantial muy abundante llamado ‘Ain Urtas. Hubo algunos que databan el escrito del Cantar como muy posterior por razón de que hay algún neologismo y aramaísmo. Vale para esto lo que se debe responder a los que afirman lo mismo respecto al Eclesiastés (Qo), como indica Fillion: «Los neologismos que se señalan son en muy pequeño número, y ellos se explican suficientemente por el carácter filosófico del escrito; además, no es seguro que sean verdaderos neologismos y que hayan sido desconocidos e insólitos antes de Salomón. En cuanto a los aramaísmos, después de haber citado inicialmente una larga lista (se llegó hasta una cifra de 90) nuestros contradictores fueron obligados a reducir singularmente el número (alrededor de 20), y aún muchas de esas expresiones son comunes a todos los dialectos semíticos, de suerte que ellas [las expresiones] pueden muy bien remontarse a mucho antes que Salomón; en fin, las relaciones comerciales u otras que este príncipe tuvo con los sirios y los caldeos justificarían ampliamente la inserción de locuciones arameas en el hebreo de su tiempo». Es claro imaginarse que nuestros hermanos sofistas, los racionalistas bíblicos, ante un valle con fertilidad bíblica, cinco manantiales con agua abundante, tres estanques espectaculares, un sensacional microclima, colinas fortificadas, múltiples canales, flora y fauna especiales, rodeados del desierto, perfumes y céfiros, se les mezcle en sus cabezas todo y acudan con angustia a sus seguridades esenciales: 1°. La Biblia siempre se equivoca porque no está inspirada por Dios, y si algún documento extrabíblico confirma un hecho bíblico, también, por este mismo motivo, se equivoca el documento extrabíblico. 2°. Lo histórico que aparece en la Biblia es leyenda, a lo más puede haber un «carozo» histórico, que es como el «carozo» de la banana (¡andá a encontrarlo!). 3°. Sólo ellos y únicamente ellos, son los ‘gurús’ de la Biblia e interpretan, con la misma autoridad que los fariseos, el pasado, el presente y el futuro que la constituye, según su esclarecida subjetividad. Según esta mentalidad, allí nunca estuvo Salomón, menos aún escribió el Cantar de los Cantares -que tal vez nunca se haya escrito-, es mucho de alabar el Castillo al-Burak de los turcos aunque está semiderruído (pero sobre todo porque es turco, no bíblico), los manantiales son un invento de la comunidad primitiva, los estanques no sirvieron para nada, alguno podría, desvariando, aventurar que era el lugar de encuentro de la “Gay Pride March” de la época, con la bandera de Noé; afirmarán que no hay en el texto ni atisbos de la excelencia de la virginidad, ni nunca llegó de allí el agua a Jerusalén, la frutería y verdulería al por mayor que es el valle está traspolado de Las mil y una noches, el género pseudo epigráfico así lo confirma y se debe a la tropical mentalidad oriental; y como «¡La Bible c’est moi!», como dicen con sus obras los racionalistas y docetistas bíblicos, ningún razonamiento los podrá jamás convencer. Eso sí, si los sionistas o los islámicos algún día nos roban el Santuario del Huerto, todas estas teorías las podrán dar vuelta como un guante, por arte de su magia progresista. Es de desear que así como se llegó a revalorizar lo positivo de la religiosidad popular luego de atacarla sin piedad, se empiece a respetar el sentido sobrenatural e histórico del pueblo cristiano sencillo, que suele ser más verdadero que el de aquellos que se dejaron hinchar por una vana ciencia.

§TÍTULO§ a. Jesucristo y la Iglesia
El analogado principal en el símbolo del Esposo y la Esposa del Cantar es Jesucristo y la Iglesia, su amor mutuo, su unión verdaderamente inefable, lo cual no quita sino que supone otras referencias analógicas en el símbolo de referencia, como el amor de Jesucristo por la Virgen María, por las almas consagradas en virginidad -sea juvenil, viudal, o plena-, en celibato, en la castidad matrimonial de quienes viven en fidelidad, en unidad y en fecundidad. El amor de Jesucristo por su Iglesia implica el amor de Jesucristo por todos los hombres y mujeres del mundo (incluso por los que se consideran de otros géneros), porque todos los hombres y mujeres -pertenezcan a la religión que sea o no pertenezcan a ninguna religión-, toda la humanidad en acto o en potencia pertenece a Jesucristo, ya que Él ha muerto por todos los seres humanos, sin excluir a ninguno. Pero no se debe olvidar nunca que el primer y principal objetivo del Cantar es, como decía San Gregorio de Nisa: «cantar, por inspiración divina, las alabanzas de Cristo y de su Iglesia».

§TÍTULO§ b. Jesucristo y la Santísima Virgen María: ¡Huerto cerrado!
Hay una dificultad -a veces rayana en imposibilidad- de traducir a conceptos todo lo que encierra el símbolo. En la traducción del símbolo a concepto intelectual, el símbolo pierde algo de la carga que su plurivalencia contiene. Hay símbolos en la Biblia y en la Liturgia, que utilizan los poetas, que nos dan pie para conocer mejor a la Todasanta, como la llaman a Nuestra Señora nuestros hermanos los orientales, y que en nuestras lenguas occidentales la llamamos Santísima. Veamos algunos:

§TÍTULO§ 1. Paraíso o Jardín...
Semeja esti prado en qui Dios tan grand gracia, egual que el Paraiso tan grand bendición miso. El PARAÍSO, jardín o vergel -Edén se le llama en el Génesis-, amenísimo plantel con incalculable abundancia de la más variada fauna, árboles, plantas y flores que impregnan de aromas deleitosos el ambiente del jardín, regado de inagotables corrientes cristalinas que se deslizan suavemente sonorosas. ¡Eso es María!: Palacio mayor que el cielo, del mismo Dios paraíso... E viendo en vuestra presencia sus divinales primores... de vuestra gran excelencia hizo en vos un paraíso y escogiólo para sí do en veros tanto se quiso que andaba como Narciso enamorado de sí... Cantaba Medinilla: Madre de Dios, del mismo Dios plantado celestial paraíso, que contiene el árbol de la vida regalado que mayor gracia que el primero tiene. Fray P. Beltrán: Es tal su hermosura que es milagro toda, porque apenas era, cuando ya era hermosa. Del soberano Esposo espejo sois do mira su figura, y con ser tan hermoso se retrató de vos su hermosura; y así sois, Virgen, su trasunto tan bella como Dios menos un punto.

§TÍTULO§ 2. Resume los dones de todas las criaturas
Paraíso, pues, la Llena de gracia, la obra maestra de toda la Trinidad, la que en el mismo instante de ser «creada entre esplendores de santidad» era tan querida por Dios por sobre todas las cosas, que en sí reunía todos los dones de las demás criaturas. El cielo delibera dotarla en tantos dones, que a no quedarse en ella, quedara el cielo pobre. Porque estando Dios en Ella a las virtudes mandóles que asistieran de excelentes, mas quedaron inferiores. Que es Dios alma de María y a su humanidad se encoge todo lo humano, que en Ella todo honor posible es pobre. Lope de Vega decía: Vuestras gracias me dicen Zagala hermosa: mientras más me dicen más me enamoran. Zagala divina, bella labradora, boca de rubíes, ojos de paloma. Santísima Virgen, soberana aurora, arco de los cielos y del sol corona. Sois paraíso, Reina soberana, donde se plantó el árbol de la vida, cuyo olor vivifica, alegra y sana, y cuya vista es gloria sin medida.

§TÍTULO§ 3. Señora de todas las virtudes
Pues si el Paraíso-María lo es por ser Madre de Dios, ante una digna Madre de la Belleza, todas nuestras ponderaciones se quedan cortas. Paraíso del nuevo Árbol de la vida, fruto bendito de su vientre. Y Paraíso también porque en María las virtudes... tesaurizaron todas en su pecho sus perfecciones, porque en el divino Madre la vieron en intacto lecho.. Estaba llena de dones sobrenaturales pero no desatendía el quehacer cotidiano: De suerte que era Marta cuidadosa en el ejemplo y el vivir activo, y juntamente sin acción dudosa María en el amor contemplativo. La describe magistralmente Lope: Virgen, pura azucena, lirio en Valle, cándida y limpiamente concebida; Virgen, donde se mide el sin medida, preciosa cinta a su divino talle. Jardín donde no hay flor que no se halle de las virtudes de que estáis vestida; árbol en cuya planta esclarecida, la sierpe antigua para siempre calle. Si Dios se cifra en Vos, ¿qué puede hallarse para excelencia vuestra, si esta excede tanto que a Dios no deja de alargarse? Cuando El puede, y Vos sois, y aquí se quede, que como Dios no puede mejorarse, así de madre mejorar no puede.

§TÍTULO§ 4. Hizo voto, la primera, de virginidad
Así como los poetas españoles exaltan su virginal maternidad, encontramos también la afirmación de que María hizo voto, la primera, de virginidad.... El beato Ramón Llull, al comentar la hediondez de la lujuria, acude en seguida a contraponerla con la virginidad de la que el poeta llama “dolça dona d’amor”: és peccat que mays desplau a nostra Dona, qui’s palau de virginitat, e odor que hix de blancha flor d’amor. El mismo pensamiento que expresaba en prosa: «Nostra dona es bella e flor blanca de virginitat. Tu, Mare Verge, est esposa por la cual es reglada virginitat en las vergens e castedat en aquelles qui en matrimoni son ajuntats». El Beato insiste en la fuerza virginizante de los que aman y sirven a Nuestra Señora. Los poetas españoles, a lo largo de los siglos, lo repetirán de mil formas. «Reina de la virginidad», «Luz del día», «Rosa das rosas», «Flor de las flores», «Rosa entre las flores», «Estrella luciente», etc. Todos cantan la virtud a que se había comprometido la Virgen de las Vírgenes desde su Presentación en el Templo, es decir, desde que tuvo pleno uso de razón. Tú fuyste virgen obrando, Virgen en tus sentimientos, virgen en tus pensamientos, virgen dormiendo y velando; departiendo e razonando siempre la virginidat, en nueva e madura hedat la fuyste continuando. Después de afirmar que con sólo mirarla se extinguía el fuego de la ‘carne’, repite que tú diste principio santo a esta virtud, que tanto es en el cielo preciada sy de virgines amada a seguida fué después, e agora asy lo es por tu puerta fue su entrada. Pere Serafí canta: Rosa gentil fundad ab tal raho Qu’olor de mal no y pot trobar saho. Rosa sens par, verge y mare de Deu, Sola sou vos, puix tal l’etern vos feu... Salve de vírgines flor la más digna y la primera que sin tacto de pudor como sol por la vedriera. O virgen de pensamiento obra, deseo y voluntad que eres señora cimiento y principal fundamento de pura virginidad. Para Juan del Enzina es «clara virginidad / fuente de toda virtud», que con no ser la más perfecta -lo es la caridad-, tiene para nosotros tal atractivo que a la Madre de Dios la llamamos «La Virgen»: ...dio a María mayor luz a su ingenio levantado y aumentos de su gran sabiduría: que quien de castidad vive adornado -que es la flor que el Cordero pace y cría- entre otros premis goza el rico aumento de vida, de valor y entendimiento.

§TÍTULO§ 5. Su total santidad se expresa con el símbolo de ‘Huerto cerrado’
Los teólogos profundizan en el dato revelado y dan su explicación teológica de la total santidad (en cierto modo “impecabilidad”) de la que fue concebida en «esplendores de santidad», que se enlaza con el símbolo de huerto cerrado, utilizado ampliamente por los poetas. Es el huerto cerrado, el paraíso, de quien el Dios de amor guardó la puerta, donde la flor del campo nacer quiso a la original culpa nunca abierta: la que al amor con su divino aviso entre sus bellas alas encubierta guardó de la ave fiera de rapiña, librando della a la inocente Niña... Tú eres el huerto cerrado, La hermosa fuente sellada, En donde no tuvo entrada Ni la sombra del pecado. Así lo hubo decretado La augusta y trina asamblea, Con tales gracias y tantas, Que al mismo Creador encantas, Pues todo un Dios se recrea. El P. Francisco de Jesús señala que los siete coros angélicos cantan, turnándose, la alborada de la Santísima Virgen, un himno con ecos del Acathistos, en el cual detectamos las lindezas del Cantar de los Cantares: «lirio de los valles», «blanca y purísima paloma», «sellada fuente cristalina», la «sola y única», «rorante [es decir, que esparce rocío] aurora», «florido lecho», «la toda hermosa engrandecida», «fuerte a do están muchos despojos», «montón de trigo entre azucenas». Y, ¡cómo no!, «paraíso», «vergel», «fuente sellada», «jardín de gracias acotado», «cercada y rica vega». Y canta: Ya se mira en Adán su Ser Divino y de lo mismo que es causa primera legítimo individuo y descendiente, hombre se mira la divina mente; y un gozo accidental, causal, renueva porque miró en María de camino. Aquel amante fino los logros de su empeño. Mirábala hecha dueño, y en su feliz regazo, aquel divino tripotente brazo, y antes de dar el ser al primer padre le dijo el Verbo con ternura: ¡Madre! Miróse en sus entrañas hospedado, y con dulce, amorosa complacencia, gloriosos triunfos a su amor previene, pues entonces el Verbo se entretiene derogando a un desorden la licencia, porque en aquel Jardín, culto y cerrado, el robador pecado ni la mirase o viese... A la Virgen del Huerto Estrella que en la noche de los mares eres amparo del audaz marino; báculo que al errante peregrino sirves de firme apoyo en sus andares; fortaleza sin par, fuente sellada, aurora que se enciende en la divina noche de Dios, eterna e increada. *     *    * oh Huerto hermoso, del Señor consuelo, huerto de aromas y de flores pleno, vergel angelical, cielo sereno, delicia de los santos de este suelo. *     *    * A la Virgen del Huerto oh Virgen del Huerto, casta, pura y bella, que cultiva flores de divina esencia: rosas, de amor rojas y humildes violetas, lirios como nieve, blancas azucenas. Qué envidia en los ángeles por tu albor, despiertan... Jaume Roig decía: «Per ella fiu / (Deu inspirant, io profitant) / les bells dictats / “Cantics Cantats”». Y el inefable Jacinto Verdaguer: Jesús: Que hermosa sóu, diu Ell, que en sou d’hermosa, del maig atern oh Rosa! vostres ulls la mia anima han ferit. María: La hermosura que tinc Vós me la dáreu, Fill meu, quan me miráreu, oh sol que feu brotar totes les flors. Estava el Rei en son reclinatori, quan en pitxer d’evori deixá sentir mon nardo ses olors. Jesús: Vos sóu jardí tancat, font segallada, oh mare mia amada; son vostres plantations de paradís, d’aloé, cinamon i dolces pomes i arábigues aromes, respir suau del Líbano felig.

§TÍTULO§ 6. Hermosa sin comparación
«Por lo que nada tiene de extraño que entre los Santos Padres fuese corriente el uso de llamarla Toda santa, inmune de la mancha de todo pecado, como plasmada por el mismo Espíritu Santo y formada como una nueva criatura». Pero en esta plasmación del Espíritu Santo, que la llenaba con una santidad que, según doctrina de la Iglesia, sólo Dios es capaz de calcular, no sólo afecta su alma sino que, también a su cuerpo. Por eso: No pudo ser su corporal belleza dibujada de humano ingenio y arte, pues con sacro favor naturaleza hizo un nuevo milagro en cada parte; con tanta maravilla y extrañeza, que cuando de su mano se reparte o se ha dado jamás o puede darse será al sol las tinieblas compararse. Solo podrá tan nuevo paraíso con una verdad sola ser loado: y es que la beldad misma que Dios quiso en cuando hombre tener, Ella le ha dado; porque lo semejante, que es divino, en los que comúnmente se han formado de padre y madre, en El estuvo unido, que fue a su Madre solo parecido. Juan de Silva de Guzmán agrega: Todo saber y cordura en vuestro loor se assombra como niño que procura en abrazar la figura que hace su propia sombra. Vos soys espejo perfecto donde se parece Dios; Él la causa, vos efecto; el que abraça este secreo Queda abraçado con vos. «Gaude, Virgo Gloriosa / super omnes speciosa: / vale, o valde decora» (Alégrate, Virgen gloriosa, la más hermosa de las hermosas: te saludamos, oh hermosa sin posible comparación)... La santa Virgen, que en la sacra idea de Dios fue fabricada antes que el cielo, del Verbo en carne original modelo que en su estudio santísimo hermosea, naciendo en la dichosa Galilea fue cuadro celestial, en cuyo velo, de tela humana y de divino celo, Dios los pinceles y de su ciencia emplea. Lucas, gloria y honor de la pintura, fue sólo digno de copiar un día con envidia del cielo su hermosura. ¡Oh soberano Apeles de María, pues retrato la virginal figura adonde Dios mostró lo que sabía!. Describir detalladamente las facciones y el entorno escultural de la Bella entre las Bellas, lo sigue intentando Lope: Sentí que estaba María despierta, entré, y en la cuna gorjeando hallé la luna como las aves al día. ¿No has visto al amanecer una calandria suave? Pues estaba aquel ave que era escucharla placer, que aunque no son más de dos sus años, lo que decía la santísima María eran grandezas de Dios; quitéle a la hermosa cara una toca, y vi. ¿qué vi? No el sol, porque el sol allí Sus rayos corrido para. ¿No has visto abrirse una rosa con el aljófar y perlas del alba, cuando a cogerlas viene la abeja amorosa? ¿No has visto a cedros enanos blanco azahar, o por la puerta de roja granada abierta asomándose los granos? ¿No has visto una fuentecilla en un prado con sonoro ruido entre arenas de oro bullir y bañar la orilla? ¿No has visto linos que están como si cortara el cielo sus hojas de terciopelo, de raso y de tafetán, que por donde está peloso es terciopelo, y lo liso raso, y que el reverso quiso fuese tafetán lustroso? ¿No has visto la guarnición de la cadenilla de oro, que le da tanto decoro hermosura y perfección? ¿No has visto blanca azucena a cinamomo florido? ¿No has visto?. Y en otro lugar: Tuve dicha en que a María vi bajar, y ¡ay Dios!, haciendo via láctea el camino de luz y estrellas cubierto. Iba a una fuente, la Fuente que los cristales del cielo en pureza vence, y vi que se apartó con respeto de sus sandalias al agua del arroyuelo pequeño contra su naturaleza, porque la luna, en creciendo, crece las aguas, y es luna. María, del sol reflejo de Dios, y luna sin mengua, que no puede verse menos Dios de los que es, y María es la luna de su espejo. De modo tal “que es la mejor mujer que ha visto el mundo”... De las demás perfecciones, al inmenso Mare Magnum, cíñalos la admiración, si hay ceñidor para tanto. Luis Rosales exulta: Venid, alba, venid; ved el lucero de miel, casi morena, que trasmana un rubor silencioso de milgrana en copa de granado placentero; la frente como sal en el estero, y la mano amiga como luz cercana, y el labio en que despunta la mañana con sonrisa de almendro tempranero. ¡Venid, alma, venid; y el mundo sea heno que cobra resplandor y brío en su mirar de alondra transparente, aurora donde el cielo se recrea, ¡aurora Tú que fuiste como un río, y Dios puso la mano en la corriente!. Y en un final a toda orquesta confiesa Lope: Esta es María, sin llegar al centro, que el alma sólo puede retratalla. pintor que tuvo nueve meses dentro.

§TÍTULO§ a. Comentario de San Juan de Ávila
Y acordaos que dice el esposo a la esposa: Huerto cerrado, hermana mía, esposa, huerto cerrado, fuente sellada (Ct 4,12). Porque no sólo habéis de ser limpia y guardada en la carne, más también muy cerrada y recogida en el ánima. Porque virginidad se guarda entre cristianos no por sí sola, mas que por ayuda para con más libertad dar el corazón a Dios. La doncella que se contenta con virginidad del cuerpo, y no vive cuidadosa en el recogimiento y gusto de Dios, ¿qué otra cosa hace, sino pararse en el camino y nunca llegar a donde va, y tener aparejo para coser y labrar, y nunca entender en ello? Cosa vergonzosa es a todo cristiano no tener ejercicio de santa lección y de santos pensamientos en su ánima; mas [al religioso, al sacerdote y a] la virgen que a Cristo se ha dado, no sólo es vergonzoso, mas intolerable y digno de mucho castigo. Por tanto, si queréis gozar de los frutos de la santa virginidad, que a Cristo habéis prometido, sed enemiga de ver y ser vista. Salid lo menos que fuere posible, no os entremetáis en temporales ocupaciones, buscad cuanto tiempo pudiéredes para os encerrar en vuestro oratorio; que aunque al principio se os haga de mal, después probaréis que en las celdas se tratan negocios del cielo, y que ningún rato de tanto contentamiento hay como el que allí en sosiego se gasta. En otra parte enseña, que Hortus conclusus, Fons signatus... «quiere decir que es jardín lleno de diversidad de árboles, de grande hermosura y frescura, y guardado y cercado... Muy guardada está la Iglesia, un ánima de un justo, etc... Fuente y jardín, dice Dios que es el alma del justo, donde hay grandes deleites, grande hermosura y grande gloria, etc. Pero no detiene en sí esa hermosura y esa gloria, sino que produce de sí cosas grandes». ¡Quien florece en virtudes, fructifica en misión!

§TÍTULO§ 1. ¿Qué es ser huerto cerrado y fuente sellada?
Acaba el esposo de hablar y decir a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada, y dice la esposa: Que mi amado venga a su huerto y coma del fruto de sus árboles (Ct 4,16). Como quien dice: Linda ocasión es, esposo mío, para veniros a casa y entreteneros con quien amáis y queréis. El estar mi alma hecha huerto cerrado y fuente sellada [es estar] cerrada a todo lo del suelo y cielo, pues me es lícito decir con David: ¿A quién tengo yo en el cielo? Estando contigo no hallo gusto en la tierra. Aunque se consuman mi cuerpo y mi corazón. (Sal 73,25-26) ...como el agua me derramo,...mi corazón se vuelve como cera, se me derrite en medio de mis entrañas (Sal 22,15). No quisiera ir escribiendo esto con la brevedad que tengo prometido, para siquiera que nos entretuviéramos un rato a solas con quien no es lícito admitir compañía, aunque sea, como dice David, del cielo y de la tierra, pues solos los pensamientos y meditación de este gran Dios es bastante a derretir el corazón en medio del hombre. Que si este se inclinara a cualquier cosa fuera de Dios, fuera llano que no se derritiera en medio del hombre, sino fuera de él, en las cosas que amara o a la parte que se inclinara.

§TÍTULO§ 2. Ejemplo del galán
Pues veamos, ¿qué es la causa que, cuando el alma ama a solo Dios, se le derrite en medio de sus entrañas el corazón y, cuando ama a las criaturas, se derrite fuera o caído o inclinado a alguna parte? Digo que siempre el galán es el que pasea y ronda las puertas y casa de la dama, y la dama, si bien quiere, se derrite y goza en amor del amado en los cuartos para retirarse y escondrijos de su casa, porque ya se sabe que el oficio de galán es el festejar, rondar y pasear fuera de su casa, y el de la dama, aguardar en lo secreto y escondido. Pero si diéramos que la dama se hiciera galán y el galán dama, todo fuera al revés. Pues cuando un alma ama y quiere a Dios, ella es esposa y dama y Dios el galán; él el que anda, pasea, ronda y viene a casa de su esposa, y ella la que allá dentro, en lo secreto de su corazón, se derrite y deshace en la meditación y memoria de este gran Dios. Pero cuando el alma ama las criaturas, vuélvese al revés: que estas cosas criadas se vuelven damas y el alma galán, y ella es la que sale acá fuera a pasear y rondar estas casas perecederas. Y en ellas y fuera de sí se deshace y derrite. Como el galán: que muchas veces, no dándole entrada su dama o no pudiendo tener cumplimiento de sus deseos, se le pasa la noche deshaciéndose y derritiéndose, arrimado a una carreta, donde nada hay en él que no corra y se deshaga y vierta fuera de sí. Qué de veces le pasa esto al miserable hombre que quiso trocar su suerte dichosa y bienaventurada de esposa de Jesucristo por galán y gentil hombre -que así se puede llamar gentil a quien a Dios deja por amar lo que los gentiles amaron y muchos filósofos desecharon- de las cosas caducas y perecederas: que, perdido por ellas y muchas veces imposibilitado de las alcanzar fuera de sí, arrimado a las cosas viles y bajas, allí se está deshaciendo, derritiendo y vertiendo fuera de sí. Bien diferente de lo que decíamos que hacía David: que no amando cosa en el cielo ni en la tierra, sino a sólo Dios, allá dentro en medio de él, se le derretía su corazón. Pues la esposa, en el lugar que propusimos, considerando que ella es la dama y Dios su galán y que es admirable ocasión, para que él venga a casa, el ser huerto cerrado y fuente sellada, le está convidando a que venga a comer fruta de sus manzanos. Como quien dice: el día que vos, esposo y querido mío, entráredes por mis puertas, nada ha de haber abierto, todo ha de estar cerrado, porque mi alma sea como aquella puerta que vio Ezequiel que siempre estaba cerrada porque el príncipe entraba y salía por ella. Yo vi en Granada, en el Albaicín, en lo alto de la ciudad, una puerta cerrada y tapada a piedra lodo y pregunté porque puerta tan principal estaba de aquella manera; y me dijeron que por aquella puerta había entrado el rey don Alonso a tomar y hacerse señor de aquella ciudad y que desde entonces se había mandado cerrar. Ojalá hiciese esto y conociese esto el religioso: que, pues su Dios y Señor se apoderó de su alma y entró en ella por la puerta de su corazón, que se tapase y lodase para de allí en adelante para que no se abriese a las criaturas. Que su Dios bien sabe entrar estando esta puerta así cerrada, según lo que acabamos de decir que dice Ezequiel. Y lo propio había de ser de los ojos, la lengua y los demás sentidos…

§TÍTULO§ 3. Dos dificultades
Ahora dos dificultades se me ofrecen sobre este lugar de los Cantares al propósito de lo que vamos hablando. La primera: ¿Cómo el esposo dice a su esposa que es huerto cerrado y fuente sellada?, ¿por qué no hizo comparación de otras cosas, pues las había de mayor precio que huerto y fuente? Pues pudiera llamarla, como Cristo dice en su parábola, tesoro escondido (Mt 13,44), o montón de trigo cercado de lirios. Y ¿por qué, cuando este propio esposo la llama montón de trigo, le echa la cerca de lirios y, cuando la llama huerto y fuente, le echa cerradura y sella? ¿Es, por ventura, de menos estima el tesoro que el huerto y el montón de trigo que la fuente? La segunda dificultad es por qué habiéndole dicho el esposo a la esposa que es huerto cerrado y fuente sellada le convida a comer y a que coma fruto de sus manzanos y no le convida a beber de la fuente sellada y cerrada. ¿Por ventura es por lo que acá dice el español: que no se puede convidar con agua? ¿O porque, habiendo el esposo entrado un día a su querida en sus bodegas, le dio a beber rico vino añejo de ordenada caridad, y ella se afrenta de convidarlo a le dar agua? Paréceme que esa no es razón, porque convidando a comer se ha dar de beber y, si no bebe vino el convidado, no es afrenta dar agua; y si el que convida no tiene vino, bien es suplida la falta con agua. Y mas, que no sería mala, pues es fuente sellada; que sólo se cierra y sella la fuente cuya agua es de estima y valor. Y así no me parece inconveniente esta esposa, convidando a manzanas a su huerto, convidara a beber de su fuente cerrada. Si no es que, como acá se dice, que tras fruta no se ha de beber agua, y así no quiso convidar con ella. Tampoco esto me convence, porque si no se había de beber agua fuera bien estuviera proveída de buen vino. Veamos qué misterio tiene esto.

§TÍTULO§ 4. Respuesta a la primera dificultad
A la primera dificultad -por qué más, habiendo de echar sello y cerraduras a su esposa, la llama huerto y fuente que tesoro o montón de trigo u otra cosa que hay de grande estima y valor- digo que cosa no hay de tanto peligro como estas dos cosas, huerto y fuente. Huerto que con su fruta está convidando a chicos y a grandes que entren dentro, unos a recoger fruta, otros a comerla y otros a recrearse; y no hay pasajero, por prisa que lleve a su camino y viaje, que no dé gana de entrar un ratillo, enviar al criado por fruta y algo de lo que el tal huerto tiene, ni hay pastor que no quiera y desee tirar el cayado y apalear el arbolillo, ni muchacho que no guste de apedrearlo. Pues cosa que tanto peligro tiene, cerrarlo, guardarlo. Y más, que es huerto de manzanas que, sin verlas, ellas se descubren y muestran y dan a conocer, convidan, incitan y despiertan el gusto para las haber de comer. Pues cosa de tanto peligro, cerrarlo, taparlo y guardarlo. Mas, tendrá el otro en el campo cosas de grande estima y lo dejará abierto y sin guarda; y tendrá un huertecillo y le echará tres o cuatro tapias en alto y su buena cerradura. La razón de ello es porque las cosas de estima cualquier persona hace escrúpulo de tomarlas contra la voluntad de su dueño; y si ve un manzano, una higuera o huerto, repara en cosechas unas pocas de manzanas. ¡Ah!, si esto pasa -dice el esposo- bien será, esposa mía, que remediemos y nos aseguremos de tantos peligros haciéndole cerca de nuestro huerto. Que el tesoro no hay que echarle cerraduras, que ése está debajo la tierra y no se topa tan presto; ni hay tantos que lo busquen, porque les ha de costar trabajo el buscarlo y el hallarlo, porque no se parece ni tiene olor por donde se pueda rastrear. Y el montón de trigo tiene valor y no habrá quien se atreva a hurtarlo, aunque la cerca sea de rosas ni lirios, pero estas otras cosas, como son de menos valor, no se repara en agarrarlas. Y yo -dice el esposo- que no sólo tengo de mirar por la hacienda de mi esposa, que tiene valor como lo tiene el tesoro escondiéndolo, pero por las cosas muy livianas, como son las cosas de poca consideración, como son unas pocas de manzanas que con pequeño o ningún escrúpulo se toman. Que es decir que en su esposa no sólo quiere escondidos los pensamientos sepultándolos en lo escondido de su corazón, ni solas las obras escondidas de suerte que no sepa la mano izquierda lo que hace la derecha, pero las palabras, que son fruta de poca consideración, el mirar y escuchar, que es como fruta de manzano, que ellas propias se descubren y convidan a los pasajeros que escuchen y oigan y con los ojos están convidando y hablando a que se esperen y detengan, ya que por ser estas cosas más agradables, ya por ser cosas en que poco se reparan y menos escrúpulo se hace. Por eso, habiendo de venir el esposo a casa, es bien que se eche cerca y cierren y guarden los manzanos, que son las palabras y demás [distracciones como enseñó Jesús: Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada (Lc 10,41-42)], de suerte que, seamos huerto y jardín cerrado. Llamó también a su esposa fuente cerrada, porque también tiene grandes peligros: enturbiase y echase a perder con grande facilidad una fuente clara y dulce, y cuanto es de valor y estima para una ciudad, tanto es despreciada y de poca estima para la gente común, pues por experiencia vemos el cuidado que una ciudad tiene en guardar y cerrar cosas semejantes y, por el contrario, el destruirla y perderla los particulares, pareciéndoles que es agua que poco importa, importando mucho, que se ha visto muchas ciudades destruirse y acabarse por falta de agua o por no ser tal cual conviene. Y así, considerando su esposo a su querida como el agua -que así llamó la otra mujer [de Te- coa] a David: Oh rey mi señor. Todos hemos de morir; como el agua que se derrama en tierra no se vuelve a recoger... (2Sam 14,9.14)-; somos como el agua, que nos corremos y con facilidad nos perdemos, desestimamos, vertemos, enturbiamos y ensuciamos, no reparando en lo que tanto vale y Dios estima. Pues considerando Su Majestad este valor de un alma, de sus palabras, de su mirar y pensar -que en el hombre todo esto corre como el agua-, no se contentó con cerrar, sino que también le echó sello, llamando a su esposa fuente sellada, como cosa que es el sello, que promete más seguridad. Pues sobre la cerradura el sello asegura de que nadie se atreva a falsear la llave, pues en el tal serían dos delitos: quitar el sello y abrir la cerradura. ¡Oh buen Dios, y qué bien se echa de ver la estima que haces de un alma y de sus cosas! Pues las cosas que ella no guarda, las que ella derrama y vierte como el agua -no reparando en que sus palabras y mirar corre y se enturbie y llegue el ganado que guarda el mundo a beber a esta fuente, aprovechándose todos de sus palabras, trato y conversación y las demás cosas acerca de que ejercita sus potencias y sentidos- tú, Señor, estimas estas cosas tan desestimadas del alma, que en tu esposa y en la persona que de veras quiere ser tuya, la cierras y sellas, de suerte que nadie pueda falsear semejante cerradura, porque, si estos pensamientos de quien muchas veces el hombre no hace caso se enturbiasen y sus palabras, etc., bastante sería para que se destruyese toda el alma a quien Dios ha edificado como ciudad suya. Uso es de guerra, y en la Sagrada Escritura se lee haber tomado, ocupado y apoderado de muchas ciudades por haberles quebrado los conductos por donde va guiada el agua a la tal ciudad. Y así, si a estos tales ciudadanos les fuera posible cerrar y cercar el camino que aquella agua llevaba, es cierto lo hicieran, aunque les costara grandísimo trabajo, pues es cierto que del corazón, como dice Cristo, salen como de fuente pensamientos, palabras y obras. Pues ¿qué hace el demonio? Sabe que cuando estos manantiales van bien guiados y suben según la rectitud de la razón al entendimiento, memoria y voluntad, sustentan el alma. Procura quebrar estos conductos y caños para que no suban estos pensamientos a Dios, sino que, vertidos por esos campos, se vayan tras las criaturas y, ocupados en ellas, el alma muera de sed. Pues, viendo esto nuestro celestial esposo -que el alma y el hombre, en cuanto agua y fuente, tiene tantos peligros- echóle cerradura y sello para que ni una palabra hable que no vaya bien ordenada. Y el alma, cuando se ve en este dichoso estado, convida a su esposo que venga a su huerto a recoger fruta.

§TÍTULO§ 5. Respuesta a la segunda dificultad
A la segunda dificultad. preguntamos la causa por qué, siendo la esposa huerto cerrado y fuente sellada, que así la llama el esposo, no convida a su esposo a beber de la fuente, pues lo convida a comer fruta del huerto. Digo que pudo ser porque en las manzanas hay comida y hay bebida, pues sabemos en muchas tierras hacen vino que llaman sidra de manzanas, y pudo ser que la esposa, diciéndole tomase manzanas, le dijese tomase recado para comer y beber, para hacer de ellas plato y copa, dando a entender que en esto se diferencian las obras de los buenos a las de los hipócritas. Que las obras de los hipócritas, como solo dan lo exterior, no conformando con ello lo interior, son obras secas y sin jugo de santos y buenos pensamientos y recta intención. Pero las obras del alma santa y esposa de Cristo, en ellas hay comida de actos exteriores y hay bebida de santos y buenos pensamientos. Digo, lo segundo, que convidarlo a que tome manzanas y no a que beba fue una admirable y divina sabiduría, porque en esto se diferencia la fruta de los manzanos al agua que corre de la fuente: que la fruta está encima de la tierra y no se puede comunicar por vías secretas, como el agua, que, por los mineros y entrañas de la tierra, sin que nadie la vea, camina muchas leguas y se os entra en vuestra casa y rompe la tierra en vuestro jardín y, sin que nadie la vea, se os aparece en la parte escondida que vos queréis. No es nuevo llamar a las obras del hombre la Escritura «fruto», pues dice Cristo: Por los frutos los conoceréis (Mt 7,16). De donde dijo dos cosas a nuestro propósito: llamar a las obras frutos y decir que son frutos que se ven, que no se pueden tapar ni encubrir, pues por ellas se da cada uno a conocer. Pues estas obras que están por de fuera -dice la esposa a su esposo- atento que tienen tanto peligro de los ojos de los hombres, que porque no se las roben y hurten, que venga él y las tome y ponga en seguro; que los pensamientos, que son como el agua, que por mineros secretos sin que ladrones los puedan robar ni hurtar con su soberana y divina ayuda, ella procurara dar con ellos en los cuartos para retirarse, jardines y casas, que es donde Dios está. Y así, no es mucho que convide a que haga obras y que los pensamientos que se están escondidos a estos peligros que corran y se vayan ellos por esas vías secretas a donde está Dios merendando y comiendo las santas obras que la tal alma hace.

§TÍTULO§ 6. Debemos tomar conciencia de la importancia de estas enseñanzas
Ojala acabásemos de considerar esta doctrina y viésemos los peligros a que están sujetos nuestros frutos, para pedirle a Dios él venga a tomarlos y llevarlos, teniendo nosotros cuidado, con su ayuda, de estar siempre derramando nuestros pensamientos y guiándolos sin que nadie lo sepa y entienda donde Su Majestad está... Que no... haya tantas puertas abiertas que, entrando quien quisiere, todo se nos vuelva trulla y, no reparando en que el dueño de este huerto tiene puesto su gusto en estas manzanas, pareciéndoles es fruta de poca importancia, quiera cualquier pasajero echarle mano y desfrutarnos nuestro jardín; y estando cerrado, la fruta será comida y bebida secreta, pues también esta sellada la fuente, y quedaran obras y pensamientos secretos. para sólo Dios.

§TÍTULO§ c. En el Magisterio de la Iglesia
No se puede omitir evocar aquí a la beata Virgen María, que acogió en sí al Verbo de Dios, y «plena de fe concibió primero a Cristo en su espíritu que en su seno». Huerto cerrado, fuente sellada, puerta cerrada (cf. Ct 4,12; Ez 44,1-2), esa es «en la fe y en la caridad figura y excelentísimo modelo» de la Iglesia. La Virgen Santísima es también ejemplo eminente de la vida contemplativa… Ésta es la hermosa invitación que Dios nos hace a cada uno de nosotros: ¡Ser Huerto cerrado impenetrables al mal! y ¡Ser Fuente sellada imposible de ser ensuciada! cada uno según su propia vocación. De modo que Dios se encuentre en nuestro interior como en el Paraíso, como en el Jardín del Edén. O sea, es la invitación personal de Dios llamándonos a la santidad propia de hijos de Él.

§TÍTULO§ 2. La humildad de María
¿Qué es la humildad? La humildad frena el apetito desordenado de la propia excelencia por el desprecio verdadero y ordenado de sí mismo. Es una virtud que inclina a cada uno a declarar su vileza con hechos o con otras señales. ¿Dónde se fundamenta? En el entendimiento, que debe conocer nuestra miseria. Todo lo que el hombre tiene, tanto en el orden natural como en el sobrenatural, le ha sido concedido por Dios; por el contrario, lo malo que hay en él, a saber, los defectos y pecados, lo tiene de sí mismo. Y como nuestro juicio debe adecuarse siempre a la verdad, la humildad tiene su fundamento siempre en la verdad, y ella misma es la profesión de la verdad. Y también reside propiamente en la voluntad, la cual por el conocimiento de su bajeza se desestima y menosprecia a sí misma, y no desea ser alabada, sino más bien ignorada y tenida en nada, deseando al mismo tiempo referirlo todo a Dios, de quien lo tiene todo. Hay una humildad de los santos, que proviene de la contemplación de la excelencia de Dios y del conocimiento de la propia pequeñez y de la propia nada. Otra, la de los pecadores, que procede además de la consideración de las culpas propias. Como la Virgen careció de todo pecado no tuvo esta segunda forma de humildad, sino la primera. ¿Cómo sabemos que la Santísima Virgen fue humildísima?

§TÍTULO§ 1. Por la Sagrada Escritura:
Avisada por el Ángel que iba a ser Madre de Dios, no se enorgulleció por tan grande excelencia, sino que respondió humildísimamente: He aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu palabra (Lc 1, 38). Se dirige a servir a Santa Isabel. Alabada por ésta, todo lo refiere a Dios: Mi alma engrandece al Señor y exulta de júbilo mi espíritu en Dios, mi Salvador, porque ha mirado la humildad de su sierva... (Lc 1,46-48), no como si diese vano testimonio de su humildad (no es humildad proclamarse humilde), sino como acto de profunda humildad: se estima ínfima, exigua, pequeña y lo manifiesta y ejercita ante su prima.

§TÍTULO§ 2. Por los Santos Padres:
San Ambrosio: «Ve la humildad, ve la devoción. Se llama esclava del Señor la que ha sido elegida por Madre suya... no se arrogó ninguna prerrogativa...». «Virgen siempre humilde, se hizo... más humilde cuando conoció haber sido elegida por Dios para tan gran misterio». San Bernardo: «...es elegida Madre de Dios y se llama su esclava; es ciertamente señal de no pequeña humildad».

§TÍTULO§ 3. Y por la razón:
Porque es propio de la humildad acordarse de su propia pequeñez y de la incesable dependencia de Dios en cualquier grado de dignidad por elevada que sea. La Virgen conoció plenísimamente su nada, esto es, lo que por sí era; y lo que vendría a ser si Dios la abandonara; sabía plenamente que su ser, su poder, su hacer, y todos sus privilegios provenían de Dios y que en todas estas cosas dependía siempre y en todo instante de la Bondad divina. Como decía San Bernardino de Siena: «Tuvo la perspectiva de su propia nada, porque continuamente vivía en relación actual con la Divina Majestad y con su nada». ¡Aprendamos de nuestra Madre a ser «humildes de corazón», como lo fue Ella y como lo fue su Hijo!

§TÍTULO§ 1. Mi amigo
Vosotros sois mis amigos... (Jn 15,14). Tal vez ya estaba cerca de su partida de este mundo. Con su andar cansino ya por los años, había trajinado por los caminos de Asia Menor (Frigia, Licaonia, Armenia…), Egipto, Adén, Arabia, Partia, Media, Elam, Siria… Y, según algunos, había llegado hasta la misma India. Pero no era lo que se dice un trotamundos. Su vida tenía un centro, que nunca se apartaba de su mente y de su corazón. Ese centro era una Persona. ¡Era su amigo! Nunca se olvidaba de Él. Lo recordaba con esa memoria de las personas mayores que recuerdan con más facilidad los uno y mil detalles de sucesos ocurridos hace tiempo, que no de los recientes. Y los años, lejos de mitigar, habían hecho crecer su capacidad de asombro. No podía olvidarse de la sala alta, grande, alfombrada, dispuesta (Mc 14,15) donde escuchó por primera vez las palabras ¡Haced esto en memoria mía! (Lc 22,19). Y luego, bajando por la larga escalera -rodeada de viñedos- por la ladera oriental de la Colina del oeste, desde el Barrio Nuevo o Mishneh atravesando el Barrio Makhtesh o del Mortero (o Jofaina) hacia el Valle del Cedrón, aquellas otras palabras que lo habían conmovido profundamente: Vosotros sois mis amigos (Jn 15,14). ¡Amigo del Señor! ¡Qué título tan honroso! ¡«El amigo es otro yo», habían enseñado los antiguos! En rigor, el Señor lo había flechado desde aquella vez que, invitado por el Apóstol Felipe, se encontró con Él y lo reconoció como Maestro, como Dios y como Mesías: Rabí, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel (Jn 1,49). La amistad espiritual de San Bartolomé con Jesús se manifestó en tres cosas:

§TÍTULO§ 3. Por la aflicción de mártir.
1. «Digo, en primer lugar, que San Bartolomé tuvo amistad espiritual con Cristo, a través de la oración espiritual. Pues contemplando y hablando se engendra el amor entre dos personas. Estas dos fases se encuentran en la oración espiritual y devota, en la que se contempla a Jesús de la cabeza a los pies. Primeramente, su cabeza, coronada de espinas; los vituperios y blasfemias que escucharon sus oídos..., etc. De esta manera entra el amor divino en el corazón, contemplando maltrecha la hermosura de nuestro amor... En segundo lugar, hablando, razonando y diciendo: Señor, perdóname; tengo tal defecto o pecado; Señor, ayúdame. De esta manera nace el amor. Tercero: contemplando cómo Cristo está sentado a la mesa de eternidad, el fiel devoto descansa en Él, viendo su tranquilidad gozosa. De éste dice la Escritura: El que ama la pureza de corazón, tendrá por amigo al rey por la gracia de sus palabras (Prov 22,11). La pureza de corazón consiste en separarse de los negocios mundanos y en darse a la oración y contemplación. Así lo hizo San Bartolomé. 2. En segundo lugar, San Bartolomé poseyó la amistad con Dios por la obediencia universal, pues fue obediente a todos los preceptos divinos. Y Cristo decía: Sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando (Jn 15,14). Parece que no es muy de alabar la obediencia de San Bartolomé a los diez mandamientos divinos, pues todos han de obedecerlos y sujetarse a ellos. Pero tengamos muy en cuenta que fue obediente no sólo a los preceptos, sino también a los consejos y disposiciones apostólicas, pues cumplió todo lo que Cristo quiso decir cuando envió a los apóstoles: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda creatura (Mc 16,15). Cristo muestra aquí el lugar en el que hay que predicar, es decir, en el mundo entero, y no sólo en una villa, ciudad o provincia. Les marcó el movimiento del sol, que sale e ilumina, calienta y hace fructificar por todo el mundo, y no se detiene nunca en un lugar. En segundo lugar, indica la materia que debían predicar: el evangelio, y no Virgilio, Ovidio..., etc., porque los poetas están condenados y, por tanto, su doctrina a nadie salva, aunque sea grata al oído. Si alguien me pregunta si puede predicarse el antiguo Testamento, le diré que quien predica la Biblia no predica sino el evangelio, porque el viejo Testamento no es otra cosa que el evangelio figurado, esclarecido en el nuevo Testamento. Estas son las palabras de Dios, que convierten las gentes e iluminan los corazones. Por eso dice el Apóstol: No me avergüenzo del evangelio, que es poder de Dios para la salud de todo el que cree (Rom 1,16). Y en tercer término, muestra a qué personas hay que predicar: A toda creatura. No sólo a los cristianos para consolar sus almas, sino también a los conversos, judíos y moros, porque es poder de Dios para la salud de todo el que cree. El segundo mandato de Cristo a los apóstoles fue sobre la guerra. ¡Oh! ¡y en qué guerra se vieron los apóstoles! Los predicadores modernos vienen a predicar entre cristianos y en tiempos de paz. Los apóstoles predicaban entre infieles y a los filósofos una doctrina elevadísima y nueva, como eran los misterios de la Trinidad, la Encarnación, la Pasión de Cristo, sobre el Sacramento del altar..., etc. Peleaban contra la naturaleza, que propina enfermedades; contra los demonios, contra la muerte, resucitando muertos, curando enfermos y lanzando demonios. El tercer precepto que dio Cristo a los apóstoles fue acerca de la pobreza: no llevéis oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos, ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón (Mt 10, 9-10). Y con esa pobreza convertían a los pueblos. Las gentes se preguntaban: ¿Qué quieren éstos? Buscan nuestra salvación, y no el dinero. 3. Digo, por último, que San Bartolomé tuvo la amistad con Cristo por la aflicción de mártir. Por el martirio se alcanza la amistad con Dios: Nuestro padre Abraham fue tentado y probado en muchas tribulaciones, y de este modo se hizo amigo de Dios (Sant 2,22). Digamos los cuatro martirios de San Bartolomé, narrados por los probados autores (según la tradición). Después de la conversión del rey Polemio, su hermano Astiages envió mil hombres armados para que apresaran a San Bartolomé. El primer tormento que le aplicaron fue la verberación, tan cruel, que no murió por verdadero milagro. En ella se recreaba, según San Ambrosio, pronunciando el nombre de Jesús a cada golpe que recibía. ¡Excelente medicina! El segundo tormento fue ser crucificado con los pies hacia lo alto. El tercero, que fue despellejado, después que lo bajaron de la cruz. Esta pena fue terrible, algunos dicen que con la piel pendiente del cuello continuaba predicando. Y el cuarto tormento fue la decapitación. Si el martirio es medio para alcanzar la amistad con Dios, San Bartolomé fue gran amigo del Señor. Si queremos entrar en el paraíso, es necesario que nos asemejemos a San Bartolomé en estos cuatro tormentos. Primero, hemos de ser golpeados con varas. Pues cuando alguien que vive habitualmente en mal estado se enmienda, llegan enseguida los flagelantes. Sobre esto dice el Apóstol: Todos los que aspiran a vivir piadosamente en Cristo Jesús, sufrirán persecuciones (2 Tim 3,12). Segundo, es necesario que seamos crucificados. La cruz significa la penitencia que debemos soportar: Los que son de Cristo crucificaron su carne con sus vicios y concupiscencias (Gal 5,24). Tercero, seremos despellejados. Si tienes piel de león (soberbia y vanidad), humíllate. Si tienes piel de zorra (avaricia) despelléjate y restituye las usuras; te hará daño, pero debes restituir. Por último, es necesario ser decapitados. La cabeza de la que proviene todo mal es la soberbia y la presunción, cuando el hombre presume de su grandeza, de su ciencia o ingenio. Luego, hay que someterse a la decapitación, porque la cabeza de todo pecado es la soberbia (Eclo 10,15)». Queridos hermanos: ¡Imitemos a este grande! ¡Que nuestra oración sea parecida a la de él! ¡Que lo sigamos en predicar por todas partes el evangelio, sabiendo que eso nos traerá guerra, pero hagámoslo en la mayor pobreza! ¡Que seamos novios de la cruz, sin escapar a las aflicciones del mártir! La Reina de los Apóstoles nos ayude.

§TÍTULO§ 2. Semblanza biográfica de Catalina de Ricci
Queridos hermanos y hermanas: Tuve la dicha de peregrinar a Prato, donde el Obispo nos encargó una gran Parroquia, «Jesús Obrero». El P. Gonzalo Ruiz IVE, atribuye a la Santa de esa ciudad, Santa Catalina de Ricci, el que estemos trabajando allí. El Párroco, P. Claudio Stewart IVE, nos facilitó un folleto sobre la espiritualidad de esta santa -una de las grandes místicas del catolicismo-, que me parece de suma utilidad, en primer lugar, para las Servidoras, pero también para los sacerdotes y seminaristas, y laicos. Tanto para Superiores, cuanto para súbditos, para los más jóvenes y para los más grandes. En los casos que conozco de falta de perseverancia en la vocación, salvo alguna excepción, la causa principal es la ignorancia práctica de los principios elementales de la vida espiritual, expuestos magníficamente por esta Santa. De más está decir que ya ha penetrado profundamente su persona en mi corazón. A ella los encomiendo, como lo hice cuando recé, por todos y todas, ante sus restos mortales.

§TÍTULO§ Cronología de su vida
1522 23 de abril: nace en Florencia de la noble familia Ricci, y recibe el nombre de Alessandra Lucrezia Romola (Sandrina); a los cuatro años perdió a su madre, Catalina di Rodolfo de Panzano. Cuando tiene la edad conveniente es enviada a un colegio dirigido por religiosas benedictinas, para que pudiese recibir una formación cristiana. 1535 Pese a la oposición de sus familiares, entra a los trece años en el monasterio de San Vicente de Prato, fundado y dirigido por discípulos de Savonarola; allí recibe el hábito el 18 de mayo y hace los votos en junio de 1536. 1539 Se enferma gravemente y después de dos años es curada milagrosamente por Savonarola. 1542 Se suceden dones místicos extraordinarios: desde los primeros días de febrero, tendrá éxtasis semanales, en los cuales revive en su cuerpo los dolores de la Pasión. Éstos cesarán en 1554. 1547 Es elegida subpriora y, de ahora en adelante, hasta el fin de su vida, será de manera alternada, o priora (siete veces) o subpriora del monasterio. 1558 Pone la primera piedra para la nueva iglesia y, partiendo de un pequeño grupo de galpones, inicia la reestructuración y ampliación del monasterio, que llega a ser capaz de acoger a más de trescientas religiosas. 1566 Es obligada a aceptar la clausura en la ejecución de los decretos del Concilio de Trento; no obstante, esto no le impide intervenir a favor de centenares de señoritas y de ampliar cada vez más su trabajo de consejera espiritual para laicos y eclesiásticos y de relacionarse con los santos más famosos de su tiempo (Carlos Borromeo, Felipe Neri, María Magdalena de Pazzi). 1590 Muere santamente el 2 de febrero. 1732 Es beatificada por Clemente XII. 1746 Es proclamada “santa” por Benedicto XIV.

§TÍTULO§ a. El amor
Decir que la caridad es el alma, el corazón, la raíz y la perfección de la vida cristiana, que el crecimiento interior está señalado por el continuo progreso de esta virtud, que toda la vida apostólica encuentra su fuerza y fecundidad en ella, que todo el proceso místico no es otra cosa que un proceso de unión de la criatura con su Creador siempre y únicamente por medio de la caridad, es algo tan obvio que incluso repetirlo parece banal. Sin embargo, ningún santo es igual a otro; cada uno tiene su propio camino para llegar a la santidad, porque el amor de Dios por sus criaturas no se expresa en un plano abstracto y universal: Dios nos ama a cada uno de nosotros con un amor personal y, en un designio particular, traza a cada uno un camino diverso. De aquí que ningún santo sea idéntico a otro, como ningún santo tiene un rostro igual a otro. Ahora bien, ¿cuál es el rostro de santa Catalina de Ricci diseñado por Dios en su Divina Providencia? Ante todo debemos desalojar de nosotros una falsa esperanza: Catalina, de profesión, no era teóloga, no era una mujer de estudios y, por tanto, no elaboraba teorías ni tampoco tratados de vida espiritual. Su pensamiento nos llega especialmente gracias a sus cartas, que son siempre escritos ocasionales, nacidos de situaciones o sucesos particulares. Se trata, por lo general, de misivas que adquieren su valor en un contexto de praxis, de vida vivida, de consejos y sugerencias concretas, muchas veces reducidos a máximas y a afirmaciones esenciales. Sin embargo, su concisión no debe engañarnos, porque en estas cartas ella sintetiza su misma vida y son, en cierta manera, como fisuras que nos permiten entrar en el interior de su alma. Comencemos con una de estas afirmaciones. Ella decía a menudo: «Dios es celoso de nuestras almas, por lo cual no quiere que ningún otro, fuera de Él, sea amado por nosotros». Antes de aplicar esto a un alma singular, deberíamos notar que toda la historia del pueblo de Israel se juega en esta doble relación de amor-celo: habiéndonos Dios amado antes de que viniésemos a la existencia, aún más, desde toda la eternidad, nuestra misma existencia es sólo el fruto de su amor eterno e infinito, con todo lo que en el tiempo esto conlleva. No puede ser de otro modo. El lenguaje de Catalina es evidente: es el lenguaje esponsal que de dos corazones y de dos almas hace un solo corazón y una sola alma. Es el amor de esposa de Cristo: «¿Cómo quieren que yo pueda darles mi amor -dirá la santa hablando a sus religiosas en nombre de Cristo- si ellas no están dispuestas a recibirlo? ¿Cómo quieren que yo llene sus corazones de mi amor si primero no vacían los suyos de su amor propio y de todas las demás cosas con que los tienen llenos y no permiten que yo pueda entrar?». Dios no se contenta con un escondrijo, con un pedazo estrecho del alma; no desciende a componendas, no se queda a mitad de camino: de lo contrario no sería Dios. Amor propio y afectos terrenos hacen que Él «no pueda entrar». Sin un total despojo, la unión amorosa con Dios no puede ser vivida. Sin una plena unión esponsalicia del alma con Cristo es imposible vivir la plena unión con Dios. El primer gesto a realizar es «despegarse», o sea, librarse poco a poco «de todo afecto desordenado a las criaturas». Empieza de esta manera el trabajo con profundidad, con el dejar todo apego a lo terreno, o más en general, luchar contra nuestro amor proprio, contra el «yo» que domina nuestros pensamientos, deseos, acciones y que finalmente está escondido muchas veces en la raíz de nuestras intenciones. Es empezar a «combatir» para empezar a «vivir», nos dice Catalina, en un estado interior distinto, hecho de simplicidad y pureza de voluntad, buscando no querer otra cosa que aquello que Él quiere y como Él lo quiere: «Puro es aquel que no mezcla su corazón con otra cosa que con Él, que es purísimo». El vaciarse no es un fin en sí mismo. Es el momento que podríamos llamar negativo o, mejor, la condición preliminar en la tarea de «hacerse pura para Él (que es) purísimo», es sólo el comienzo o punto de partida de la vida interior bajo la acción de la gracia, que consiste en «el deseo de agradar solo a Dios», en llegar a ser cada día siempre «deseosa de padecer y de estar toda conformada a su voluntad». Y éste es el sello más auténtico del verdadero amor, probado -como el oro- en el crisol del sufrimiento. El alma se purifica vaciándose de todo amor propio, y así se dispone a la unión más plena, a la fusión total con la voluntad de Dios. Sólo así Dios concluye su triunfo en el alma que ha amado antes de que existiese, y realiza su reino en el corazón de la creatura. De este modo se realiza en el tiempo el «designio» querido por Dios desde toda la eternidad. En esto se encuentra la verdadera «sabiduría». «No serán sus religiosas verdaderamente sabias -comenta Santa Catalina- si no quieren enloquecer por su amor. No preocuparse de sabiduría humana, sino solo de complacer a Dios: si quieren ser sabias con la verdadera sabiduría, voluntariamente piérdanse a sí mismas, mortificando sus apetitos y sus quereres para vivir con su dulce y prudente Esposo, que se hizo loco delante de los hombres para otorgarnos a nosotros la verdadera sabiduría». Ciertamente, es locura «para el hombre animal que no percibe aquello que pertenece al espíritu», el renunciar a los bienes y alegrías de este mundo, tangibles y atrayentes, para seguir algo que no se ve. Sin embargo, el amor hace descubrir a Catalina un «Esposo loco»; y por Él ella está dispuesta a enloquecer. ¿La conclusión? «Mis hijas queridas -escribe así a sus religiosas en una carta del 17 de noviembre del 1554- ofreceos totalmente a Jesús alegremente, como Él se ha dado voluntariamente todo a vosotras... Alegremente seguid a vuestro Esposo por el camino de la santa religión. Y no os turbéis si os encontráis con que no sois lo que debierais ser, sino humildemente pedid perdón a Jesús, con el firme propósito de corregiros. Y con gran fe y esperanza recurrid a Él, porque Él es vuestro Padre, vuestro Esposo y -por decir así- se consume por daros gracias deseando les sean pedidas. Con grande confianza id a Él y no dudéis». Sin embargo, ella no se pierde en las abstracciones de una tal «locura de amor», que muy poco concede a lo exterior; su verdadera dimensión se encuentra en la «pureza» interior. En concreto, se trata la mayoría de las veces de hacer las mismas acciones de otro tiempo, pero con el corazón puesto totalmente en Dios, preguntándose de frente a todo gesto, palabra u obra «qué edificación da a la propia conciencia, qué enseñanza (deja) al prójimo, y qué honor da a Dios, al cual solamente se debe buscar complacer». Y aquí florece una de las palabras claves que nos muestran la tensión interior de santa Catalina: «el honor de Dios». Hacia éste tiende con todas las fuerzas, en el total olvido de sí misma, buscando de esta manera -bajo la moción de un amor totalizante- en todo y en todos, que su Divino Esposo sea temido, amado y glorificado. No se debe pensar que la santa propone esto solamente a sus religiosas; aunque para ellas se adopta preferentemente -y no podría ser de otra manera-, el lenguaje esponsalicio de la santa no cambia su sustancia cuando se dirige a los laicos y a los casados: «En estos santísimos días -escribe a su hermano y a su cuñada en la Cuaresma del 1573- hago continuamente oración con el deseo de que seáis buenos y que os deis todos a Jesús, dándole gracias y amor por tanto amor que Él os ha mostrado a vosotros en su Pasión y muerte: y el amor que le debéis mostrar es la observancia de sus santos mandamientos y el buscar su honor en todas las cosas que debáis hacer». Ser «bueno» para Catalina es lo mismo que «darse totalmente a Jesús». Existe bondad en las criaturas o en nuestras acciones. Existe quien es naturalmente bueno, comprensivo y dulce: y esto no es poco decir; sin embargo, esto también lo podemos encontrar en alguien que no tiende a Dios, moviéndose solamente en un plano horizontal y terreno. Para nuestra santa, «bueno» es aquel que ha puesto como centro de su vida a Jesús, como un «tesoro» al que se tiende con todas sus fuerzas para poseerlo. Es preciso ante todo «darle gracias», porque todo es don suyo y no hay cosa que cierre más la mano de Dios que la ingratitud del corazón; en segundo lugar, «devolver amor por tanto amor» que Él primeramente nos ha mostrado. «Y el amor que debéis mostrarle -concluye con su habitual practicidad- es la observancia de sus santos mandamientos» (o, como dirá de manera más personal en otros lugares, la aceptación de «su voluntad») y de buscar su honor en todas las cosas que se deben hacer». Esto no es otra cosa que la explicitación del precepto del Señor: Quien me ama guardará mis palabras (Jn 14, 32) y esto de manera interna y externa, porque el amor encuentra su cumbre y forma más plena sólo cuando en todo «se busca su honor», poniéndolo en primer lugar, adelante y por encima de nuestro bien y de nuestro yo y de nuestros afectos, primero en absoluto entre todos nuestros deseos. La totalidad de este amor surge como respuesta al amor que «Él nos ha mostrado en su Pasión y muerte». Con estas últimas palabras se toca el proprium, es decir, el alma de la espiritualidad de santa Catalina. La medida en que debe dar su amor la expresa en una oración que es como un propósito, compuesta como preparación para la fiesta de Pascua. Esta oración-propósito nos permite comprender su espíritu, sólo pensando en el modelo en el cual se inspira, Cristo Crucificado: «Me dirijo con todo el corazón y pido con toda mi mente y fuerzas, que yo ame a mi Creador y mi Recomprador, y me sumerja toda en el fuego eterno, que es Dios, no con mi amor, sino con el divino amor con el que nos ha amado... Y muchas, muchas veces envío una saeta a mi querido Jesús, porque yo me siento consumir de deseos de amarlo y que cada uno lo ame cuanto pueda». Si ella se empeña «en amarlo cuanto sea posible», es sólo para poderlo amar «como Él me ama a mí, vil criatura», es decir, hasta la muerte y muerte de cruz. El tema está siempre presente, aunque a veces sólo de fondo; sin embargo, es siempre dominante el lenguaje que se adapta de una manera sorprendente. Así lo demuestra la santa al utilizar gran variedad de imágenes. Veamos algunas: «Me alegra mucho -así decía a Giovanni Michelozzi en 1517- de veros tan bien dispuesto y resignado en Dios y que lo leáis a Él como a un libro...». ¿De qué nos habla este libro, cuál es su contenido? El amor eterno de Dios, su misericordia infinita, su dulzura sin fin; en él todo ha estado impreso, clavado -para que ninguno pueda dudar- en el Crucifijo: sus cinco llagas son como cinco libros reunidos en uno solo, para revelar en Jesús los designios del Padre para nosotros; los pies, para mostrarnos el camino hecho para llegar hasta nosotros; los brazos abiertos para podernos acoger y abrazar; el corazón abierto y desgarrado para que pudiésemos refugiarnos en él como en una caverna. «Id a Él -prosigue Catalina- y allí os nutriréis y os saciaréis». Nutrirse y saciarse. Dos términos que hablan del lenguaje concreto del comer, simples variantes de una gama muy basta. Y así, con un movimiento unificante de su espíritu, Catalina dirige todo al misterio de la Pasión, sea en la fiesta de un Santo como en la celebración litúrgica de la Encarnación o en el pasaje de la milagrosa multiplicación de los panes. ¿Qué son esos cinco panes de que nos habla el Evangelio, sino las cinco llagas de nuestro Salvador? Estos deben ser «gustados y masticados», es decir, «meditados en nuestro corazón»; son capaces de saciar «nuestros cinco sentidos», los cuales «por la infinidad de nuestros apetitos terrenos son como los cinco mil hombres hambrientos. Junto con aquellas llagas, dulces y suaves, es necesario comer los dos peces, que son la divinidad y humanidad de Jesús». «Padre mío -así decía a Buonaccorso en el 1554- cuando nosotros entramos un poco en estas santas llagas que vemos en la humanidad de Jesús unidas a su divinidad, este pez se transforma en salvación para aquél que lo come». Descansar y saciarse, comer y gustar -y otras imágenes recordadas a Gondi en 1559- son «nuestra santa morada y único asunto»: nos deja «atónitos e inmóviles» por la profundidad del misterio en sí mismo y aleja de nosotros todo aquello que es «terreno y vano» y nos empuja a correr hacia «el abismo del amor de Dios». «Entremos un poco en estas cinco llagas...». En ellas está encerrado un misterio de amor; en ellas está el inicio, y florece, el camino del amor para Catalina. Estas llagas, masticadas y gustadas, se transforman en alimento y vida, e imprimen en la santa la imagen viviente del Cristo que vive en ella y con ella. «Ésta es la causa -así prosigue la santa a su discípulo- que nos hace unirnos a Él y separarnos del mundo para sólo desear los bienes celestes; porque deseándolos y contemplándolos, se viene en esta vida a participar de la gloria de la vida eterna con nuestro intelecto, y nuestra voluntad se hace una con la de Dios, ya que de nada nos preocupamos sino de Él, considerado ser Él todo nuestro bien. Y feliz aquél que en su corazón no posee otro afecto y con sus obras no tiene otro afecto que para su Salvador». «Fijar “mente y corazón” en este derramarse de la sangre de Jesús» es descubrir «tan altos misterios», es experimentar la prueba y el reflejo vivo «de la bondad, sabiduría y poder de nuestro Redentor», aunque «yo no soy capaz de entrar, ni es suficiente lengua o intelecto humano» para decirlo -es todo don de Dios-; «pero es tanta la benignidad y amor de Jesús hacia nosotras sus criaturas, que envía el rayo de su gracia e ilumina la mente». Cuando la criatura se dispone, entonces «aquellos secretos de Dios» quedan «estampados en la mente... según la gracia que nos concede el Señor, y entonces se nos “licúa” el corazón y se derrite por el amor divino». Nace así la necesidad de separarse de todo, porque todo aparece como «una nada en la mente», y de «sentarse sobre el heno de los afectos terrenos»; paralelamente crece el deseo de ser «conforme a su querer», porque sólo en la búsqueda de su Voluntad la creatura puede mostrar a Dios que le ama declarándose toda suya y ofreciéndose totalmente a sí misma. «Este ofrecimiento -aconseja Catalina- es necesario realizarlo a menudo, pero no cansando el cuerpo sino con un acto dulce y amoroso hacia Él, a su benigno Jesús que tanto ama a su creatura... Es necesario ofrecernos todos a Jesús con todo el corazón, así como Él todo se donó a nosotros en el leño de la santísima cruz... Ofrecerle el alma, el corazón y el cuerpo con todas nuestras potencias, internas y externas, y luego nuestras posesiones, el estado de vida, la familia...». De este modo el camino está trazado. «Y éste es, hijo, el camino que se debe recorrer y con vehemencia lanzarnos en este mar inmenso...». Aparece, de esta manera, otra imagen querida a Catalina. Entre los olivos del jardín del monasterio -que de modo casi natural la transportaban al drama consumado en el Huerto de los Olivos en la noche de la Pasión- vivió una de sus más tremendas experiencias místicas. De repente, la Cruz venerada en ese lugar toma vida, y la santa ve a Cristo agonizante: «La herida del pecho era grandísima y manaba de ella como un manantial de sangre - Vi después, alrededor de la cruz, como un lago de sangre». La impresión fue tan angustiante que Catalina permaneció diez días en cama; esta visión de la sangre le volvía continuamente a la mente, para transformarse en experiencia interior, para que siempre que hablase de la «infinita misericordia de Dios» y de su «bondad» tornara a aquel «manantial de sangre» que surge del corazón divino de Jesús y que, en cuanto tal, surge del corazón mismo de Dios, prenda de la vida divina y prueba concreta de la ternura infinita que se transforma en «lago, mar, océano» de misericordia. «Ahogada» en este «lago de misericordia» Catalina se transforma, se une íntimamente a Dios. A las religiosas que le pedían que se acuerde de pedir por ellas a Jesús en el momento de la comunión, les respondía así: «No os parezca extraño si en aquel momento, en aquel estado, yo sea apenas dueña de mí misma; es más, me parece ser transformada en el mismo Dios y esto en un modo tan insigne, tan raro, tan excelso, que no hay palabras suficientes para explicarlo. Es algo demasiado alto, demasiado oscuro para lograr decirlo con palabras. De hecho, estoy de tal manera unida a Cristo, tan conjunta y estrechamente unida con Jesús, que cualquiera que Le sea recomendado, parece que también es puesto y recomendado a mí. No puedo, por lo tanto, explicar cómo suceda que yo os recomiende al Señor y que después Él conceda sus dones conmigo». Puede, por lo tanto, nuestra santa, rezar «infinitamente», y ser y obrar «toda por Dios y en Dios», como escribía a Blanca Capello en abril de 1583. Hela aquí, ante un ramo de cerezo florido, fascinada del poder, sabiduría y bondad de su Esposo. De allí que toda la creación le hablara de Dios. Desde las criaturas Catalina se eleva al Creador. Así es como un día, mientras recogía unas violetas en el jardín, dice a sus religiosas: «¡Cómo me gustan estas violetas, porque significan la sangre de Jesús!» Y mientras apretaba una entre los dedos, entró en éxtasis, riendo, y permaneció en éxtasis por el espacio de dos horas... Si el amor de Dios no se traduce en amor del prójimo -y esto también es tan obvio que parece superfluo decirlo- no se puede hablar de verdadero amor; también aquí el modo concreto con el cual se vive el amor al prójimo varía de santo a santo. ¿Cómo aparece este amor al prójimo en Catalina? En este aspecto, tampoco tenemos tratados teóricos, incluso de frente a sus numerosísimas cartas -más de mil-, en las cuales casi la totalidad de los elementos espirituales parecen quedar velados, lo que ha llevado a alguno a decir que son «demasiado humanas». ¿Qué enseñanza de vida espiritual se puede encontrar? La verdad es que, yendo en búsqueda de bellos pensamientos, de elevaciones altísimas, de consideraciones profundas, se olvida que la santidad consiste en amor vivido concretamente. Y el prójimo necesita de pan, de casa, de vestido, de una palabra, de nuestro tiempo para confiarnos sus problemas y sus tormentos. Nuestra santa va a lo concreto, muchas de sus cartas buscan la solución a un problema humano concreto. A ella se dirige la infeliz Juana de Austria, humillada por su esposo que la traicionaba; va Bianca Cappello, desesperada porque no logra tener un hijo; va Capponi, que no logra desposar a sus hijas; va un perseguido por un abuso, siendo el perseguidor un obispo, su propio obispo; va la joven necesitada de dote para casarse y se la consigue; va el padre desesperado por la muerte de su hijo… Tantas cartas en las cuales aparentemente sólo se trata de problemas humanos y terrenos. Sin embargo, detrás de esta miseria Catalina no ve otra cosa que la miseria del pecado y se ve a sí misma como canal por el cual la infinita misericordia de Dios consuela y sana las heridas. Sus cartas son la respuesta a una multitud de súplicas, de gritos de auxilio, de desesperada necesidad. Catalina escucha, aconseja, reza. De cuántos secretos, de cuántos tormentos llega a ser confidente, porque saben que ella, en su humanidad, les comprende, y en su santidad rezará por ellos: «no dejaré -dice ella- de golpear y de pedir», sola y con sus compañeras. El tema de la oración es, entonces, el hilo conductor que unifica todas sus cartas y todas las relaciones que Catalina establece, aún en aquellas donde trata sólo de cosas del mundo. La oración se nos presenta como su respiración, como la esencia de su vida: éste es el verdadero ligamen que la santa establece entre cielo y tierra, su punto de encuentro entre lo vertical divino y lo horizontal humano. Es necesario aquí notar algunos elementos. Si el amor a Dios encontraba, podemos decir, una representación paralitúrgica que no es sólo simbólica (después de la procesión de un Jueves Santo, Catalina llamó en un cierto momento a la Madre Priora, «le puso una mano sobre la espalda y la otra sobre el cuello, la abrazó y besó tiernamente; después, en nombre de Jesús, le puso la mano en el corazón y la recostó sobre su pecho, y del mismo modo hizo con todas las otras hermanas»), también el amor al prójimo necesita del don del corazón. ¿Acaso es necesario amar a Dios con todo el corazón y al prójimo sólo con la cabeza? ¿Es acaso Dios tan pequeño y tan mezquino? ¿No enseñaba San Pablo que el pecado de los paganos era estar desamorados, sin corazón, es decir, sin afección (Rom 1,31; 2Tim 3,3), y no añade que la caridad debe ser sin fingimientos? No se trata de amar sentimentalmente, sino con todo el afecto. Y bien, el amor de Catalina por el prójimo es tal que siente verdadera compasión, sufriendo y padeciendo la miseria de los demás como cosa propia, como ella misma le dice a Capponni el 13 de marzo de 1587. El segundo elemento que debemos notar en su vida y en sus cartas es la universalidad de su amor, no sólo porque no excluye a ninguno de su amor, sino porque busca eficazmente no excluir a ninguno de su corazón, sin salir jamás en su vida del monasterio. «Su caridad fue ardientísima» -escriben de ella las crónicas del monasterio-: «y por ella se expuso a muchas penas». Ella reza, llora, sufre y ofrece (pagando en su persona), por ladrones, príncipes, benefactores, religiosas -el prójimo más inmediato en contactarla- y después sufre por la Iglesia, que en su tiempo vivía inmersa en la corrupción y que ella conocía por particular revelación de Nuestro Señor. Penetra aún, misteriosamente, en el purgatorio, y aún aquí, misteriosamente, acepta sustituir las penas para apresurar el momento de su alegría, en medio del estupor de las religiosas y el asombro de los médicos, que veían bullir su piel como si estuviese inmersa en el fuego. Se trata, por lo tanto, de un amor sin confines, porque su raíz y su modelo es Dios: de Él nace y sobre Él se modela. Su amor nace del mismo corazón de Cristo y con él se confunde. A sus religiosas les aconsejaba «ordenar sus vidas a imagen de la de Jesús, como corresponde a toda persona verdaderamente prudente. Cuando hacéis alguna obra, pensad con qué fin y con qué intención lo hacéis, que utilidad puede aportar a vuestras almas y qué edificación al prójimo..». El amor a Dios -ya lo hemos dicho- es locura para los hombres, verdadera estupidez. Catalina medita largamente esto. Estupidez, dice Catalina, es el obrar humano que no se apoya en Dios, estupidez es confiar en la propia capacidad, en el propio ingenio, en la propia astucia… es como construir sobre arena. Estupidez es también obrar para ser visto y alabado por los hombres: hay frecuentemente «lobos rapaces» vestidos de «corderos». Estúpido es quien obra así, porque se engaña y engaña. Sólo Dios es fiel. Pero Dios no se para ni juzga en las apariencias: Él escrudiña en el corazón y en la mente del hombre y nada se le puede ocultar. ¿Quién es, entonces, el verdadero prudente? Aquel que todo lo hace en la presencia de Dios y en toda acción y en todo gesto repite: Dios me ve; prudente es aquel que no tiene una cosa en su boca y otra en su corazón, una en la mente y otra en las manos; prudente es aquel que tiene como objetivo de sus acciones la gloria de Dios: «todo a honor y gloria de Dios: a Él busca de agradar y, al mismo tiempo, de ser útil al prójimo». Sin embargo, la enseñanza de Catalina no se queda en la teoría. Indica, además, el camino a seguir para obrar según la virtud, indica los medios para que nuestras acciones tengan rectitud de intención, para que sean «puras» delante de Dios y «útiles» para al prójimo. ¿Cuándo nuestras acciones son de esta manera? Cuando no se busca «la propia comodidad» sino «el bien de los demás», cuando se compadece «la imperfección» del prójimo sin convertirse en juez sino excusándolo, se le avisa y se le corrigen sus defectos, cuando se busca no la propia, sino la «santa voluntad de Dios» en nuestras acciones, cuando «se goza con quien goza y se llora con quien llora», cuando se está dispuesto a «dar la vida» por el honor de Dios y la salvación del prójimo. Cuando salimos de estos límites creemos que se gana algo; pero, por el contrario, se pierde aquello poco que tenemos. La raíz de tal amor no puede ser sino sobrenatural. Éste solo puede manar del amor de Dios. Si el amor a Jesús -contemplado sobre todo en la Pasión como momento supremo de su manifestación- la empujaba a llorar sus propios pecados, produciendo en ella profunda humildad y la más ardiente gratitud (cuanto «peor ella obró tanto más Jesús le hace caricias de amor»), de la misma Pasión nace otro sentimiento, que es la oración y la súplica por el prójimo. Al ver la marea de los pecados que se eleva desde la humanidad -sobre todo de parte de las almas consagradas- «le estalla el corazón»: es dominada por un estremecimiento único que le desconcierta su persona y ni siquiera le permite hablar, y debe pedir a Jesús de «aquietarla» porque no puede más. Su amor por las almas brota directamente de su amor enloquecido por Dios. Sus palabras están inundadas y llenas de este amor, lo rebosan. He aquí por qué iluminan, calientan, engendran confianza, dan esperanza; su misericordia se reviste de la misma inmensidad de la misericordia paterna de Dios: «todos los hombres alguna vez se equivocan» pero más grande que todas las culpas es «el mar de la sangre de Cristo», por causa de su amor, y ella se asocia y pide a Dios «un gran deseo de la salvación de las almas», empeñándose en su plegaria a ser «fervorosa y solícita en rezar por su salvación, a fin de que la sangre de Cristo no sea derramada en vano». El grito de Catalina es un grito de amor y, por esto, también de dolor. Ella no impreca, no maldice, sino suplica e implora «entrar de nuevo» en el propio corazón y «mirar de nuevo a su Creador», imprimiendo en la propia alma «su Pasión», causa generadora de amor. De este modo se encuentra de lleno la línea unitaria de la vida interior de santa Catalina. La prueba más grande del amor por el prójimo es la corrección fraterna unida a la paciencia, que pone un sello a tal amor. Es necesario ser heroico para corregir al propio superior; especialmente cuando éste es un obispo y el mayor benefactor: «Movida por el estímulo de la conciencia y del afecto... El celo por vuestra alma me empuja... (Estoy) en una grande aflicción... Hágame esta gracia: haga a mi modo, no proceda así...». Pero la caridad hacia el prójimo es ejercicio cotidiano. «¿Cuantas veces algunos espíritus salvajes, como en las comunidades y en las multitudes suelen haber, abusaron de su paciencia y de su mansedumbre? Y ella, que quería que todas fuesen salvadas y que ninguna de ellas se perdiese, disimulando su ignorancia, se dedicaba a rezar por su salvación y arrepentimiento». La ignorante, la mal educada, la incontentable, la indiscreta, la exigente, la corta de inteligencia... ¡qué gama de personalidades no ofrece una grandísima comunidad y aquellos que giran en torno a ella! La actitud de Catalina es «la paciencia y la mansedumbre»; ve claramente los defectos, negligencias, indolencias, pero «disimula ignorancia de ellas... se dedica enteramente a rezar». Si fue elegida siete veces priora del Monasterio fue justamente por esto: «amaba a todas las hermanas, pero odiaba sus negligencias y buscaba de enmendarlas... benigna en escuchar, oía con paciencia; compasiva con las miserias, pudiendo, las aliviaba». Una última observación. Así como el amor de Dios es personal, porque su designio sobre cada creatura nace de un acto específico de su corazón, también el amor de los santos, si bien no excluye a ninguno y a todos abraza, asume características y matices diversos con respecto a cada uno. Tan solo un día de lejanía de su discípulo Salviati le parecían mil años: bastará a Catalina una visita de éste para curarse de todas las enfermedades; su cuñada llega a ser «su pequeña» (lit. «bambolina»), por la cual siente el deber de «hacer excepciones» que podrían parecer como contrarias al voto de pobreza. «No quiero que (las cosas enviadas) sean vistas por los otros, para no ser tenida por parcial. ¡También con mi Cassandra y Vincenzo me es necesario serlo!» No siempre se trata de cosas necesarias, pero sólo para hacerles la vida más bella, más digna, más cómoda. Inútil y superfluo es ejemplificar. Se impone una conclusión. El amor de Dios no mortifica el amor humano: en la medida en que crece el primero, se dilata también el segundo y llega a ser capaz de matices y delicadezas terrenas simplemente maravillosas. Si se viviese el amor a Dios en la misma medida en que se siente hablar, tal vez -y no parezca exageración- la tierra sería un paraíso. La verdad es que nada es tan raro como el amor puro y total a Dios, y la prueba está en que el número de los santos (aquellos que lo han vivido en manera heroica) no es tan numeroso. Es demasiado fácil hacer teorías sobre el amor de Dios, fijar los grados, indicar su naturaleza en sus varios estadios, pero entre el decir y el hacer hay un medio... la voluntad. Quienes han vivido de una manera plena el amor de Dios en este mundo son los santos. Lamentablemente son pocos, pero afortunadamente estos pocos nos ayudan a conocer cómo debe ser este amor. Catalina es uno de ellos. Ama a Dios de una manera plena y sin reservas, buscando cumplir siempre la Divina Voluntad. El amor a Dios lo vive en serio. Podemos encontrar toda su santidad, el camino por ella recorrido, en esta simplísima fórmula y sentencia: «aquello que gusta a mi Señor quiero que sea mi gusto» (carta al obispo Gagliano, 15 de febrero de 1552), o, también, «si le agrada, me conceda tanta santidad que yo pueda cumplir mi oficio (de priora) para su honor; si no, en esto y en todas las demás cosas, se haga su Divina Voluntad siempre en mí» (a Giovanni de’ Servi, 20 de mayo de 1552). Lo que ella vive y experimenta se transforma en enseñanza para sus discípulos: «obrad de manera que vuestra voluntad esté unida a Jesús y jamás en ningún momento os apartéis y os sustraigáis de Él; es más: frecuentemente ofrecedle el don de vos misma y de vuestra voluntad, ya que este don es grato al Señor» (a Dianora Berardi, 20 de marzo de 1584). Podemos decir que el epistolario completo de la santa dirigido a sus discípulos se centra en esta enseñanza: vivir la voluntad de Dios. Veamos ahora brevemente en nuestra santa el desarrollo de las tres virtudes teologales que unen al alma directamente con su Creador y que aumentan en la medida que aumenta en el alma la gracia de Dios.

§TÍTULO§ b. La voluntad de Dios
Ciertamente, es fácil (y esto lo sabemos por experiencia propia) vivir la fe en los momentos de consolación espiritual, cuando todo en la vida transcurre con paz y serenidad; pero es muy difícil en los momentos de desolación, cuando todo parece andar mal, ver aún aquí la voluntad de Dios. Nuestra santa lo comprende perfectamente y vive plenamente aquella «santa indiferencia» propuesta por San Ignacio en aquellos años en sus Ejercicios. Así lo expresa a Capponi en enero de 1578: «salud y enfermedad, y todo nuestro operar» son queridos por Dios «para nuestra salvación». «Es necesario estar siempre vigilantes -escribe a su discípulo Buonaccorsi en mayo de 1555- ya que a menudo somos tocados por el Señor, a fin de que no nos durmamos en estos lugares bajos y peligrosos. Seamos vigilantes, por lo tanto, y cuando nos sintamos golpeados, volvámonos a Él y estemos atentos a sus visitas, que todo es para nuestra salvación». He aquí la primera imagen. El Señor vela sobre nosotros y cuando se da cuenta de que nos estamos por dormir «en estos lugares bajos y peligrosos» -con el peligro de dejarnos caer y dominar por los bienes, los afectos y los intereses terrenos u otros, y olvidar de esta manera las cosas del Cielo- nos despierta con su «toque», que es un gesto ligero y delicado; pero si esto no basta, «ya que a menudo seremos vencidos y superados por la contrariedad del sentido», entonces recarga la dosis y vuelve a «golpearnos», con lo que nos recuerda que «nuestra morada no está aquí. Cosa que da para pensar -prosigue Catalina en su carta- pero no para pasmarse, al contrario, para animarse y esperar reunir muchos manojos», o sea, frutos para el cielo. El Todo no nos llega sin dolor. Mas la fe nos dice que estas visitas son «para nuestra salud»: aún cuando el corazón sangre, no perdáis la alegría del espíritu, «ya que todo procede de Aquél por quien todas las cosas son bien hechas: por lo tanto, estoy contenta y tranquila de todo cuanto le place, y agradezco su Bondad». La fe nos dice que toda prueba o golpe que viene del Señor es para nuestro bien. De esta manera, el supuesto mal se transforma en un inmenso bien; por eso no se trata sólo de sufrir con paciencia, sino de cooperar activamente con el Señor participando de su Pasión. Y aquí encontramos en nuestra santa la imagen del dolor como un «talento con el cual debemos negociar». «He entendido -así dice a Capponi el 30 de junio de 1589- cuánto tendrá que sufrir, que me lamento. También considero que nuestro Rey da a todos sus siervos talentos -sean dos o cinco-para negociar con ellos. Alégrese, pues, y con buena paciencia utilice estos talentos». El orfebre golpea el oro con el martillo para hacerlo más puro; el que fabrica cántaros, para hacer sólidos sus cántaros los mete en la llama; el artesano usa la lima para afinar y hacer brillar los metales. He aquí por qué en Catalina la prueba se transforma en talento utilizado y fructificado. Está en nosotros –dice la santa- «no sólo duplicar los talentos sino triplicarlos» con una aceptación generosa, no de Cirineo obligado a portar la cruz, sino de alma enamorada. En la raíz del sufrimiento, en efecto, no se encuentra Dios irritado o vengativo -raramente aparece así como última razón en casos extremos- sino un don de su amor. Toda lógica humana aquí queda confundida, como ocurre con el misterio de la cruz. A la imagen del talento que se debe invertir -en la que Catalina se nos presenta como auténtica hija de florentinos y mercaderes-, se debe unir la imagen de la mujer fuerte. «Yo me consumo y le pido a Jesús con todo el corazón -así escribe Catalina a Salviati el 18 de junio de 1561- ... Quisiera que aceptase esta visita del Señor, que ha venido a golpear a la puerta de su casa: quisiera, digo, que cuando Él quiera entrar dentro, lo encontrase preparado, porque sabemos ordinariamente que cuando uno golpea es signo de que quiere entrar. Alegrémonos, padre mío, de haber tomado a Jesús como nuestro maestro y capitán». Toda prueba es una «visita del Señor» que golpea porque quiere entrar, es un momento particular de la gracia -son las gracias actuales. Cristo no quiere entrar con violencia, golpea la puerta de nuestras almas y espera ser invitado a pasar. «Se ha de subir -escribe a Dianora Berardi en julio de 1586- un monte alto y fatigoso»; la fatiga de la escalada es «grande», y el alma es «afligida, cargada con trabajos y angustiada»; pero la cima vista es «bella, deseable y suave». Escalada, batalla, fatiga, trabajo. Imágenes de empeño y lucha, palabras que nos remontan a la subida del Monte Carmelo de San Juan de la Cruz. Aceptar con la inteligencia en todo esto a Jesús como «maestro» y ponerse a sus órdenes con la voluntad, significa para Catalina escoger la «vía de la simplicidad». El que la corre, llega a ser un «gran mercader» para la vida eterna, pero aquellos que la rehúyen, «cuán frecuentemente fracasan... y caen en el abismo del eterno fracaso». ¿No son también amados por Dios? Ciertamente son «amados»; Él continúa «golpeando», pidiendo que le abran el corazón, para seguirlo. Así se cumple «su misericordia y su justicia». Si nuestro Señor golpea, y a veces duramente, es porque busca el bien eterno de las almas. Catalina lo sabía perfectamente. En esta visión particular se llega entonces a comprender por qué Santa Catalina, cuando veía a las almas, -especialmente las de sus religiosas- esquivar la cruz, rezaba así a Jesús: «si no quieren padecer por amor, hazlas padecer por la fuerza». Catalina entendía perfectamente que a la salvación se llega por la cruz. Todo el discurso vale, naturalmente, en el plano de la fe. No sólo «nuestros sentidos» o «la parte sensitiva» se rebela, y esto es normal ya que «hace su parte», sino que la misma razón se pierde delante de ciertas pruebas. La mayoría de las veces, el alma ve en esto un castigo y no una bendición. Es inútil discutir e indagar. La fe no nos dice el cómo y el por qué, sino «que todo procede de Él. No conocemos sus secretos; por eso con sincera fe y humildad debemos abajarnos a recibir aquello que le place sin querer interpretar aquello que está reservado a Él» (escribía a Capponi en julio de 1589). Podemos decir que el primer momento es buscar ver el designio general de Dios, ayudados por la fe; pero a este primer momento debe seguir un segundo para no perdernos: el de la esperanza. Como dice Job (13,15): Aunque me quitase la vida, esperaré en Él... La aceptación de aquel designio puede transformarse en adhesión sólo si esperamos en la ayuda de lo alto. ¿Qué cosa podríamos nosotros hacer solos si Él no nos guía, no nos sostiene, no nos corrige? Ni siquiera decir «Abba», nos dice la Escritura. Si cada día experimentamos nuestra fragilidad, inconstancia, miseria, ésta se acrecienta desmedidamente en el momento de la prueba, que es siempre el momento de la oscuridad. La respuesta de Catalina es: Dios «no niega jamás a nadie su ayuda». «Serenísima señora mía, queridísima en Cristo Jesús-escribía la santa a la gran duquesa Giovanna en junio de 1573- cuando yo me encontraba sin pan y aceite para mis religiosas, o buscando comprarlos no encontraba quien pudiese darme el dinero, la bondad de Dios...» no ha faltado jamás. Para Catalina era una experiencia cotidiana, y es por eso que podía escribir a Giovambattista de Servi en junio de 1549: «Os exhorto a daros todo al Señor y a entrar en esto con toda confianza, pensando que Él os ama más allá de lo que podéis pensar... sea que quiera aún la tribulación. Pero es necesario poner toda la confianza en Jesús... El Señor es tan bueno que no permite ninguna tribulación por encima de nuestras fuerzas; aun más, nos ofrece siempre su ayuda y su gracia. Ofreceos todo a Él y Él estará siempre con vosotros, en todo tiempo os ayudará y consolará en todas vuestras angustias». La aceptación y el ofrecimiento crean la unión: tú con Él y Él contigo, con su ayuda y su consolación podrás aceptar toda prueba. Sobre todo las interiores, en las cuales se siente más la debilidad. «Es necesario ser fieles como David -escribía en 1562 a su discípulo Salviati, que se encontraba inmerso en dudas y angustias- y creer que Él, que es la suma Bondad, se negaría a sí mismo si no escuchara al pecador cuando éste va a Él con todo el corazón... Mientras estamos en esta miserable cárcel, nuestra naturaleza obra como el árbol, que siempre tiene necesidad de ser podado: así nosotros tenemos siempre necesidad de sacar la superficialidad, que son los pecados y defectos. Somos también como un trapo: tenemos siempre necesidad de ser lavados. Seamos, hijo mío, como el árbol que se deja podar o como el trapo que se deja lavar muy bien, sumergiéndonos en aquel mar santo que nos purifique, nos apriete y nos prense con aquella inmensa gracia del dulce Salvador. Y después no dudemos». Aun aquí, justamente porque en la base de la exhortación se encuentra una profunda experiencia personal, el lenguaje de Catalina se manifiesta novedoso, variado, respondiendo a todas las circunstancias y categorías de personas. He aquí, por ejemplo, una de sus concisas fórmulas en una carta dirigida a Servi en el 1548: «decidle que él es de Jesús y no de sí mismo y, por lo tanto, es necesario que se contente con este modo en el que a Él le place poseerlo... si está en la tribulación, el Señor está con él». Y al mismo destinatario, cuatro años después: «confiemos en su bondad y con alegría vayamos hacia Él, porque Él tanto ama a sus criaturas que no deja nunca de ayudarlas. Pero esperad con fe en Él y meteos en Él, estando siempre alegres y contentos con todo lo que a Él le place». Con más cansancio pero con mayor convicción repite a su padre: quien cree en «Jesús, amante de nuestras almas» y «busca caminar según su santísima voluntad», sentirá que «la bondad de Dios jamás lo abandonará, como tantas veces os lo he dicho», porque «Dios es potente para hacer verificar en nosotros su palabra (de un peso ligero y una carga suave), dejada para nuestro consuelo». Podríamos concluir diciendo que, en el plano operativo, la regla de oro de santa Catalina es: «entregaos totalmente a Él, que no os abandonará». Si la fe nos hace intuir un plano y orden diverso de cosas y de valores, la esperanza, si es «viva», nos infunde confianza, nos reanima, nos da coraje, hace huir de nosotros la «acidia», madre de la desesperación, que nace en nosotros porque no se llega a entender el porqué de las «visitas» de Dios hic et nunc (aquí y ahora) y de su nexo con la vida eterna; de esta manera se aleja también de nosotros el «tedio», como si los dones prometidos por el Señor no fuesen dignos de todo esfuerzo y estima. «Es muy verdadero -comenta Catalina a Francisco Arrighi en el 1554- que si mirásemos a nuestros méritos, no tendríamos ninguna esperanza; sin embargo, su infinita bondad nos ha empapado con el aceite de su misericordia: y quien esté bajo su estandarte, lo sentirá destilar abajo y condimentar sus obras de tal modo que abundará en esperanza y confianza, sabiendo que al final de esta oscura noche vendrá el día y la luz...». La enseñanza de Catalina se transforma de esta manera en luz concreta. Dios llama a sus hijos predilectos por el camino de la Cruz, somete a grandes pruebas a los seres que más ama. La fe nos presenta este camino que debemos recorrer día tras día, en nuestras obras, en nuestras palabras, en nuestros pensamientos, y en nuestras intenciones más escondidas -que constituyen la «verdadera pureza» delante de la mirada del Padre celestial-: todo es cruz y todo es luz. Nuestros pobres méritos son elevados por los méritos de Cristo en su muerte en cruz, y adquieren un valor redentor, un valor infinito. Catalina conoce muy bien qué significa estar unida a la Pasión de Cristo. El Divino Esposo quiere compartir con ella su tesoro más preciado: su Cruz, y así lo hace. Catalina repite: «es necesario llevar la cruz con Él» y sólo «quien la lleva por su amor jamás será abandonado por Él, sea en la tribulación que sea». Es más, para la santa existe un signo infalible para saber si se lleva la cruz por Él y con Él: la alegría. De aquí surgen, por así decirlo, diversos aspectos. El primero está constituido por el contraste entre la parte sensitiva y la esfera sobrenatural que la presencia de Dios produce en nosotros. «Mi Esposo -decía Catalina en el 1543- me tortura toda con penas y tormentos... Interviene, angustia, atormenta, y después me manda: “Calla, no hables, no digas palabra”. Así se apresta a triturarme y después me ordena también callar. Él es mi Esposo; estoy totalmente consagrada a Él, completamente donada, pero Él hace de mi cuerpo un martirio. Así a Él le place. Me trata según su gusto. Realiza una tal desolladura, que muchas veces me viene la sospecha que tarde o temprano dejaré la piel y la vida. Él continúa desollándome; yo resisto, protesto, rechazo. La parte inferior importuna gritando y acusando el fierro y el fuego. Y Él entonces: “Sé de buen ánimo, soporta bien las heridas. Se trata de ti. El dolor te hace bella”. Y yo: “No, Jesús. Hazlo en tu Madre. Yo no ambiciono ser bella”. Entonces Jesús: “en ella ya lo he hecho”». Esta profundísima experiencia interior se transformará después en enseñanza para sus discípulos: «Recordad -así decía a Capponi- que el buen soldado, cuanto más duro encuentra el combate, tanto más se arma para resistir, para que el enemigo no lo supere. Así es necesario hacer en nosotros, que cuanto más nos encontramos en los trabajos que hieren nuestra parte sensitiva, tanto más nos debemos armar, y con armas fuertes: con la razón y con aquellas ocultas al sentido; y tenerlo subyugado para que no pueda vencer a la parte superior de nuestras potencias». Basta que el ojo de la fe no sea turbado y que la voluntad no ceda: entonces no sólo no hay pecado sino que hay mérito, y tanto más grande cuando la batalla es más violenta. Notemos, en este sentido, que la fe, como el amor a Dios, si supera a la razón, no está de hecho «contra la razón» y Catalina exhorta a hacer recurso de ella y a encontrar en ella nuestras armas: la fe no es fideísmo, o sea, ceguedad intelectual; al contrario, cuando más «dura» es la batalla, nos debe ofrecer más armas para resistir los embates que hieren nuestra parte sensitiva, y así tenerla dominada. Catalina invitaba a pensar en tres cosas: «de dónde venimos» (es decir, pensar en Dios), «aquello que hacemos» (por qué camino nos movemos) y «adónde vamos» (nuestra última meta). Es la misma experiencia de Jesús en el Huerto de los Olivos: el espíritu está pronto, aunque la carne es débil... Si es posible, pase... Pero no se haga mi voluntad sino la tuya (Mc 14,36.38). Un segundo aspecto de extrema importancia para comprender el interior de Catalina y cómo obraba, es recordar que todas las veces que Dios «golpea» nuestras almas o alarga su dedo para «tocarnos», se produce un cambio en nuestro interior: una llamada, una invitación, una «moción». Como el oro en el crisol, así el alma muchas veces es purificada para brillar más. Hijo, -dice el libro del Eclesiástico-, si te decides a servir al Señor prepara tu alma para la prueba... todo cuanto te sobreviniere acéptalo, y en las vicisitudes de la prueba sé paciente. Porque en el fuego se prueba el oro, y los aceptos a Dios en el horno de la humillación (Eclo 2,1.4-5). Sin ruido, sin estrépito, Dios inspira, inclina, mueve a aceptar y a obrar. Si el alma abre, entonces Dios da una nueva ayuda y así procede de invitación en invitación, de respuesta en respuesta; si, al contrario, el alma rechaza y se cierra, el proceso entero se bloquea, el camino se para, el fervor se enfría, el alma lentamente se enferma y sólo un sacudón más fuerte puede levantarla y hacerla reemprender el camino. Aquí no está solo el Dios del amor, sino el amor de Dios en acción. Un tercer y último aspecto, necesario para captar la unidad interior que caracteriza la espiritualidad de Catalina de Ricci: la Pasión y la Cruz. Catalina siempre estuvo unida a la Pasión de Nuestro Señor y a su Cruz. En este misterio ella hunde su mirada y su corazón para encontrar la luz, la paz, la fuerza y el coraje para seguir su obra. «No quiero -así decía a Buonaccorsi en 1556- que dejéis de encontraros y de acompañar al dulce Salvador que va a pagar el precio por nosotros, sus criaturas. ¿Y cómo debe ser nuestro acompañamiento en este acto y misterio maravilloso? Nosotros vemos en nuestro Jesús Salvador grandísima obediencia, profunda humildad, máxima paciencia e infinito amor». Pasa de esta manera a explicar cómo imitarlo y cómo acompañarlo: a cada virtud de Jesús existe una respuesta que debemos dar. A la «grandísima obediencia» que nos muestra buscando siempre cumplir la voluntad de su Padre, desde la encarnación hasta su muerte en cruz, lo debemos acompañar con la obediencia a los santos mandamientos, y después, de escalón en escalón, en una siempre mayor adhesión a su Voluntad, que la voz del Espíritu Santo indica dentro de nosotros. A la «profunda humildad» de Jesús, que siendo Dios se hizo hombre «para servirnos a nosotros, pecadores», debe corresponder «el conocimiento de nuestras propias miserias y debilidad»: no con una aceptación teórica o especulativa, sino práctica, de tal manera que nos sintamos como pobres enfermos necesitados de Jesús, médico piadoso. Nuestra respuesta a la «máxima paciencia» del Salvador será la aceptación generosa «de las continuas tribulaciones interiores y exteriores» que Él gusta mandarnos, porque, aun cuando nosotros creamos que las cruces de los demás son siempre más ligeras que las nuestras, Él sabe adecuar el peso a nuestras espaldas. ¿Cómo responder, en fin, «al infinito amor», al amor traspasado, si no con otro amor por Aquél que, «dulce pastor, se ha hecho alimento de lobos para salvarnos a nosotros, sus ovejas», y que, sin condenarnos, nos ha cargado sobre sus espaldas para volvernos a la casa del Padre? Justamente en «masticar y rumiar... su acerba Pasión y muerte (encontramos) un motivo eficacísimo para decidirnos a sufrir por su amor aquello que le complace darnos para conformarnos a Él...». Desde lo más profundo de su corazón, lanza ahora este grito a su padre terreno: «¡Pensad cuánto ha sufrido por vosotros! Y todo esto lo ha hecho por el gran amor que tiene hacia sus criaturas; por esto nosotros debemos ejercitarnos en amarlo aún más. ¡Considerad tanto amor! Y rezad por mí, para que lo conozca aún más». Se ilumina de esta manera, en su más pleno significado, toda la vida de Catalina, cuando, hablando en nombre de Jesús a las religiosas de su monasterio, decía: «yo quiero que vosotras seáis testigos de cuánto amor siempre os he tenido». Tomando una carta escrita a Servi en abril de 1552, que es una verdadera síntesis doctrinal de cuanto hasta aquí se ha dicho, podemos resumir todo como sigue: «Nuestra llegada y partida de este mundo no es voluntad o conocimiento nuestro», sino que todo «depende de Su poder». Esto significa, entre otras cosas, que «ninguno puede oponerse a su Voluntad», la cual nos puede anonadar en un instante. Por lo tanto, y es ésta una primera conclusión, es «estúpido» oponérsele. «Defecto sería todavía no concordar interiormente nuestra voluntad a la suya o que nos postrásemos por tierra en la adversidad», como el que no tiene ninguna esperanza. Aquí se desarrolla la lucha entre sentimiento y razón, entre corazón e intelecto: porque se «ha golpeado en vivo, en aquella parte que más quema», el sentimiento y el corazón «son forzados a resentirse: no es posible de otra manera, no podemos del todo huir tal pasión». Por lo tanto, y ésta es la segunda conclusión, «debemos vencer con la razón». ¿En qué manera o por qué motivo? «Debe en todas las cosas mirar a Dios, considerando cuánto ha amado a su criatura, que por ella no se ha perdonado a Sí mismo, por el contrario, por ella ha venido a habitar en la miseria del mundo sosteniendo tan acerba pasión». Dios tiene para cada uno de nosotros un plan particular, para el que muere y para el que permanece en vida. Tercera y fundamental conclusión: «es manifiesto, por lo tanto, que Dios es infinita Sabiduría y que no puede errar, que tiene fines mucho más nobles (que nuestros planes y deseos), y que en esto consiste la salud del alma. Y si nosotros queremos ser cristianos y miembros de Cristo, es necesario que amemos y deseemos la salud del alma más que otra cosa creada». Todo esto debe transformarse en una actitud concreta, en una línea de conducta. Y he aquí, entonces, el mensaje conclusivo de Catalina: «os exhorto a llevar con paciencia vuestras tribulaciones y a consolaros en Jesús, siguiéndolo por el camino que Él quiere caminar, que es el de la cruz, ofreciéndonos su ejemplo. Y si lo seguimos voluntariamente nos invita a cargar su yugo sobre nosotros mismos, porque este yugo es suave y su peso ligero. Por lo tanto, querido hijo en Jesús, alegremente sigamos a Cristo con la cruz y no dudemos de nada...».

§TÍTULO§ c. Alegre equilibrio
«No deseéis otra cosa si no complacerlo y obrar su santísima voluntad». La simplicidad de esta sentencia, que se inspira en el modelo de Jesús Crucificado de frente a su Padre, es vivida del modo más radical en la forma y de modo progresivo y continuo en el tiempo; ésta es la clave para la lectura unitaria de la espiritualidad de la santa. Ésta es la esencia. ¿Pero cómo se configura en su modo de vivir? ¿No será la cara macilenta de la renuncia, de la tristeza, de la frustración humana, de la capa siempre incombatible del dolor, de la desnudez? La realidad es bien distinta. No hay una sola carta en la que Catalina no invite a ser «alegres». No se trata, ciertamente, de una alegría estúpida, vacía, superficial, epidérmica en cuanto a la profundidad, inconstante en cuanto a la duración, sino una alegría que no excluye los altibajos del ánimo, y de situaciones alternadas, tanto interiores como exteriores, sino que permanece aun en el dolor y en la prueba: se trata de una alegría que posee su raíz en la profundidad del misterio de Dios mismo, cuya profundidad emana de la fe, de la esperanza, del amor con el cual se abandona a los designios de Dios en la propia vida. Comenzamos poniendo en evidencia algunas anotaciones caracterológicas. Catalina no era, ciertamente, una gruñona por su carácter. «Estaba siempre alegre y feliz», escribe Razzi, su primer biógrafo. En el tiempo en el que le fueron confiadas las educandas, tuvo en el monasterio el sobrenombre de «maestra de la merienda...»; reprende -casi al punto de hacerlo llorar- a su tío sacerdote, confesor del monasterio, por el duro tono usado en una corrección hecha a las religiosas. A veces, el dolor físico debido a las enfermedades es tal, que le hace escapar la queja de decir que no puede más por tanto mal. Cuando en el 1577, por obra especialmente de sus mismos hermanos en religión, comienza la gran tormenta de las calumnias -desobediencias, inmoralidad, sospechas, etc.- que termina por incluir al monasterio mismo, escribirá: «Padre mío, os ruego por mi Jesús: no puedo sentir más esta alteración y tanto descontento, sea de dentro como de fuera, porque veo y siento muchas ofensas a Dios. Mi corazón no las puede soportar, se partirá por el medio... Tengo mi corazón entre dos ruedas de molino: una sois vosotros, padres; la otra, mis monjas». Después, a pesar de que ha vuelto a poner todo en las manos de Dios y se entrega totalmente en sus brazos, se enferma tan gravemente que llega casi a la tumba. No sucede de otra manera cuando viene a saber que su hermano Vincenzo engaña a su esposa: su hígado se hace pedazos. Porque no ama solamente a Dios, sino también al prójimo con todo el corazón, todo detalle la hace gozar y sufrir, de tal manera que parecería ser hipersensible. Goza todo como sufre todo. Goza de una flor que le han regalado como de una botella de vino producido con las viñas del lugar donde había vivido de niña -todo su lenguaje está impregnado de «gratitud» por tantos signos «afectuosos» que recibe-; pero también sufre y se lamenta si a sus premuras y atenciones no recibe un aviso de haber sido recibidos. Goza en el estar junto a sus hermanas en religión a tal punto que, a veces, debe escapar por no lograr contenerse; pero sufre por haber debido permanecer con su padre buena parte de la jornada y, por lo tanto, haber estado lejos de su Señor. Su equilibrio, en otras palabras, no es el resultado de un estado de idílica tranquilidad e indiferencia, sin implicar el alma y aun el cuerpo. Al amor y a la dulzura sabe unir fortaleza y prudencia, y esto quiere decir elegir, decidir: decir «sí» o decir «no», aun cuando todo esto tome el color de un afecto particular (casi ignorando el voto de pobreza, en realidad superándolo, aunque tan sólo sea por adornar la casa de su cuñada) o se presente extremadamente incómodo -por ello niega al obispo (en el cual no tiene confianza) o a un benefactor (que ama tiernamente) un favor que le fue pedido, o no secunda una invitación que le fue hecha por otra santa, Magdalena de Pazzi. La vida de un santo está hecha de todo esto: fricciones, contrastes, incomprensiones, cruces. El santo, aun en los momentos de mayor tormenta y en medio de la borrasca, tiene una imperturbabilidad de fondo. De dónde nazca, es tan fácil decirlo cuanto difícil vivirlo, porque es fruto de las tres virtudes teologales. Veamos la respuesta en el pensamiento y en la vida de Catalina. «Vida y muerte y todas nuestras acciones», es decir «todo evento» de los cuales está tejida nuestra vida -escribirá a Capponni en 1578- es previsto y querido por Dios. Ésta es la interpretación que la fe nos da de la historia en su conjunto, como también de la vida del singular; con nuestras solas fuerzas no podemos ni entender ni conformarnos a tales designios; pero no debemos «admirarnos» y, con tal que se pida en la oración, Dios «jamás hizo faltar a ninguno su ayuda»: he aquí la virtud de la esperanza; todo se consuma en el abandono al divino querer, creyendo al amor que Él ha tenido por nosotros -y el crucifijo que, desclavando uno de sus brazos, la abraza, es para nosotros la prueba suprema, irrefutable- y, respondiendo con amor «a tanto amor», «someterse de nuevo a su santísima bondad». He aquí la virtud de la caridad. De la teoría a la práctica. Bastará citar una carta suya para entender cómo Catalina vivía y dónde fundamentaba su equilibrio: «Al Señor le ha complacido hacernos muy pobres. Que sea siempre bendito su santo nombre; porque estoy contentísima de todo aquello que a Él le place». La carta está dirigida a su propio obispo, Pierfrancesco da Gagliano, en julio de 1562. El mismo había sido hasta entonces devotísimo de Catalina -a ella había recurrido muchas veces, en las enfermedades y en diversas dificultades debidas a una vida precedente no del todo ejemplar-; aún más, en otras ocasiones fue protector y benefactor; pero he aquí que, de improviso, por motivo de una herencia, intenta hacerle una causa judicial al monasterio, se transforma en un despiadado al exigir todo y de manera rápida, rechaza toda conciliación, se hace sordo a toda súplica de reenviar el pago. El monasterio, debido a la pobreza, no encuentra quien le pueda prestar la suma, y por ello se ve obligado a vender unos terrenos mientras se aproxima un año de terribles carestías y hambre. «Al Señor le ha complacido hacernos muy pobres», escribía entonces Catalina. No es la acostumbrada y habitual pobreza. Se ha llegado al extremo. «En este tiempo -continúa- me encuentro en mayor necesidad que nunca por causa de las provisiones», del trigo y del aceite para las más de trescientas bocas, «voy mendigando el dinero» y «descubro un altar para cubrir otro». Se encuentra sin aceite, sin trigo, sin dinero; pero no se lamenta. Por el contrario, «sea bendito por siempre su nombre». ¿Cómo puede permanecer en calma en medio de tales tormentas? ¿Cómo no perder la confianza? ¿Cómo puede decir que está «contenta con todo aquello que a Él le gusta»? La respuesta clara se encuentra en otra de sus cartas. El 29 de junio de 1548 escribía: «Agarrar todas las inquietudes, hacer un ramo y tirarlas todas en aquellas santísimas llagas de Jesucristo. Mejor no se pueden encontrar que en Jesús y en su Santísima Madre. Ellos son los que poseen toda la potestad de consolar y de tranquilizar el corazón humano. Quien buscase paz fuera de ellos no encontrará cosas estables, como lo podéis saber por experiencia y como probáis todo el día». La devoción al Crucifijo y a la Virgen se transforman en vida, comportamiento, disposición interior. «De esta manera -continúa la santa- no hay estabilidad alguna y por lo tanto no hay necesidad de apegarse, sino de tomar justamente la necesidad según Dios y después esperar la patria celeste, la cual en el futuro está reservada a quien de esta parte trabaje por el amor del Señor, el cual por nosotros pacientemente se esforzó tanto, haciéndonos camino, de tal manera que por él pudiésemos caminar sin perdernos. Y de esta manera, por su amor soportar con gusto aquello que nos manda». ¿El futuro por delante es tempestuoso? Acepta todo de las manos de Dios. He aquí el secreto de la imperturbabilidad de fondo de Catalina. La tribulación es el pan cotidiano de los que siguen a Cristo; «pero es signo de que Jesús nos quiere para sí»; la lucha es dura, encarnecida, exige constancia y paciencia; pero «no dudéis: Jesús nos ayudará si con fe vamos a Él». En este abandono en Dios, Catalina pone todas sus fuerzas, su paz, su alegría. En este punto es posible introducirnos un poco más en el mundo interior de nuestra Santa. Paz y equilibrio son sujetos y condicionados por una precisa toma de conciencia: la de ser «pecadora». No se trata de especulación, de teoría, sino de experiencia de criatura, que es limitación y pecado. «Cuando yo voy a mi Esposo, no teniendo nada que ofrecerle, porque en mí no hay nada de bueno, yo le doy sus cosas. Por mi malicia le ofrezco su bondad; por mis negligencias, sus perfectas y santas operaciones». La humildad no abate, no postra, no hace desesperar, porque de esta manera no sería más humildad, sino orgullo. «Si no queremos ser repugnantes cuando vamos delante de Él, es necesario primero lavar (los pecados) con la contrición y después ofrecerlos con buenos propósitos». La humildad, por lo tanto, no aleja de Dios, sino que permite al alma reconocer sus dones sin atribuírselos como propios: si los hombres eligen «las esposas terrenas ricas, nobles, bellas y adornadas», es porque no las pueden hacer diversamente de cómo son; pero Jesús, «que puede querer adornarlas y enriquecerlas de todo bien, las toma pobres y llenas de toda miseria». Humildad, por lo tanto, es aceptación plena de sí mismo: «quien quiera seguir a Dios por otro camino que no sea el de la humildad -sentencia Catalina- se encuentra rodeado de continuas cruces y trabajos», con el propio yo; humildad no es transformarse en juez de los defectos de los demás, porque «no encontraremos otro fruto que sobresaltos y perturbaciones»; humildad es también, prosigue la santa, el recurrir con confianza a Dios, «porque Él no quiere que tengamos certeza de perseverar en el bien, para que permanezcamos en humildad y no despreciemos a nuestro prójimo»; humildad es dirigir todo a Dios, esperando todo de Él y nada de nosotros mismos, «sin perder el ánimo cuando tarda en concedernos las gracias, porque después repara la tardanza». Quien, pues, no se siente pecador en el sentido más pleno de la palabra, no podrá jamás conocer la verdadera paz interior y el equilibrio que deriva de esto. «Cuando reconocemos nuestra ingratitud y todos somos infinitamente ingratos- (así hablaba Catalina a un religioso, fray Timoteo Bottonio), y cuán ineptos somos para obrar el bien, nos volvemos de algún modo agradables a sus dones; y más le agradamos al reconocer nuestra insuficiencia en el bien obrar que con otra cosa». He aquí aquello que hace brotar la paz en el corazón; no la desesperación y no la presunción, sí el abandonarse en Dios: «No quiero que vosotros desesperéis ni que os tiréis por tierra, sino que reconozcáis vuestros defectos y humildemente recurráis a mí en todas vuestras necesidades y afanes, porque sólo yo os puedo ayudar. Y puedo y quiero». Dos son los principales obstáculos para conservar esta paz. El primero nace del remover las culpas pasadas. El alma que está dominada por ellas, se perturba y pierde la serenidad. «No os asombréis -escribe Catalina a sus religiosas- si descubrís que no sois todavía aquello que tendríais que ser». ¿Qué hacer? Aceptarnos como somos, débiles y frágiles; traducir tal aceptación en «firme propósito de corregirse» empeñándose con todas las fuerzas en cambiar de vida; pero, conscientes de nuestra incapacidad de hacer el bien, «recurriendo a Él con gran fe y esperanza», porque -y es esta la bellísima definición de esperanza dada por Catalina- «Él se consume por darnos sus gracias». El segundo obstáculo que impide la paz es la atormentadora duda: ¿hemos hecho todo aquello que podíamos por responder al amor de Dios? La respuesta de Catalina es precisa: «los caminos del Señor (deben ser tomados) dulcemente», y continúa: «haced todas las cosas por su amor y en todo tendréis mérito, porque su bondad se complace en nuestra buena voluntad y en las obras que podemos realizar; pero no quiere de nosotros sino aquello que podemos: si no os parece hacer por Él aquello que deseáis -y no hay ninguno que lo haga-, no os preocupéis por ello, sino ofrecedle todo y entregadle alegremente aquello que hagáis» (carta a Buonaccorso del 27 de julio de 1553). Aquí nos aparece una Catalina -como maestra espiritual- muy diferente de aquella que conocemos según su espíritu de sacrificio y penitencia. «Cometéis muchos defectos -así habla a sus religiosas-; pero os tengo compasión porque sois frágiles. Yo os tengo compasión, hijas, porque sois frágiles y sé que no son pecados cometidos por malicia sino por fragilidad. Bien quisiera que cometieseis menos y no quisiera que fueseis tan afeccionadas a vuestro cuerpo ni que buscaseis tanto vuestra comodidad, ni que lo buscaseis con tanta avidez. Yo os perdono; pero quiero que os corrijáis, que dejéis ir las murmuraciones. No quiero que os pasméis. No quiero que sufráis necesidades. Quiero que durmáis, comáis y os divirtáis». ¿Qué pide, entonces a sus hermanas, en nombre de Cristo? Sólo que «lo tengan en su corazón», aún más «en la lengua y en las manos». En el nombre de Jesús termina con esta invitación: «conocéis, conocéis mi amor». Si habla así a las religiosas, no se dirige diversamente a los laicos. Jesús no pide hacer vigilia toda la noche, sino solamente estar con Él «con la intención y el deseo». Él «se complace en la buena voluntad», y no pide más que «las obras que podemos realizar». Cualquier penitencia está bien; pero «con medida y según la razón». Catalina no es una fanática de la penitencia, de la renuncia por la renuncia, y por eso escribe al ya citado Buonaccorso en 1554, que «las aflicciones nunca ayudan a sanar los males, sean de la clase que sean». El equilibrio interior, que se traduce en la paz del alma, es fruto no de un carácter despreocupado, superficial, insensible, sino de un ejercicio heroico de las virtudes teologales con el propio bagaje humano y sobrenatural. Y he aquí, entonces, el programa de Catalina en cuatro puntos: 1) «Me esforzaré por cuidarme de los defectos (aunque sean mínimos) cuanto yo pueda»; 2) «estar siempre (en cuanto se pueda) con la mente unida a mi Jesús»; 3) «cuidarme de no perturbar a otros, porque esto agrada mucho a Jesús»; 4) «sobre todo estar alegre y cuidarme de no perturbarme jamás por ninguna cosa que me suceda», al contrario «alegrarme de recibir todo tipo de tribulación como si fuese una alegría que me manda Jesús». Debemos, llegados a este punto, hablar de la alegría que en Catalina es el signo externo de su paz y equilibrio interior. A una anciana superiora -una de las fundadoras del monasterio- que, movida por tan grande espíritu de sacrificio, todos los viernes llevaba a su boca una cucharada de ajenjo, pero al mismo tiempo era austerísima con sus discípulas, Catalina decía: «yo no puedo soportar el ver las personas afligidas y no puedo expresar cuánto padezco al ver las personas melancólicas. (Desde novicia), cuando veía una superiora que estaba sobre sí misma, o sea triste, me afligía toda». Una vez superiora, «cuando por deber de oficio debía castigar a alguna religiosa... no me hubiera ido a dormir hasta que no hubiese hablado con aquella religiosa, dándole palabras de consolación y confortándola» para que no permaneciera en la tristeza. A Salviati en el 1562 escribe: «estad alegre y tened siempre vuestro corazón lleno de Jesús, guardaos que en vuestro corazón no entre la melancolía ni la acidia, porque de ser así no podría estar Jesús; que haya más bien ornamentos de paz, de quietud y de conformidad a su Voluntad». Si aflora la tristeza es porque o hemos ofendido a Jesús -entonces basta apresurarse a reconquistar su amor con el arrepentimiento y la cierta esperanza de su perdón y ayuda-, o por engaño del demonio que busca pescar en la turbación de la conciencia y allí siembra acidia, desesperación, falta de confianza. En esos momentos es suficiente abandonarse todo en Dios, creyendo en su amor por nosotros, y así volver a encontrar la alegría. Si en el corazón entra la tristeza, Jesús se va. La explicación es obvia: para aquél que se ama a sí mismo y a su propia comodidad, toda prueba y contraste se transforma en una carga difícil, insoportable; pero si en el corazón se encuentra el amor por Jesús, entonces es posible descubrir, la «alegría de la cruz», o sea, la alegría del corazón. Aquí retornamos una vez más al motivo principal de toda la espiritualidad de Catalina, el amor al Crucificado. No se trata de una actitud pietista, es decir, de una compasión afectiva tanto más marcada porque ha manado de una sensibilidad femenina frente a los dolores ajenos. «Padre mío y en Jesús, hijo queridísimo -así escribe a Servi en 1552-, os animo a daros todo a Jesús... Quien desee alegrías espirituales, piense frecuentemente en su Vida, Pasión y muerte, allí encontrará todas las alegrías. Por esto, padre e hijo mío querido, frecuentemente pensad en Jesús y ofreceros todo a Él. Entrad en aquel santísimo costado y estaréis seguro... Recordad que Jesús ha muerto por nuestro amor, para darnos el paraíso, y a nosotros nos pide que le amemos con todo el corazón y que cada cosa la hagamos por su amor, y alegremente confiémonos una vez más a Él y estemos contentos con lo que agrada a su Majestad». Lo que aparentemente es contradictorio, en realidad es la síntesis suprema: por una parte «Vida, Pasión y muerte» y, por otra, justamente en esto, todas «las alegrías espirituales». La verdadera devoción a la Pasión, como es entendida por santa Catalina, crea la necesidad de una donación total del corazón y de todas nuestras obras, en cada momento. No podríamos concluir mejor este brevísimo excursus que citando una página de sus éxtasis, donde, más allá del juicio que se pueda haber dado a su valor, se siente vibrar toda el alma de Catalina con un lenguaje no diverso del lenguaje de su gran homónima, santa Catalina de Siena: «Y me puso en su pecho. Entonces vine en tanto amor hacia mi Esposo que no podía hacer otra cosa que llorar y decir: ¡Amor mío! ¡Amor mío! -Entonces Jesús me decía: Esposa mía... me agrada obrar así. Yo estoy enamorado de ti. -Entonces dije: ¿Qué quieres que yo haga? -Respondió: Quiero que tú me sigas y que no te apartes de mí, y Yo jamás me apartaré de ti, y te voy a dar la vida eterna. -¡Oh Amado mío, hazme ahogarme en tu Sangre para que yo deje de ocuparme de mí misma y pueda seguirte! (Y vuelta a sus compañeras religiosas): -Os exhorto a daros todas a Jesús. Frecuentemente pensad en Jesús y ofrecedle todo a Él. A nosotros nos pide que le amemos con todo el corazón y que cada cosa la hagamos por su amor... vida, obras, palabras, pensamientos nuevos... Alegremente confiémonos una vez más a Él y estemos siempre contentos con aquello que agrada a su Majestad». Camino y mensaje esencial, hecho de simplicidad y de claridad, aparentemente fácil pero extraordinariamente difícil, con el sello de la autenticidad aprobada por su extraordinaria santidad. Lo que Santa Catalina de Ricci nos propone no es una doctrina, sino una experiencia vivida, cuyo punto focal es uno solo: Cristo Crucificado. Su conformidad a Él es tan grande que revive todas las semanas los dolores de la Pasión, y lleva impresas en su cuerpo los signos de los estigmas. Si ella habla, por tanto, es sólo ex abundantia cordis. Su lenguaje preciso, exacto, diverso en la forma pero unido en el contenido, se traduce en imágenes, en sentencias, en sabiduría sobrenatural, también cuando, inmersa, por amor, en las necesidades terrenas del monasterio o de sus discípulos, procede solo por signos. Pero su lenguaje es también el lenguaje de una mujer, fuerte, afectivamente grande, atenta, en el que se puede siempre tomar el amor inmenso que toda la invade por Jesús Crucificado y que se expresa en un profundo equilibrio interior y en el más cautivante atractivo que un alma pueda tener: el gozo y la alegría.

§TÍTULO§ 3. Santa Francisca Javier Cabrini
Nos encontramos hoy festejando a esa gran santa que fue Santa Francisca Javier Cabrini. Me parece más oportuno hacer sólo algunas breves reflexiones: I Decía San Alberto Hurtado, el santo chileno, que el futuro del hombre y de la mujer se construyen a partir de algunos SI y de algunos NO que se hacen en la edad juvenil. Por ejemplo, a la edad de ustedes, van a haber momentos donde tienen que decir algunos SI y tienen que decir algunos NO. Tienen que decir SI al bien y NO al mal. Podrá haber alguna que diga SI al mal y NO al bien, eso está en la libertad de cada uno, pero ¿en dónde termina?, ¿a dónde va? ¿Van a inventar la pólvora? Ya está inventada hace miles de años. Ya se sabe dónde terminan los que andan mal. «Quien mal anda, mal acaba». «Quien siembra vientos recoge tempestades». Y conocerán, es un texto bíblico pero que está deformado: «Cosecharás tu siembra». Es decir, lo que siembres, eso vas a cosechar y esa siembra se ve especialmente en algunos SI y en algunos NO. No son muchísimos SI o muchísimos NO. Son algunos, los importantes que valgan la vida. Ustedes, por ejemplo, conocerán mujeres que son espléndidas: Madres de familia, heroínas, que saben educar a sus hijos, que los saben formar. Pregúntenles dónde aprendieron todo eso, y cuándo. ¿Cuándo fue que tomaron las decisiones? Y van a ver que a veces, en la infancia, una persona toma una decisión y después vale para toda la vida, sea para bien, si toma una buena decisión, o sea para mal, si toma una mala decisión. Ustedes, por ejemplo, están acá en el Anexo y tienen la oportunidad de tener la oración, los sacramentos, confesarse a menudo, etc. Y hay algunas que lo aprovechan y hay otras que no lo aprovechan, por eso es una decisión personal, libre. Libremente uno va a ser feliz o libremente va a ser infeliz, no hay vuelta de hoja. Y eso depende de decir los SI que se tienen que decir y decir los NO que se tienen que decir.

§TÍTULO§ II
Santa Francisca Javier Cabrini fue una mujer extraordinaria. Su personalidad se fue formando ya desde niña y sobre todo de joven siendo fiel a sus SI y siendo fiel a sus NO. A ella, por ejemplo -cosa que no le ha de gustar al Padre Ortego porque a él no le gustan los sobrenombres-, le decían «movimiento perpetuo», porque trabajaba mucho, se movía constantemente. Pero era ese movimiento perpetuo de los santos, porque hay un movimiento perpetuo de los estúpidos y hay un movimiento perpetuo de los santos. Los santos se mueven por amor a Dios. Por eso decía San Gregorio Magno, que “el amor, cuando está, nunca es ocioso. Cuando está el amor en un alma, obra cosas grandes”. Y si se está moviendo por amor, ese amor y esa actividad son bendecidos por Dios porque brota del amor de Dios. En cambio el otro actuar, el de la persona estúpida, de la persona necia, es un actuar que no da fruto, es pérdida de tiempo, no sabe asumir responsabilidades, etc. Quieren «la vaca atada», como decía mi finado papá, porque no había que ir a buscarla, estaba atada. Quieren todo fácil, sin sacrificio, y así va a ser su futuro. Santa Francisca Javier Cabrini se movía y se movía mucho porque tenía en su alma un gran amor a Dios y un gran amor al prójimo.

§TÍTULO§ III
Ese amor al prójimo que ella tenía se puede sintetizar con una expresión: «acudía a quien tenía necesidad». Buscaba de socorrer a aquel que estaba necesitado. En el caso de ella, de manera singular, corría a socorrer a los inmigrantes, a los que por distintas razones dejaban su patria, a veces razones políticas o económicas, o como en una época, los éxodos de los italianos, que fueron por causa del hambre, de los cuales muchos vinieron a Argentina. Muchos de ellos vinieron a Argentina. Argentina es el país que más población descendiente de italianos tiene en el mundo, después de Italia. Me dijo una vez un comerciante en Via Ottaviano: -¿De dónde es, Padre? -De Argentina. -Ah, Argentina, il paese più vicino all’Italia. El país más cercano a Italia, por la cantidad de descendientes de italianos que hay. Bueno, ella los ayudó en ese momento, porque esa era la necesidad. Ahora no es una necesidad urgente para los italianos, pero es necesidad urgente para otros pueblos. Ella se dedicó a la atención especial de los inmigrantes, de aquellos que llegan a otro país, no conocen las costumbres, no conocen las lenguas, no conocen las leyes y ella los atendía de la manera en que podía. Y así hizo cosas realmente grandes, a tal punto que siendo italiana, está enterrada en Nueva York, en un lugar muy hermoso, cerca de The Cloisters, en el santuario hecho en su honor. Allí están sus restos mortales, se puede ver su cuerpo, su figura, porque está detrás de unos vidrios debajo del altar mayor. Y van peregrinos de todos lados, de todas partes del mundo, a saludar a la Patrona de los inmigrantes. Ustedes también tienen la oportunidad aquí, en esta casa, de acudir, de ayudar a las necesidades de los demás. Todos tienen necesidades. Uno tiene necesidad de una buena palabra, otro tiene necesidad de una sonrisa, otro tiene necesidad de una caricia, otro tiene necesidad de una ayuda, a otro le hace falta un consejo, otro necesita que alguien lo entusiasme para hacer lo que tiene que hacer. Basta ver que hay una necesidad. Una cosa muy hermosa, parte del amor de Dios y del amor al prójimo, es ayudar a que se pueda solucionar esa necesidad. En este día le pedimos, entonces, de manera especial a esta santa, esta gran santa, la gracia de que las niñas y jóvenes que están en este Anexo lleguen a conocer en profundidad a Jesús y a la Virgen para imitarlos en sus vidas y entonces poder el día de mañana, ser mujeres realmente felices, que formen hogares felices y que tengan hijos felices.

§TÍTULO§ 4. Dulce cosa
Muy dulce cosa es el amor de los amigos. El mismo Cielo es gozar de la vista de Dios y del amor de los amigos. En este sentido, dulcísima cosa es el amor a los santos y el amor de los santos. Un amor crece a compás del otro: experimentamos la protección de nuestros santos patrones y crecemos en confianza de su intercesión ante el trono de Dios. Pocas cosas hay que llenen tanto de consuelo a un alma devota como el amor a nuestros amigos del Cielo: ¡Los santos! Hoy, fiesta de los 51 Beatos Mártires de Barbastro, patrones secundarios de nuestro Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado», quiero referirme a dos cosas: primero, nuestros deberes para con los santos; y segundo, el ejemplo de devoción a los santos que nos dan los Beatos Mártires de Barbastro.

§TÍTULO§ I
Los veneramos porque son ejemplo: «Veneramos la memoria de los santos del Cielo por su ejemplaridad»; Porque vigorizan la unidad de la Iglesia al formar con ellos un consorcio: «Pero más aún con el fin de que la unión de toda la Iglesia en el Espíritu se vigorice por el ejercicio de la caridad fraterna. Porque así como la comunión cristiana entre los viadores nos acerca más a Cristo, así el consorcio con los santos nos une a Cristo, de quien, como de Fuente y Cabeza, dimana toda la gracia y la vida del mismo Pueblo de Dios». Es sumamente conveniente que los amemos, ¡Son amigos!, ¡son coherederos!, ¡son hermanos!, ¡son bienhechores!: «Es, por tanto, sumamente conveniente que amemos a estos amigos y coherederos de Cristo, hermanos también y eximios bienhechores nuestros; que rindamos a Dios las gracias que le debemos por ellos; que “los invoquemos humildemente y que, para impetrar de Dios beneficios por medio de su Hijo Jesucristo, nuestro Señor, que es el único Redentor y Salvador nuestro, acudamos a sus oraciones, protección y socorro”». Porque el amor que tenemos a los santos se dirige a Cristo: «Todo genuino testimonio de amor que ofrezcamos a los bienaventurados se dirige, por su propia naturaleza, a Cristo y termina en Él, que es “la corona de todos los santos”, y por Él va a Dios, que es admirable en sus santos y en ellos es glorificado». Debemos unirnos sobre todo en la Misa: «La más excelente manera de unirnos a la Iglesia celestial tiene lugar cuando -especialmente en la sagrada liturgia, en la cual la virtud del Espíritu Santo actúa sobre nosotros por medio de los signos sacramentales- celebramos juntos con gozo común las alabanzas de la Divina Majestad, y todos, de cualquier tribu, y lengua, y pueblo, y nación, redimidos por la sangre de Cristo y congregados en una sola Iglesia, ensalzamos con un mismo cántico de alabanza a Dios Uno y Trino. Así, pues, al celebrar el sacrificio eucarístico es cuando mejor nos unimos al culto de la Iglesia celestial, entrando en comunión y venerando la memoria, primeramente, de la gloriosa siempre Virgen María, mas también del bienaventurado San José, de los bienaventurados Apóstoles, de los mártires y de todos los santos». El culto a los santos consiste en la intensidad del amor activo: «Enseñen, pues, a los fieles que el verdadero culto a los santos no consiste tanto en la multiplicidad de actos exteriores cuanto en la intensidad de un amor activo, por el cual, para mayor bien nuestro y de la Iglesia, buscamos en los santos “el ejemplo de vida, la participación de su intimidad y la ayuda de su intercesión”». Porque enriquece copiosamente el culto a Dios: «Pero también hagan comprender a los fieles que nuestro trato con los bienaventurados, si se lo considera bajo la plena luz de la fe, de ninguna manera rebaja el culto latréutico tributado a Dios Padre por medio de Cristo en el Espíritu, sino que más bien lo enriquece copiosamente».

§TÍTULO§ II
Algunos ejemplos de santa familiaridad de los mártires de Barbastro con los santos: «El Sr. Ramón Novich me dijo pocas horas antes de ser fusilado: que en los ejercicios espirituales de fines de agosto del 1935 (terminados el día de su santo patrón) había pedido a Santa Teresita del Niño Jesús la gracia de llegar a morir mártir, o sufriendo mucho, de parte de los enemigos de la Religión Católica, y que se había atrevido a pedirle una prueba que consiste en sufrir ya algo extraordinario antes de terminar la carrera y añadió, “esta prueba me vino a los dos días, era un sufrimiento moral que me hizo sufrir mucho y me duró una semana larga, estaba objetivamente cierto que aquello era la prueba que había pedido”. Antes de un año (pues faltaban todavía unos días), se va a cumplir también la gracia pedida. Efectivamente el día 13 de agosto a la una menos veinte minutos de la mañana, le fusilan los enemigos de la Religión Católica». «La lectura espiritual se reducía a leer el Oficio o lecciones que trae el breviario en el común de los Mártires, o de algún santo particular, como en el día de San Lorenzo, el oficio del Santo. Al atardecer rezábamos el rosario de la comunidad, por pequeños grupos, en la forma ya indicada. Al comenzar el mes de agosto dedicado a nuestra excelsa Titular y Madre, el Corazón de María, hacíamos, en la misma forma, el ejercicio de la novena al Inmaculado Corazón de María que trae el “Maná Cristiano”. Terminamos una novena y comenzamos otra que mis compañeros terminaron en el Cielo». Compromiso de los Beatos seminaristas: su misión en el Cielo: «Los Sres. Ramón Novich, José Amorós, Javier Luis Brandés, Miguel Massip y algún otro: -Ya que no podemos ejercer el sagrado ministerio en la tierra, trabajando por la conversión de los pecadores, haremos como Santa Teresita del Niño Jesús, pasaremos nuestro Cielo haciendo bien a la tierra». «El Sr. Rafael Briega me dijo: -Hágale saber al R. P. José Fogued que, ya que no puedo ir a China, como siempre lo había deseado, ofrezco gustoso mi sangre por las Misiones de China, y que desde el Cielo rogaré por ellas». Compromiso de los santos con las misiones y su Congregación: «ofrecíamos gustosos nuestra vida por amor de Jesús y de la Madre del Cielo; por la Congregación querida, para la que auguraban una época de aumento de personal, de paz, y de expansión gloriosa; por nuestras Misiones; por el reinado del Sagrado Corazón de Jesús y por la extensión de la devoción al Inmaculado Corazón de María. Hicimos nuestras encomiendas al Rvmo. P. General y a nuestras familias». «El R. P. José Pavón, y el Sr. Juan Sánchez: Digan al Rvmo. P. General que el día en que se anuncie a la comunidad nuestro fusilamiento levanten el silencio del refectorio y hagan fiesta». «¡Adiós, querida Congregación! Tus hijos, Mártires de Barbastro, te saludan desde la prisión y te ofrecen sus dolorosas angustias en holocausto expiatorio por nuestras deficiencias y en testimonio de nuestro amor filial, generoso y perpetuo. ¡Viva Cristo Rey! ¡Viva el Corazón de María! ¡Viva la Congregación! Adiós, querido Instituto. Vamos al Cielo a rogar por ti. ¡Adiós, adiós!». Queridos hermanos: Enseña Santo Tomás que: «Cuanto más perfecta ha sido la caridad de los santos que ya están en la patria celestial, tanto más interceden por aquellos que están todavía en camino, ya que pueden ayudarlos con sus oraciones; y cuanto más unidos están a Dios, son tanto más eficaces estas oraciones suyas. Así se realiza el orden divino que hace refluir sobre los inferiores la excelencia de los superiores, como la claridad del sol se derrama en el aire». ¡Cuánto deben interceder por esta comunidad del Seminario Mayor nuestros santos patrones mártires! ¡Cuántas gracias que derraman a manos llenas por nosotros! ¡Cómo nos llenan con la dulzura de su amor sin límites, ya que dieron su vida, también, por cada uno de nosotros! ¡Son nuestros amigos del Cielo!

§TÍTULO§ 5. El sentido del humor del Padre Pro
Voy a tratar un solo aspecto del Beato Pro. Sabemos que la alegría brota de la caridad y que en definitiva es un don del Espíritu Santo. Por eso voy a tratar del sentido del humor del Padre Pro, citando algunos testimonios y anécdotas. De «Cocol» -así le apodaban de niño- se cuenta esta travesura que manifiesta el sentido del humor que tenía desde niño: «Un día se paseaba con su hermana, cuando se sienten atraídos por los gritos de un grupo de rancheros. Era una venta de animales mostrencos (extraviados). Precisamente en ese momento alguien ofrecía un peso por un burro viejo y cojo cuyas costillas podían contarse. Una voz puja: -¡Un peso cincuenta! Después otra voz: -¡Dos pesos! Miguel, escondido detrás de su hermana e imitando su voz, grita: -¡Dos cincuenta! Y se escabulle hasta esconderse en la esquina próxima. Como nadie ofrece un centavo más, el rematador adjudica el viejo burro: -¡Es suyo señorita! Ella protesta. -¡No ponga en ridículo a la autoridad, señorita! Usted lo compró, debe pagarlo. María Concepción consigue a duras penas convencerlo de que ha sido víctima de una broma. Y, en medio de las burlas de la gente, va a unirse con su hermano Miguel, que, muerto de la risa, la espera en la esquina. -¿Qué tal te fue con tu burro?, le pregunta. Ven, vamos a tomar un helado y olvidemos lo sucedido. En el restaurante ordena lo mejor que tengan, y mientras vienen a servírselo: -¿Qué quieres?, le dice. ¡Ponte en mi lugar! ¡Tu harías lo mismo! Señoritas como tú invitan a hacerles toda clase de locuras.». Era un bromista insuperable. Un verdadero hombre eutrapélico. Un compañero, el Padre Francisco Mateos testimonia: «No recuerdo que nadie se molestara por sus bromas -es decir, no faltaba a la caridad-; el que las recibía era el primero en celebrarlas. Resulta imposible narrar todas sus ocurrencias, que viven perfumadas de gratísimo aroma en el recuerdo de sus compañeros. El Hermano Pro no se repetía jamás. Pescaba al vuelo las ocasiones de agradar y proyectaba sobre ellas la alegría.(…) Uno de los compañeros tenía la muletilla de decir “¿ve?” El H. Pro, que sabía música, compuso una tonada, en que entraba el “¿ve?” con una nota muy alta. Advertidos por el H. Pro todos los cantores, menos el interesado, se callaron en el momento oportuno y sólo el pobre hermano lanzó en pleno comedor su “¿ve?”, agudo como el grito de un gallo. Cuando vi la fotografía del P. Pro con los brazos en cruz, dando frente al pelotón de soldados, me dije: ha dado a Dios y a la Iglesia más gloria que todos nosotros con nuestros profundos estudios.(…) En 1917, los estudiantes de Filosofía fundaron una academia de Misiones -¡fíjense que buena idea: una Academia de Misiones!-. Apresúrase el H. Pro a dar su nombre. A la sesión de inauguración, dedicada a la misión de China, contribuyó de un modo muy original. A alguno se le ocurrió que se cantara el himno nacional chino: -Encuéntrenme la música -dijo el H. Pro-; yo me encargo de la letra. Hilvanando, uno tras otro, buen número de Ching, Fou, Chang, una hora más tarde presentó su texto. El poeta chino fue el héroe de la fiesta. Solamente que al día siguiente el P. Provincial recibió una carta, cuyo autor daba su dirección en chino. ¡Traducirla era sencillo, habiendo un chino en casa! Se envía, pues, la carta al H. Pro para que traduzca la dirección. ¿Qué hacer? Sabía, es verdad, unas cuantas palabras que le enseñó un chino en México, pero no eran de las buenas. Ayudado de algunos de sus pícaros compañeros, de diccionarios y cartas geográficas, logra al fin descifrar la famosa dirección y se la presenta triunfante al P. Provincial. El H. Pro raras veces desperdiciaba la ocasión de dar una broma. Pero no hay que juzgarle mal por eso. Sus amigos íntimos sabían muy bien que su jovialidad habitual procedía ordinariamente de su heroica caridad. Sabíamos todos cuando había recibido malas noticias de su casa, porque en esas ocasiones se mostraba más alegre que nunca, por virtud, para disimular su pena. ¡Cuántas veces, escribe otro, creíamos que sus chistes eran desahogos espontáneos de su carácter, y sólo alguna contracción nerviosa de la cara, que alguna vez le traicionaba, descubría a los más observadores sus fuertes dolores de estómago!» Otros ejemplos de su humor: Para un compañero que al entrar al noviciado le habían colocado como «ángel guardián», escribió las «letanías de San Panchito Altamirano»: «7 años y 7 cuarentenas de indulgencias San Panchito………………………….ora pro nobis Colector de estampas Modelo de los devotos Príncipe de los místicos Rey de los inocentes Patrono de los arrobamientos Procurador de éxtasis Custodia de la 12a morada Y por este estilo sigue durante una página, concluyendo: Oremus «Oh Dios, que quisiste darnos un modelo de misticismo y candor en el purísimo joven san Panchito Altamirano, te rogamos que a imitación suya, entremos en la bodega mística de los vinos, para que en éxtasis y deliquios de gacela moribunda, crucemos esta pícara vida, hasta entreabrir el pico y morir, para ir a gozar de tu compañía en el cielo. Así sea». Sabía estar alegre en medio de las cruces. Cuando sufrió grandísimos dolores de estómago que motivaron que le operaran en varias ocasiones el mismo año, desde una clínica atendida por religiosas, responde en una carta a sus hermanos de religión: «Padre Pro de mi alma (me dije muy compungido, al ver tantas cartas y postales sin contestación), es preciso que pagues la deuda de caridad de tus hermanos poniéndoles unas cuatro letras. Pero hijo de mi corazón (seguí yo hablándome), ¿cómo podrás hacerlo, si aún no puedes asentar en la silla tu fundamento? (Estaba convaleciente de su operación de hemorroides) Y ¿cómo dejar pasar el tiempo sin decir a los Padres y Hermanos que estás muy agradecido a sus oraciones y a sus cartas? Decídete, pimpollo (concluí yo), y aunque sea en carta colectiva, que ellos tomarán como a cada quien dirigida, diles algo de lo que aquí pasa. Y decidido, y suponiendo que los Padres y Hermanos no se enojarán porque yo obre así, tomo la pluma en los dedos y digo: Muy amados en Cristo padres y hermanos míos: ¡Salud y bendición apostólica! ¡Gracias, muchas gracias, pero muchísimas gracias por sus oraciones y mementos! A ellas debo el que no haya tomado el revólver y haya cortado el hilo no de mi vida, sino el que me retiene en esta santa clínica o prisión de Saint-Remy. (...) Para distraerlos un poco -y distraerme yo un mucho- les contaré dos cosas. (La primera no es tan interesante) (...) La segunda cosa que voy a decir, casi no la quiero decir. Miren hijos, no se desedifiquen si me ven violar la clausura monjil el domingo 31 de enero y me miran penetrar en el comedor de estas monjas, mis carceleras. El 31, se celebró la fiesta de la muy reverenda madre superiora de la clínica. A las 4 de la tarde me conceden dejar la cama, para asistir a las comedias familiares de las nuestras. Un padre de Enghien va a ir y... allá voy yo rengueando. En sendos sillones (el mío tenía encima un cojín de hule con aire comprimido) se colocan de izquierda a derecha la reverenda madre general, el muy reverendo padre Pro, la reverenda madre superiora. Detrás la plebe; monjas y monjas; como ochenta. Cinco minutos de charla íntima y casera, aunque de lata mística a lo que a mí se refiere, y... tin, tin, tin. Va a comenzar la función. No voy a describírsela, pues no me creerán o dirán que exagero. Y no es para menos, y aun yo mismo me frotaba los ojos por ver si soñaba... En los intermedios, una monja vestida de cura, echó un sermón de santa Epifanía, virgen y mártir, madre de los tres reyes magos, que nos hizo tender de risa. Al final de todo, un canto a la madre superiora, en el que repetían su nombre muchas veces y cada vez hacían una profunda inclinación de cabeza. Pero el trueno gordo fue al acabarse la fiesta. La reverenda madre generala se levanta y me pide delante de todas sus hijas, que les cante una canción que yo había compuesto en francés... Yo, modesto y tímido, me resisto; alego mi debilidad, mi impericia, mi enfermedad. Nada valió; un murmullo se levanta de entre la plebe monjil, y… (a lo que llegas, Pro infeliz), más rojo que una sábana blanca, me subo al escenario y canto mi canción, que obtuvo un éxito colosal, digo mal, un éxito bestial. Y si Uds. supieran cuál era el texto, me colgarían. Casi me comían a besos a la salida. Y yo del brazo de mi cojín de hule, más avergonzado que ellas y sudando la gota gorda, me fui a mi cuarto y no a dormir sobre mis laureles, pues la fiesta me dio un buen dolor de cabeza que me desveló toda la noche. Claro, tenía que pagar mis majaderías. He rehusado mil veces dar por escrito mi canción, que no sé si la quieren para lectura espiritual y que yo no suelto, ¡por temor que sea un agravante cuando se trate de mi canonización! Siendo esto así, carísimos padres y hermanos, Uds. perdonen la lata que les he dado; pero el gustazo que he tenido en charlar con sus mercedes, disminuirá en gran parte, debido a su caridad (de Uds.) mi largueza de tinta y de gusto en escribir. De todos, ínfimo en el Señor, capellán, confesor ordinario o extraordinario, consejero, director y consultor». Finalmente, como rúbrica de este sentido del humor, está su alegría en el momento del martirio, muy semejante a la de Santo Tomás Moro. Era la caridad la que le movió a decir momentos antes de su fusilamiento: «Señor, tú sabes que soy inocente. Perdono de corazón a mis enemigos». Y a sus enemigos: «Dios tenga compasión de ustedes. Que Dios los bendiga». Cuando uno de los agentes le preguntó si lo perdonaba, le dijo: «No sólo te perdono, sino que te estoy sumamente agradecido».

§TÍTULO§ 1. ¿Qué pasó?
El funeral más grande de toda la historia de la humanidad. ¿Quién era el difunto? Un sacerdote católico: célibe, pobre y obediente. Los canales de televisión de casi todo el mundo detuvieron la programación establecida y pasaron, en cadena, durante casi una semana, batiendo todos los ratings, las escenas dolientes del público velatorio y del solemne funeral. Las radios trasmitiendo horas y horas, los diarios dedicando innumerables páginas a la vida y obra desarrolladas por el ilustre difunto. Y todo eso, a pesar de todas las campañas en contra del sacerdocio católico, por celibatario, pobre y obediente.

§TÍTULO§ 2. Convocatoria no organizada
Acontecimiento verdaderamente grandioso: «No se lo había imaginado nadie. Porque no se puede imaginar lo que no está dentro de la imaginación. Había estado la señal de las noches en oración y de los cantos bajo la ventana de Juan Pablo II, las decenas de miles de jóvenes que no quisieron abandonar aquel anciano único y especial, que no dejó nunca de hablarles, aun cuando no tenía más voz». El secularismo fue netamente contestado: «Aún cuando laico sin complejos, el autorizado sociólogo francés Pierre Manent ha comentado, ante el asedio de San Pedro: “Lo lamento por los políticos e intelectuales secularizados del Viejo Continente, pero este impresionante correr de masas, que ninguno ha convocado ni organizado, en torno a los restos de Juan Pablo II, es la respuesta más elocuente a la decisión grotesca y antihistórica de rechazar la mención de las raíces cristianas en la Constitución Europea”». De hecho, el pueblo, sin haber sido convocado -más bien aún, obispos italianos mandaban no venir a Roma- ni haber sido organizado, se arracimó junto al sacerdote católico, en escenas llenas de ternura, de piedad, de dolor, de esperanza. Millones de personas esperaron 10, 15 y hasta 20 horas, para estar tan solo 10, 15, 20 segundos delante del Papa.

§TÍTULO§ 3. Números: Roma y otros lugares
En Roma: Según los cálculos del Ayuntamiento de Roma, pasaron en estos días ante los restos del Papa en la Basílica Vaticana 1.400.000 personas, flujo al que se cerró el ingreso, por imposibilidad física de que lograran pasar todos, 36 horas antes del funeral. El total de los peregrinos que llegaron a Roma en esos días se calcula en los 3.000.000 de personas. Más de 3.000 colectivos, sobre un total calculado de 5.200, llegaron sólo desde Polonia. Sólo entre miércoles y jueves viajaron en el Metro de Roma una media de 8.620.000 personas, lo que implicó aproximadamente 1000 trenes al día. Decenas de empleados, como en tantísimos otros campos de la organización, durmieron en el lugar de trabajo. En la semana fueron 7.000.000 de personas las que viajaron en los autobuses de línea y tranvías de Roma. Trescientas mil personas presenciaron el funeral en la Plaza San Pedro, más de 3 millones en los diversos lugares de Roma donde se transmitía en 27 pantallas gigantes la Misa de funeral. En el mundo: Más de un millón de personas en la Misa de la víspera del funeral en Cracovia; 20.000 en Wadowice; 200.000 en Czestokowa. Unas 17.000 personas marcharon por el centro de Londres en memoria del Papa Juan Pablo II. En París 7.000 personas atestaron Notre Dame. Alrededor del mundo se multiplicaron las muestras de afecto a Juan Pablo Magno: Misas multitudinarias en Filipinas, Paraguay y tantos países; campanadas en Irlanda, entre otros; banderas negras en negocios de España; Iglesias católicas repletas en Rumania (mayoritariamente ortodoxa); banderas y saludos al paso del papamóvil vacío en Méjico; etc. Se estima que 2.000.000.000 de personas, en todo el mundo, vieron por televisión lo que pasaba en San Pedro, en lo que han llamado el evento mediático más grande de la historia. Es decir, lo vieron el 33 % de la humanidad. Según ha observado la consultora norteamericana Global Language Monitor, los medios de todos los países le han dedicado a la muerte del Papa diez veces más noticias que a Bush en su segundo mandato. Un día después de conocida la noticia, había 35.000 informes tanto en gráfica como en Internet. En por lo menos 3.500.000 sitios web se citaba la muerte de Juan Pablo II. Los católicos en China, tanto de la Iglesia Oficial como la clandestina, se unieron con el fin de rendir homenaje al Papa Juan Pablo II aunque los medios oficiales no transmitieron nada de los funerales del Sumo Pontífice en el Vaticano. L’Osservatore Romano continúa publicando noticias de ceremonias, mensajes de condolencias, transmisiones de los medios y testimonios del mundo entero.

§TÍTULO§ 4. Garibaldi, «el profeta»
En los tiempos de Pio IX, la Nueva Italia proclamaba que la Iglesia era una cosa tan anacrónica que sólo hacía falta esperar algunos años para que la estructura cayese por sí misma. «Garibaldi, obsesionado como estaba en aquellos años por las inundaciones del Tiber, proponía al Parlamento, todavía establecido en un aula provisoria, un proyecto visionario para desviar el río. Quería hacerlo pasar por detrás de San Pedro, previa -obviamente- demolición de la Basílica, proporcionando así una doble utilidad a los ciudadanos: salvaguardarlos de los aluviones, y la desaparición de la Iglesia, que representaba un poder indigno de los nuevos tiempos». «La Basílica no ha sido destruida: y ayer, justo bajo aquella cúpula que el odio ideológico del ’800 hubiera querido destruir, el despliegue de las autoridades de todos los continentes ha mostrado cómo la Iglesia Católica no tiene todavía la intención de despedirse de la humanidad». Ha sido la respuesta de la historia. Estos días hemos visto pasar un río por la Basílica, pero era un río de gente emocionada, testimoniando la fatuidad de las predicciones de los hombres, de las que se ríe de buen grado el Omnipotente.

§TÍTULO§ 5. Los diarios del mundo
No hay diario en el mundo que no haya dedicado la primera página de la edición del domingo 3 de abril del 2005 a la noticia de la muerte del Santo Padre Juan Pablo II. No ha habido noticiero radiofónico o televisivo, en cualquier parte del mundo, que del sábado 2 de abril a la tarde, no haya continuado a reenviar la triste noticia, sobre quien el diario romano Il Messaggero significativamente ha definido, «El Papa de todos». Citamos sólo una pequeña muestra de la repercusión en la prensa de la muerte del Papa, en artículos o titulares: Italia. Il Messaggero: «El Papa de todos». A la memoria del Papa el diario dedica 24 páginas, con estos titulares: «En su persona se ha concentrado el dolor del mundo»; «Un milagro ya obrado: toda esta gente está aquí por él»; «Los jóvenes cantan y suenan para Karol: alelluia, resucitará»; «Italia llora un apóstol de la paz». La crónica de su pontificado se titula: «Diez mil días de coraje»: «Un gran pontificado se ha concluido en esta “Plaza del mundo” donde por 26 años, cinco meses y 17 días (9.665 días) el Cardenal polaco Karol Wojtyla convocó fieles de todo el mundo». Corriere della Sera: Ha cambiado el mundo. En 15 páginas el periódico presenta «El Papa, el hombre que ha cambiado el mundo», «para quien el planeta ha sido un “territorio de misión”». La Stampa: «El mundo llora al Papa». Avvenire: Hasta el final, el diario de la Conferencia Episcopal Italiana titula: «El vacío más grande». L’Unità: El mundo lo llora: «El Papa reposa en la paz. El mundo lo llora». La Nazione: La luz de Karol: Significativa es la primera página del tabloide La Nazione que ha escogido perpetuar el recuerdo del Papa transplantándolo sobre el fondo de un alba radiosa que contrasta con el anuncio: «Hora 21,37: el Papa muere». El título que rige la página es particularmente significativo: «La luz de Karol». Al interior, en 23 páginas, la síntesis del pontificado relatada en sus momentos más significativos. USA. The New York Time: Peregrino del mundo: «El Papa Juan Pablo II ha muerto el sábado a la noche cediendo finalmente a los años de enfermedad soportada con sufrimiento y de modo público, concluyendo así un Pontificado extraordinario de 26 años, durante el cual ha remodelado el Papado». The Independent: La fascinación de una Plaza llena: La muerte del Papa acompañada por una multitud de jóvenes y ancianos, creyentes o no, que han llenado la Plaza San Pedro. The Wall Street Journal: Un testigo de la fe: «Uno de los pontificados más largos y más ricos de eventos de la historia, que ha inaugurado un nuevo período de desafíos para la Iglesia Católica». Usa Today: Un Pontificado que ha marcado la historia: «El Papa Juan Pablo II ha guiado a la Iglesia católica por 26 años y ha batido el record del número de personas reunidas, atravesando todo el mundo». Reino Unido. The Guardian: Un largo aplauso: la muerte del Papa «ha sido inmediatamente acogida con un aplauso». «En Italia -explica el cronista- el aplauso constituye un signo de respeto. Las campanas han sonado y las personas en la Plaza han llorado espontáneamente a la noticia. Muchos entre la gente han hablado abiertamente de “Juan Pablo Magno”, como queriendo subrayar que su carismática heredad perdurará en el futuro». The Daily Mirror: Una multitud inmensa: Se explaya en dar una amplia resonancia a la presencia de una inmensa multitud orante en la Plaza San Pedro. The Financial Times: Un Pontificado memorable: «El Papa Juan Pablo II ha muerto a la edad de 84 años, terminando un reino de 26 años que probablemente permanecerá como uno de los más memorables en los 2000 años de historia de la cristiandad». Bélgica. Het Volk: El abrazo del mundo: También el periódico belga en lengua flamenca refiere en primera plana la muerte del Santo Padre, subrayando la excepcionalidad del largo Pontificado y el gran número de personas por él encontradas en vivo en el mundo, que, según algunos cálculos, superaría los 400.000.000 de personas. Alemania. Suddeustche Zeitung: El gran maestro de la perseverancia: «En 26 años Karol Wojtyla ha plasmado la Iglesia católica y el mundo como pocos predecesores suyos». Berliner Morgenpost: Una oración que prosigue fervorosa: El periódico se concentra en particular en lo que a esa hora estaba ocurriendo en Polonia, donde la oración por el Papa era constante. Die Welt: Ha escrito verdaderamente una página de la historia: «El mundo llora al Papa. En todos los continentes los fieles se han reunido delante de las Iglesias y han orado por Juan Pablo II». Polonia. Gazeta Wyborcza: «Polonia ha tenido el rey que soñaba» es la frase del poeta polaco Czeslaw Milosz, Premio Nobel de literatura, recordada por Adam Michnik, el director del periódico Gazeta Wyborcza, citado por la Agencia de prensa Ansa: «Para nosotros Juan Pablo II era como una antorcha de verdad y de libertad entre las tinieblas de la hipocresía, conformismo y temor. Gracias a él hemos llegado a ser mejores».

§TÍTULO§ 6. Comentarios de Cardenales
Card. Ennio Antonelli, Arzobispo de Florencia: «Escuchando tantos jóvenes aclamar el nombre del Papa parecía que él estuviese todavía presente, y sabemos que en un cierto sentido es así, estaba misteriosamente presente. Quizás los jóvenes advertían su cercanía. Estas explosiones de entusiasmo son índice de la historia que avanza». Card. Jean-Louis Tauran: «La herencia del Papa no es sólo en el magisterio que deja, que requerirá años para ser adecuadamente profundizado, sino también en el haber dado a la Iglesia una visibilidad que es una riqueza misionera, que ahora se trata de transmitir y hacer fructificar». Proyectando estas declaraciones se intuye la posibilidad de que también ahora, como en tiempos pasados, la voz de una multitud pueda influir sobre la elección de un nuevo Papa. Cardenal Edward Egan, Arzobispo de New York: «Llevó el Evangelio a todos los rincones del mundo, proclamando la dignidad de todo ser humano, los derechos del pobre, y los males de la guerra ‘a tiempo y a destiempo’. En resumen, ha sido el más digno sucesor del humilde pescador de Galilea sobre el que el Señor construyó su Iglesia». Cardenal Francis George, Arzobispo de Chicago: «Él fue un deportista, un actor, un filósofo, y poeta. Todo esto capturó la imaginación de la gente de una manera novelesca, y usó todo lo que era para dirigir la atención más allá de él hacia Aquel, cuyo vicario era. En los últimos años, condujo la atención hacia Cristo por su fortaleza pública en sus sufrimientos, que le conformaron a él personalmente siempre más cerca de Cristo». Monseñor Charles J. Chaput, Arzobispo de Denver: «El Papa Juan Pablo II encarnó las mayores cualidades del Concilio Vaticano II: una profunda fidelidad a Jesucristo y su Evangelio; una profunda confianza y alegría en la fe católica; una apertura al bien del mundo; amor fraternal a los demás cristianos y al pueblo judío; y respeto por todas las personas de buena voluntad. Conoció el sufrimiento personal a lo largo de su vida. Experimentó de primera mano el coste de la guerra, del genocidio y de la opresión política. Estas cosas nunca dañaron su fe. Hicieron lo contrario. Le condujeron más profundamente al corazón de Dios». Cardenal Justin Rigali, Arzobispo de Philadelphia: «Será recordado como el mayor líder espiritual de nuestro tiempo. En sus últimos años, sufrió de muchas dolencias físicas pero nunca permitió que estos dolores y problemas pesaran sobre su espíritu; su sufrimiento fue su regalo final. Fue un ejemplo para todos nosotros del valor de la vida humana en cualquier etapa de su existencia». Cardenal George Pell, Arzobispo de Sydney: «Ha sido un genuino hombre de espíritu, un verdadero sacerdote. Su ejemplo y enseñanza ha animado a los católicos ortodoxos de todas partes a perseverar. Puedo atestiguarlo personalmente. Ha inspirado a miles, quizá a decenas de miles, al sacerdocio y a la vida religiosa. Ha estabilizado la nave incluso en Occidente. Si muchos todavía estaban resueltos a ser indecisos, decididos sólo a dejarse a la deriva, no ha habido duda alguna de quién estaba al mando. Nunca le faltó coraje y el coraje es contagioso. La historia lo conocerá como Juan Pablo el Grande. Se ha ganado esa distinción». Cardenal Cormac Murphy-O’Connor, Arzobispo de Westminster: «Juan Pablo II ha sido un hombre extraordinario, uno de los más grandes papas de los 2000 años de historia de la Iglesia. Ha sido siempre consciente del drama de la salvación humana; nos recordó, incansable, nuestro destino eterno. Demostró, en su propia vida, cómo los seres humanos llegan a alcanzar su máxima grandeza y libertad cuando son más obedientes a la voluntad de Dios. Ha sido una luz que se quemaba más cuanto más profunda era la oscuridad. La Iglesia notará su pérdida. El mundo notará su pérdida. Yo notaré su pérdida». Monseñor Seán Brady, Arzobispo de Armagh y Primado de toda Irlanda: «Ha sido un hombre de nuestro tiempo, pero sin temor a desafiar la cultura y los valores de nuestra época. Él le dio razones para vivir y razones para la esperanza. Fue en todos los sentidos un testigo de esperanza y un campeón de la vida. El profundo sentido de paz y serenidad, que le acompañó hasta la muerte, estaba con razón enraizado en su vida de oración y contemplación frecuentes, especialmente en su oración ante el Santísimo Sacramento. Su profunda e íntima relación con Cristo fue la fuente de su gran calma y coraje ante los mayores desafíos, y no menos ante los desafíos físicos de sus últimos años. Solía repetir las palabras de Jesús, ‘No tengáis miedo’». Cardenal Jaime Sin, Arzobispo emérito de Manila: «La Iglesia ha perdido un Padre y un Pastor. Yo he perdido un hermano y un buen amigo». Obispo Joseph Zen de Hong Kong: «Dios ha hecho maravillas a través de este Papa venido de la lejana Polonia. Es cierto que una de sus lamentaciones ha sido no haber tenido oportunidad de visitar China. Querido Santo Padre, ahora que estás con el Padre en los cielos, bendice a tu rebaño en China. Haz que el sufrimiento de tu lecho de muerte complete tus oraciones y obtén la gracia de que el pueblo chino pueda un día conocer a Jesucristo y se convierta a Dios». Cardenal Jaime Ortega, Arzobispo de La Habana: «Éste es el hombre que ha cargado con el peso moral del mundo durante 26 años. convirtiéndose en la única referencia moral de la humanidad en los últimos años de guerras y dificultades». Son éstos sólo algunos testimonios de los Príncipes de la Iglesia. En la Congregación General del sábado 9 han escrito y firmado, los que querían, una carta para el nuevo Papa pidiendo la aceleración de los trámites de canonización de Juan Pablo II, en la misma línea de la multitud que por aclamación lo pedía el viernes 7. Cuenta el Corriere della Sera que, si bien no la firmaron todos, sí fueron muchos, quedando bien claro que quien no firmó no es por rechazar la canonización de Juan Pablo II, sino por dudar de la competencia de la Congregación General, en cuanto provisoria, para un tal pedido.

§TÍTULO§ 7. Consecuencias de este papado:
Fue un Confesor de la fe. Siempre en la Iglesia se tuvo mucho amor por los Confesores de la fe. Son Confesores de la fe quienes, sin llegar a morir por Cristo como los mártires, tienen grandes sufrimientos que los llevan al borde de la muerte. Con el atentado que sufrió en la Plaza San Pedro el 13 de mayo de 1981, Juan Pablo Magno, se convirtió en Confesor de la fe. Esta excelencia le dio un valor testimonial de primera categoría a su vida, a sus palabras, a su pensamiento, y se lo seguirá dando por siempre. Su Magisterio incansable: Ha escrito 14 encíclicas, 15 exhortaciones apostólicas, 11 constituciones apostólicas, 45 cartas apostólicas, desarrollando de manera coherente el Magisterio anterior «en el mismo sentido y con el mismo contenido» sin dejar, prácticamente, tema sin tratar. Así tenemos: La Redemptor hominis, Dives in Misericordia, Dominum et vivificantem, Ut unum sint, Redemptoris missio, Redemptoris Mater, Veritatis splendor, Evangelium vitae, Laborem excercens, Sollicitudo rei socialis, Centesimus annus, Ecclesia de Eucharistia, Rosario Virginis Mariae, Tertio millenio adveniente, Novo Millenio Ineunte, Mane nobiscum Domine, el Código de Derecho Canónico, el de los Cánones de las Iglesias Orientales, el Catecismo de la Iglesia Católica, el Compendio de Doctrina Social, y un muy largo etcétera. Sus claras posiciones frente al marxismo y al capitalismo salvaje: «El Papa, en efecto, se preguntó si “el capitalismo sería el sistema social victorioso” tras la caída del bloque comunista. Y bien, su respuesta fue no, si se trataba del capitalismo entendido como “un sistema en que la libertad de la economía no está circunscripta en un sólido contexto jurídico que lo sitúe al servicio de la libertad humana”; y sí, en caso de un capitalismo corregido, humanizado, responsable. En otras palabras, distinguió entre capitalismo como sistema económico y capitalismo como sistema ético cultural. Juan Pablo II denunció el escándalo de las sociedades opulentas del mundo de hoy, donde, según arremetió, los ricos se hacen cada vez más ricos y los pobres son cada vez más pobres. “La gran alienación de la sociedad occidental es crecer en el progreso de espaldas a la miseria del mundo”, sentenció, al tiempo que fustigó al “neoliberalismo que subordina a la persona y la condiciona a las fuerzas ciegas del mercado, gravando a los países menos favorecidos con cargas insoportables”. De hecho, en un informe de las Naciones Unidas que leyó en 1997, resaltó que los estadounidenses gastan anualmente más en cosméticos y los europeos occidentales en helados, de lo que costaría brindar educación primaria, agua potable y atención sanitaria a más de 2.000 millones de personas. Por eso diría más adelante que “la solución de los graves problemas nacionales e internacionales no sólo es cuestión de producción económica o de organización jurídica, sino que requiere de precisos valores ético-religiosos, así como un cambio de mentalidad, de comportamiento y de estructuras”. Por consiguiente, el objetivo básico del Papa no fue modificar el mercado, sino la cultura y dignidad humanas. En sus palabras: “Los cristianos que se sienten llamados por Dios a la vida política tienen la tarea, ciertamente muy difícil pero necesaria, de someter las leyes del mercado salvaje a las leyes de la justicia y de la solidaridad”». En la diplomacia: Al cargar de contenido evangélico la diplomacia vaticana le dio una fuerza tremenda. La caída del comunismo en Europa Central y Oriental, fue uno de sus grandes logros. También tener relaciones diplomáticas con más de 180 países. Más de 200 delegaciones internacionales estuvieron presentes en su funeral. Los años santos: Mariano, de la Redención, el Gran Jubileo del 2000, del Rosario, de la Eucaristía fueron eventos de largo aliento. Las imponentes Jornadas Mundiales de la Juventud, etc. Los santos: canonizaciones y beatificaciones: Juan Pablo II ha realizado 1.320 beatificaciones y 477 canonizaciones, más que ninguno de sus antecesores. En sus viajes ha realizado 42 ceremonias de beatificación y 14 de canonización. Además, Juan Pablo II agilizó los procedimientos en las causas de beatificación y canonización. De los últimos 500 años sólo había dos papas llevados a los altares: San Pío V (el del Concilio de Trento) y San Pío X, de principios del siglo XX. Juan Pablo II beatificó a dos antecesores suyos: Pío IX y Juan XXIII. Presencia de la Argentina: Todas las beatificaciones y canonizaciones relacionadas con la Argentina fueron obra del pontificado de Juan Pablo II. Así, Héctor Valdivieso Sáez, hermano lasallano nacido en Buenos Aires en 1910 y asesinado en Asturias en 1934, fue beatificado en 1990 y canonizado en 1999. Laura Vicuña, joven chilena muerta en nuestro país en 1904, fue beatificada en 1988; y en 1992 se beatificó a Nazaria Ignacia March, una religiosa nacida en Madrid en 1899 y fallecida en Buenos Aires en 1943. En el 2002, beatificó a Artémides Zatti, coadjutor salesiano, nacido en Italia y muerto en Viedma en 1951, y a la Madre Tránsito Cabanillas, fundadora de las Terciarias Misioneras Franciscanas, cordobesa. Fue ésta la primera beatificación de una persona nacida y muerta en Argentina. Ella es pariente directo del P. Domingo Avellaneda Cabanillas IVE y de la Hna. María del Tránsito SSVM. En el 2005 beatificó a Sor María Ludovica de Angelis, religiosa de la Congregación de Hijas de La Misericordia de Santa María Josefa Rosello, nacida en Italia en 1880 y fallecida en La Plata, Buenos Aires en 1962.

§TÍTULO§ 8. Después de su sepultura
Desde el miércoles 7 ya desfilan por su sepultura, en fila de a 4, miles de personas. ¡Juan Pablo Magno sigue hablando al mundo y lo seguirá haciendo por mucho tiempo! ¡Su huella marcará la impronta, aún en los siglos venideros!

§TÍTULO§ 1. Nosotros, pecadores, siervos tuyos...
Hoy hacen sus votos temporales, algunos por primera vez por un año, otros por segunda y tercera vez también por un año, otros por última vez por dos años, y otros hacen los votos perpetuos, aunque no son votos públicos, sino privados, como corresponde a nuestra actual configuración jurídica, como Asociación pública de fieles. Asimismo, las novicias, en orden a la futura emisión de votos, toman hoy su nombre de religiosas. Y esto, muy significativamente, ocurre dentro del marco de la preparación para el Jubileo del año 2000, en el año dedicado a Jesucristo. ¿Por qué tantos jóvenes emiten los votos religiosos, sean temporales o perpetuos? ¿Hacemos profesión religiosa porque somos santos? ¡No! No hacemos profesión religiosa porque seamos santos, sino para serlo. Es decir, hacemos profesión religiosa porque somos pecadores. Justamente uno de los objetivos de la preparación para el 2000 es que «la Iglesia asuma con una conciencia más viva el pecado de sus hijos... ». En este sentido: «La Iglesia, aún siendo santa por su incorporación a Cristo, no se cansa de hacer penitencia: ella reconoce siempre como suyos... a los hijos pecadores», entre los que estamos en primer lugar ¡nosotros!, los religiosos del Verbo Encarnado. Me gusta autodefinirnos como una congregación de grandes pecadores -¡y yo el primero!-, que nos reunimos en la Eucaristía, porque tenemos la aspiración de llegar a ser santos. Como enseña la Lumen Gentium: «La Iglesia, abrazando en su seno a los pecadores, es a la vez santa y siempre necesita de purificación, y busca sin cesar la conversión y la renovación». Porque somos pecadores, debemos tener: a) Una gran conciencia de esa realidad; y b) de la absoluta necesidad que tenemos de Jesucristo y de María. Serán los dos puntos del sermón.

§TÍTULO§ 1. Somos grandes pecadores
Algunos nos dicen que nos consideramos los mejores. Pues bien, sí nos consideramos los primeros en el pecado y en eso no nos dejemos ganar por nadie, porque es la verdad. Sabemos que somos grandes pecadores, no por vacía y hueca retórica, sino «por convencimiento y sentimiento arraigado». Nos consideramos hediondos y asquerosos, despidiendo mal olor y ante quienes se da vuelta el rostro para no ver tanta abominación. A ti y a mí conviene que consideremos siempre esto. Con todo «mucho más a mí, porque toda mi vida es hedionda, y yo todo soy asqueroso, mi cuerpo, mi alma, y todo cuanto hay dentro de mí, está lleno de corrupción y podredumbre de los pecados y maldades que en mí hay, y así todo soy abominable” Y con todo, eso no es todavía lo peor, sino que lo peor es que el mal aumenta: “Y lo que es peor es: que siento cada día este hedor en mí que va creciendo, y de nuevo aumentándose». Por eso dice San Vicente Ferrer: «Debe el alma fiel sentir de sí tal hedor con grandísima vergüenza de la presencia de Dios, como delante de aquel que lo ve todo; o como si estuviese delante de un riguroso juez, y así se ha de doler grandemente de las ofensas hechas a su divina Majestad... Como considera que causa mal olor a sus propias narices y a las de Dios, así también se ha de persuadir que también sienten el hedor no sólo los ángeles y almas santas, sino todos los hombres de la tierra, delante de los cuales es abominable y hediondo. Y todos abominan de ver... ». Si, como Santa Teresita del Niño Jesús, nunca cometimos pecado mortal, como ella debemos sentirnos más pecadores que María Magdalena, porque Dios nos perdonó anticipadamente los pecados no dejándonos caer en ellos. Justamente por eso, porque somos pecadores y grandes pecadores, queremos consagrarnos a Dios en la práctica de los consejos evangélicos, ya que es de ley que quien pecó mucho debe amar mucho más, para que donde abundó el pecado, sobreabunde la gracia.

§TÍTULO§ 2. Imperiosa necesidad de Jesús y María
Por estar muertos por nuestros pecados, necesitamos que Él nos vivifique, perdonándonos todos nuestros pecados: borrando el acta de los decretos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y clavándola en la cruz; y despojando a los principados y a las potestades, los exhibió públicamente, triunfando de ellos en la cruz (Col 2,14-15). Porque somos pecadores, necesitamos del Redentor según Él dijo: Sin mí nada podéis hacer (Jn 15,5). Necesitamos del Salvador, porque Él subió a la cruz cargando con nuestros pecados: Yahvé cargó sobre él la iniquidad de todos nosotros (Is 53,6). Porque se hizo pecado por nosotros. Porque se hizo por nosotros maldición, pues está escrito: “Maldito todo el que es colgado del madero” (Gal 3,13). Por eso, toda nuestra vida de religiosos, a pesar de nuestros pecados y, en cierto sentido, por razón de nuestros pecados, debe ser un jubiloso himno del amor de Dios que triunfa por sobre nuestras miserias, diciendo con los labios, con el corazón y con toda nuestra vida: vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y se entregó por mí (Gal 2,20). Todo auténtico religioso y religiosa ha escuchado en lo profundo de su corazón la música profundísima y altísima de la misericordia de Dios, y debe ser un testigo insobornable de la misericordia de Dios, por eso canta el cántico nuevo: Cantaré eternamente las misericordias de Dios (Sal 88,2). Ya que Si alguno peca, abogado tenemos ante el Padre, a Jesucristo, justo. Él es la propiciación por nuestros pecados. Y no sólo por los nuestros, sino por los de todo el mundo (1Jn 2,1-2). Hacemos los votos porque queremos vencer, por la gracia, la triple concupiscencia del mundo: Todo lo que hay en el mundo, concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y orgullo de la vida, no viene del Padre, sino que procede del mundo (1Jn 2,16). Difícil es luchar contra la triple concupiscencia, por la castidad, la pobreza y la obediencia. Sobre la castidad decía San Agustín, al ver los pocos que adoptan las debidas precauciones: «Diaria es la lucha y rara la victoria». Sobre la pobreza: las riquezas... los ahogan (Lc 8,14). Sobre la obediencia: Que nadie os engañe con razones vanas, pues por esto viene la cólera de Dios sobre los hijos desobedientes (Ef 5,6). Decía el Beato Miguel Agustín Pro: «¡Cuán difícil es esta santa virtud de la obediencia!». Difícil es, pero no imposible. Porque es imitar a Cristo, y su Palabra no falla, y es imitar a María, y no falla su intercesión. En efecto, enseña Juan Pablo II: «Verdaderamente la vida consagrada es memoria viviente del modo de existir y de actuar de Jesús como Verbo encarnado ante el Padre y ante los hermanos. Es tradición viviente de la vida y del mensaje del Salvador». Y respecto de María: «Es ejemplo sublime de perfecta consagración... La vida consagrada la contempla como modelo sublime de consagración al Padre, de unión con el Hijo y de docilidad al Espíritu, sabiendo bien que identificarse con “el tipo de vida en pobreza y virginidad” de Cristo significa asumir también el tipo de vida de María». A pesar de nuestras faltas y pecados, nadie debe desconfiar de la misericordia de Dios, porque María es Madre y Reina de Misericordia. Dice San Alfonso María de Ligorio: «¿Preguntas por qué la Iglesia la llama Reina de misericordia? “Para que sepamos, dice un piadoso autor, que Ella es la que abre los tesoros infinitos de la misericordia divina a quien quiere, cuando quiere y como quiere; tanto, que no hay pecador, por grande que sea, que se pueda perder si lo protege María”». Difícil, pero exaltante. Los que entramos en religión no con fiamos en nuestras fuerzas para vencer y para perseverar, sino en la ayuda de Dios: Los que confían en Dios renuevan las fuerzas, echan alas como de águila, corren sin cansarse y caminan sin fatigarse (Is 40,31). Por eso, el temor de algunos de no llegar a la perfección entrando en la vida religiosa es irracional y refutado por el ejemplo de tantos santos y santas de Dios. Queridos hermanos y hermanas: Jamás desconfiemos, a pesar de nuestras miserias y las ajenas, del poder de Dios. El que limpió al leproso con un solo acto de su voluntad, nos puede limpiar a nosotros: Quiero, sé limpio (Mt 8,3). Es el que sana con sola su Palabra: Pero di sólo una palabra y mi siervo sea sano (Lc 7,7). Siempre sembremos esperanzas de misericordia, que los misericordiosos. alcanzarán misericordia (Mt 5,7). Vayamos por los cinco continentes proclamando la alegría que brota de saber que la misericordia es más fuerte que el pecado, gritando a los cuatro vientos que en el cielo será mayor la alegría por un pecador que haga penitencia que por noventa y nueve justos que no necesitan de penitencia (Lc 15,7). Amemos cada vez más a Jesús y a María, que son toda nuestra esperanza.

§TÍTULO§ 1. Quien distingue, no hace potingue
A pesar de nuestros pocos años de experiencia de vida religiosa, tenemos muchos miembros; y, también, muchas personas han pasado por nuestras comunidades. Muchos postularon entrar a nuestra Congregación (en formación) y no continuaron, otros llegaron a ser miembros de nuestros Institutos, en especial consagración, y luego se apartaron de los mismos por distintos motivos. Nos referimos a quienes, en algún momento, vivieron con nosotros, o fueron miembros de votos temporales, o de votos perpetuos, o, además, integraron nuestra Congregación como sacerdotes ministeriales. Quienes estuvieron algún tiempo viviendo con nosotros: en general, salieron por alguno de los dos motivos siguientes: a. Vieron que no tenían vocación; b. Se les dijo que tenían que salir porque no se le veía idoneidad para nuestra Congregación. Quienes fueron miembros de votos temporales: como se sabe, pasado el término temporal de los mismos, quedan liberados de sus promesas; si deciden terminar la experiencia religiosa antes del término temporal deben pedir dispensa a quien corresponde. Quienes fueron miembros de votos perpetuos: Aquí no hay la misma facilidad. Es materia de elección inmutable, como enseña San Ignacio de Loyola, pero con grave causa la Iglesia concede el indulto de salida del Instituto. No se puede tener en nuestras comunidades a nadie que no lo quiera, porque los males serían más grandes. Quienes fueron, además, miembros como sacerdotes ministeriales: Hay quienes han ido a otros Institutos y otras Diócesis y siguen ejerciendo, dignamente, el ministerio. Como se decía en España «ancha es Castilla», en todas partes de la Iglesia se puede dar gloria a Dios y trabajar por la salvación de las almas. De hecho algunos de ellos nos piden predicaciones, hacen ejercicios espirituales con nosotros, nos envían vocaciones, están haciendo fundaciones, etc., es decir, mantenemos con muchos muy vivos los vínculos fraternos. Otros dejaron el sacerdocio (son los casos, humanamente, más dolorosos): entre estos, algunos regularizaron su situación con la Iglesia, otros no sabemos.

§TÍTULO§ 2. Siempre hay dos términos de la relación
En lo que respecta a nosotros debemos tener siempre en cuenta frente a estas situaciones dos enseñanzas de San Pablo: el que cree estar en pie, mire no caiga (1Cor 10,12) y con temor y temblor trabajad por vuestra salud (Flp 2,12). Todos nosotros debemos estar convencidos de tener, como decía San Francisco Javier: «mis infinitísimos pecados», porque como decía San Agustín: «Que pecado comete un hombre, que yo no pueda cometer». No nos corresponde a nosotros juzgar a nadie, sino tener misericordia con todos. Hay tantísimas circunstancias en la vida de los hombres, que generalmente desconocemos, por lo que no podemos juzgarlos con justicia. Los Superiores tienen obligación grave de actuar según derecho, en los casos determinados por el mismo derecho canónico y no más. La falta de perseverancia es algo que siempre ha pasado y pasará en la Iglesia. Cuenta San Juan Bautista de la Concepción una aparición del Señor que tuvo San Francisco de Asís: «Abro mi libro y leo estas palabras de una revelación sancta que tuvo san Francisco, y decía así: “estaba un día san Francisco muy afligido porque se le iban los pocos frailes que al principio tenía, y apareciósele Cristo y dícele: -Francisco, ¿qué lloras?; esta religión ¿es tuya o mía? Respondió: Señor, tuya. -Pues, si es mía y ésos se fueren ¿no traeré yo otros?; y si no los hubiere nacidos ¿no haré yo que nazcan?”. Leo esto y otras cosas que en su confirmación allí estaban escritas; y quítense mis penas pensando que aquella era piedra que de resultida me había a mí dado. Entro en mí y digo: esta Religión no es mía sino de Dios, a su cuenta se van, él trairá a otros o los buscará; y si no es hacienda mía sino suya, a su cuenta se pierde». Y en otro lugar de sus obras: « …A esto alude lo que un día dijo Cristo a san Francisco, cuando lloraba la poca perseverancia de unos novicios: “Ven acá, Francisco -dice Cristo- esta religión ¿es tuya o mía? Respondió el santo: Tuya, Señor. Pues no llores, que a mi cuenta está el proveerla y aumentarla. Yo soy Señor de todas las criaturas y pondré en el corazón de los que conviene que vengan a poblar esta religión”».

§TÍTULO§ 3. Vivir la caridad
Lo que nunca debemos olvidar es vivir el precepto de la caridad, y pedimos perdón si alguna vez hemos faltado, queriendo o sin querer.

§TÍTULO§ 4. Ayuda mutua
Asimismo debemos ayudarnos los unos a los otros en todo lo que podamos. Todos somos hijos de Dios. Todos tenemos el mismo Padre celestial. Por todos Jesucristo derramó su sangre. Todos deberemos presentarnos un día delante del Juez supremo. Todos tenemos la misma Madre que nos protege. Finalmente, a todos les estamos inmensamente agradecidos, por los momentos inolvidables que hemos vivido tan intensamente, y por el bien concreto que han hecho a la Iglesia y a nuestra pequeña Familia, ya que sin muchos de ellos no hubiésemos podido fundar en tantos lugares. Y el Señor asegura que no quedará ningún bien hecho sin su justa recompensa.

§TÍTULO§ 5. Participación en los bienes espirituales
Además, salvo que alguno no lo quiera, los seguimos considerando como miembros de la Tercera Orden, participando del tesoro espiritual de nuestra Familia.

§TÍTULO§ 3. El agua bendita
En la actualidad, según la Liturgia Romana, el rito introductorio, el rito penitencial con el que comienza la Misa, puede ser suplido por el rito de la aspersión del agua bendita, como también antiguamente lo era, de manera particular en las grandes fiestas y solemnidades. ¿Y por qué se reemplazaba el rito penitencial por el rito de la aspersión del agua bendita? Porque la aspersión del agua bendita es símbolo de pureza y de algún modo reclama la purificación interior. Es un rito que se remonta al siglo IX. Ese rito de la aspersión evoca la liturgia de la Vigilia Pascual, la vigilia madre de todas las vigilias, la más importante de toda la liturgia católica. Evoca también la liturgia de la dedicación del Templo, cuando se dedica de manera especial la Catedral. Y también evoca nuestro nacimiento espiritual, es decir, nuestro bautismo, ya que por el bautismo, por ser lavados por el agua y por haber expresado el ministro la fórmula del bautismo, hemos quedado lavados del pecado original, y -si hemos sido bautizados de grandes- de todo pecado cometido hasta ese momento, si uno está arrepentido. Ese rito de la aspersión, que solemos hacer muy brevemente cuando ingresamos en el templo y mojamos nuestros dedos en agua bendita para hacernos la señal de la cruz, ayuda también a la preparación moral y espiritual antes de la celebración de la Eucaristía. Y por eso nos hacemos la señal de la cruz con las palabras que se toman de la fórmula del bautismo: «... en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo»: la mención explícita de la Santísima Trinidad. Por eso, como dice un célebre liturgista, Jungmann: «Se puede interpretar el rito de la aspersión como un puente que se tiende entre el sacramento del bautismo y la Eucaristía». Por eso, el escritor eclesiástico Eusebio de Cesarea dice que «la pila de agua bendita en la entrada de nuestros templos y de nuestras casas -que deberíamos tener- representan el baño sacrosanto del bautismo». Así como debimos purificarnos en el bautismo para entrar en el seno de la Iglesia, así tomamos agua bendita al entrar en el templo, para purificarnos de los pecados veniales, que nos quedan perdonados. Tiene otra finalidad la aspersión con agua bendita, según Santo Tomás de Aquino: «aquella finalidad que es contrarrestar los ataques exteriores del demonio mientras que los exorcismos se instituyen contra los ataques interiores». Y agrega: «También puede decirse que así como la confesión constituye el segundo remedio contra el pecado, puesto que el bautismo no se puede repetir, asi también se concede el uso del agua bendita como segundo remedio contra las embestidas del demonio, puesto que los exorcismos bautismales tampoco se reiteran». El agua bendita es un sacramental «que dispone para el sacramento quitándole obstáculos, a semejanza del agua bautismal que está ordenada contra las asechanzas del demonio y contra los pecados». Por todo esto todos los santos le tuvieron gran devoción. Santa Clara de Asís «estuvo una vez tan compenetrada de la significación del agua bendita, dice Joergensen, como símbolo de la sangre de Cristo, que roció a las monjas exhortándolas tiernamente a no olvidar jamás aquella ola de salvación que manaba de las llagas de Cristo». San Beda, San Malaquías, San Francisco Javier, últimamente San Charbel Maklouf (libanés), etc., hicieron muchos milagros con el recto uso del agua bendita. De este último se cuenta que venía una manga de langostas y el superior le mandó -porque no le dejaban hacer milagros- que rociase la manga de langostas con agua bendita. La manga de langosta se abrió en dos y no pasó por el terreno de ellos. acá llegamos a Santa Teresa de Jesús, Doctora de la Iglesia, cuya fiesta hoy celebramos. Y de quien hemos dicho en la oración de la asamblea u oración colecta, que «debemos nutrirnos espiritualmente de su doctrina». Ella, hablando del agua bendita, dice: «debe ser grande la virtud del agua bendita». Y cuenta varios casos. Nosotros veremos algunos, nada más. «Estava una vez en un oratorio y aparecióme hacia el lado izquierdo, de abominable figura; en especial miré la boca, porque me habló -era el demonio-, porque la tenía espantable. Parecía le salía una gran llama del cuerpo, que estava toda clara, sin sombra. Díjome espantablemente que bien me havía librado de sus manos, mas que él me tornaría a ellas. Yo tuve gran temor y santigüéme como pude, y desapareció y tornó luego. Por dos veces me acaeció esto. Yo no sabía qué me hacer; tenía allí agua bendita y echélo hacia aquella parte y nunca más tornó». Nunca más volvió. «Otra vez me estuvo cinco horas atormentando con tan terribles dolores y desasosiego interior y exterior, que no me parece se podía ya sufrir. Las que estavan conmigo estaban espantadas y no sabían qué se hacer ni yo cómo valerme. Tengo por costumbre, cuando los dolores y mal corporal es muy intolerable, hacer actos como puedo entre mi, suplicando al Señor, si se sirve de aquello, que me dé Su Majestad paciencia y me esté yo así hasta el fin del mundo. Pues como esta vez vi el padecer con tanto rigor, remediávame con estos actos para poderlo llevar, y determinaciones. Quiso el Señor entendiese cómo era el demonio, porque vi cabe mí un negrillo muy abominable, regañando como desesperado de que adonde pretendía ganar perdía. Yo, como le vi, reíme, y no hube miedo, porque havía allí algunas conmigo que no se podían valer ni sabían qué remedio poner a tanto tormento, que eran grandes los golpes que me hacía dar, sin poderme resistir, con cuerpo y cabeza y brazos; lo peor era el desosiego interior, que de ninguna suerte podía tener sosiego. No osava pedir agua bendita por no las poner miedo y porque no entendiesen lo que era. De muchas veces tengo experiencia que no hay cosa con que huyan más para no tornar. De la cruz también huyen, mas vuelven. Debe ser grande la virtud del agua bendita. Para mi es particular y muy conocida consolación que siente mi alma cuando lo tomo. Es cierto que lo muy ordinario es sentir una recreación, que no sabría yo darla a entender, como un deleite interior que toda el alma me conforta. Esto no es antojo ni cosa que me ha acaecido sola una vez, sino muy muchas, y mirado con gran advertencia. Digamos que si uno estuviese con mucha calor y sed y bebiese un jarro de agua fría, que parece todo él sintió el refrigerio. Considero yo qué gran cosa es todo lo que está ordenado por la Iglesia, y regálame mucho ver que tengan tanta fuerza aquellas palabras que ansí la pongan en el agua, para que sea tan grande la diferencia que hace a lo que no es bendito». «Pues como no cesava el tormento, dije: si no se riesen, pediría agua bendita. Trajéronmelo y echáronmelo a mí, y no aprovechava; echélo hacia donde estava, y en un punto se fue y se me quitó todo el mal, como si con la mano me lo quitaran...» «Otra vez, poco ha, me acaeció lo mismo, aunque no duró tanto y yo estava sola. Pedí agua bendita y las que entraron después que ya se habían ido (que eran dos monjas de bien creer, que por ninguna suerte dijeran mentira), olieron un olor muy malo como de piedra azufre. Yo no lo olí. Duró de manera que se pudo advertir a ello». «En este tiempo también una noche pensé que me ahogavan; y como echaron mucho agua bendita, vi ir una multitud de ellos como quien se va despeñando. ...». «Lo dicho aproveche de que el verdadero siervo de Dios se le dé poco de estos espantajos que éstos ponen para hacer temer. Sepan que, a cada vez que se nos da poco de ellos, quedan con menos fuerza y el alma muy más señora. Siempre queda algún provecho, que por no alargar no lo digo. Sólo diré esto que me acaeció una noche de las Animas: estando en un oratorio, haviendo rezado un nocturno y diciendo unas oraciones muy devotas -que están al fin de él-, que tenemos en nuestro rezado, se me puso sobre el libro, para que no acabase la oración. Yo me santigüé y fuese. Tornando a comenzar tornóse. Creo fueron tres veces las que la comencé, y hasta que eché agua bendita no pude acabar. Vi que salieron algunas almas del purgatorio en el instante, que devía faltarlas poco, y pensé si pretendía estorbar esto». En una carta a Lorenzo de Cepeda, del 10 de febrero de 1577, le dice a su hermano: «Tenga agua bendita junto a sí, que no hay cosa con que más huya. Esto me ha aprovechado muchas veces a mí. Algunas no paraba en solo miedo, que me atormentaba mucho... Mas si no le acierta a dar el agua bendita, no huye, y así es menestar echarla alrededor». Por eso si esta Doctora de la Iglesia tenía devoción al agua bendita, tengamos nosotros devoción, sobre todo en este tiempo en que pareciera que el diablo anda suelto, por el crecimiento del satanismo, incluso aquí en Italia. Entonces lo más importante es Jesús, amar a Jesús y seguir a Jesús, pero no es un seguirlo a Jesús sin dificultades, hay enemigos fuertes, poderosos, contra los que tenemos que luchar si queremos ser fieles a Nuestro Señor Jesucristo. Por esto tengamos agua bendita, nos recuerda nuestro santo bautismo, nos sirve para purificarnos y nos defiende contra el enemigo. Pidámosle a la Santísima Virgen entender esto.

§TÍTULO§ 4. Arreglar la mente
A veces en la vida uno conoce o se encuentra con ejemplos que en un primer momento quizás pueden parecer triviales, pero que bien pensados encierran en sí una enseñanza muy profunda, ya que de hecho nos muestran cómo debemos actuar nosotros habitualmente. Así nos muestra, por ejemplo, una determinada actitud del alma. Como es el caso que le ocurrió a una señora mayor, de 78 años de edad. Resulta que falleció su esposo de 80 años y ella tuvo que mudarse, con todo lo que significa para una persona de 78 años: dejar la casa en la que ha vivido, en la que ha estado unida a su esposo, recuerdos en cada lugar, etc. Tuvo que ir a un asilo de ancianos y, como suele ocurrir, después de horas sentada en el recibidor del asilo se acerca una enfermera y le dice: «Su cuarto está listo». Cuando esta mujer se iba desplazando con su andador al ascensor, la persona que la acompañaba le dio una descripción detallada del cuarto, incluyendo las espantosas cortinas que colgaban de su ventana. Y esta mujer de 78 años, como respuesta dijo: “¡Me encanta!”, es decir: ¡Me gusta! Y lo dijo con el entusiasmo de un niño de ochos años al que le acaban de entregar un nuevo regalo. Pero, señora, todavía no ha visto el cuarto. espere a verlo y después me va a decir. Eso no importa -le respondió la señora-, la felicidad es algo que decidís con el tiempo. Si me gusta o no mi cuarto, no depende de cómo están arreglados los muebles. depende de cómo tenga arreglada mi mente… Esto deja una gran enseñanza. Hace unos momentos, pensando, contaba los años que llevo en el Seminario: son 28 años. En ellos he visto pasar tantas generaciones de seminaristas, tantos superiores... tantos monstruos. Y, finalmente, ¿cómo es que uno hace, por ejemplo, para decir «me gusta el Seminario»? En realidad me cuesta trabajo estar en el Seminario. Con los años, me molesta más, por ejemplo, el ruido. Noto que ciertas comidas me causan náuseas. Huelo ciertas comidas y no quiero comer. No digo más sobre esto. ¡Todo está en cómo uno arregla la mente! Hay jóvenes, seminaristas, sacerdotes, religiosas. que se atormentan por las tentaciones que tienen. Pero la cosa no está en no tener tentaciones, la cosa está en cómo arreglar la mente para aprovechar de las tentaciones. Hay un sermón de San Alfonso María de Ligorio «De la utilidad de las tribulaciones». Los santos aprovechaban las tentaciones para santificarse más. El que no tiene la cabeza arreglada, en vez de aprovechar las tentaciones, pierde la paz, refunfuña, en fin, se deja vencer por el enemigo. Nos pasa con ciertos compañeros que son “intragables”. Porque todo lo saben, todo lo hablan, o faltan a la caridad de modo inteligente, que es lo que más bronca te da. Y nos quejamos, aunque sea interiormente. Y el problema no está en los compañeros… O a veces vamos a tener un superior injusto, o que consideramos injusto. La cosa no está en ordenar al otro que nos molesta, que no se comporta bien, sino en arreglar nuestra mente. Y sepamos aprovechar como Santa Teresita del Niño Jesús, que aprovechó a esa monja insufrible que siempre le llevaba la contra. y después de algunos meses la monja le dijo a Santa Teresita: «¿qué ves en mí para que me quieras tanto?». O nos pasa con los estudios. Uno puede haberse preparado muy bien para rendir y, sin embargo, desaprobar por segunda, tercera vez. Y uno quiere ordenar lo de afuera: si el profesor fuese más bueno, si no hubiese tomado tal o cual ejercicio. ¡Hay que ordenar la cabeza! ¡Hacé realmente bien lo que puedas! No te quejés de esas otras cosas que, finalmente, son pruebas. Son pruebas que muchas veces Dios permite para que seamos humildes, aprovechemos el tiempo, o para que no nos disipemos en otras cosas. ¡Aprovechemos de esa dificultad para ganar mérito para la vida eterna! Es una cosa muy curiosa, pero es así: los seminaristas, los sacerdotes que tienen ordenada la mente son los que más fruto dan, los que más trabajan, los que hacen mejor apostolado, los que -digamos así- tienen cierta atracción sobre las almas, que los hace ser justamente hombres que son grandes apóstoles. En cambio, los que no tienen ordenada la mente son los que siempre están mirando a los demás para ver de qué se quejan: esto está mal y esto también y aquello otro también... ¡Después del pecado original, hay tantas cosas que están mal! El asunto es que yo tengo que hacer el bien, y el bien que tengo que hacer depende de cómo arregle mi mente. Sigue diciendo la anciana: “Ya decidí que me gusta. Es una decisión que hago cada mañana, cuando me levanto. Tengo la elección. Puedo pasar el día en la cama, repasando la dificultad que tengo con las partes de mi cuerpo que no funcionan, o salir de la cama y estar agradecida por todas las partes que sí funcionan”. En el fondo, es toda una actitud de vida, la actitud de aquellos que prefieren prender un fósforo antes que maldecir la oscuridad; distinto, opuesto, a aquellos que se pasan la vida maldiciendo la oscuridad en vez de prender un fósforo. Aprendamos nosotros hacer de nuestra vida un perenne himno de acción de gracias, dando gloria a Dios de todo y por todo, sabiendo que el bien es mucho más grande que el mal. Y que todo lo que nos pueda pasar, y que nos parezca contrario, finalmente son las distintas formas que toma la cruz de Cristo, que nos ha dicho que cada día debemos abrazarnos a ella negándonos a nosotros mismos para así seguirlo de verdad, para que sigamos negándonos a nosotros mismos. Cuenta uno de los evangelios apócrifos que los apóstoles iban caminando y en el costado del camino había un perro muerto de varios días. Uno dijo: «¡qué olor a podrido!». Otro dijo: «¡está lleno de gusanos!». Otro dijo: «¡qué horrible!». Pasó Nuestro Señor y dijo: «tiene los dientes blancos». Pidamos a la Santísima Virgen la gracia de saber arreglar nuestra mente, según la mente de Nuestro Señor.

§TÍTULO§ 5. El antifeminismo golpea a las religiosas: Mujeres, Esposas y Madres
Estamos de fiesta, por gracia de Dios, y celebrando a Nuestro Señor Jesucristo, ya que hoy es la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz. Y en esta Misa de una manera especial nos alegramos y festejamos porque dos Servidoras van a hacer sus votos religiosos perpetuos. Pensando en qué podría predicar, dije: «Nos vamos a encontrar en un clima muy de familia, así que vamos a hablar algo familiar». Digamos que, en general, la gente, el pueblo fiel, aún el pueblo bueno, no comprende mucho qué es ser sacerdote, tampoco qué es ser religioso. Me pasó a mi cuando, joven sacerdote, estaba hablando en mi viejo barrio de Chiclana y Boedo con un hombre muy bueno, católico práctico, a quien conocía desde chico, era contador público nacional y en un momento de la conversación me dice: Ustedes sí que la pasan bien. ¿Por qué?, le digo. Y, porque están sin trabajar todo el día. Pensé rápidamente: ¿qué le contesto a éste?, ya que tiene un cuñado sacerdote, relacionado con toda la Parroquia, profesor en la escuela parroquial y todo lo demás. Y se me ocurrió un argumento ad hominem: Lo mismo dice de vos el barrendero, porque él te ve salir a las nueve de la mañana, empilchadito, después del bañito, bien perfumadito, y tomás el coche, ponés primera y salís cantando bajito, después volvés al mediodía para comer, a la tarde dormís la siesta y... lo mismo dice de vos. Vos tampoco trabajás nada. No, si estoy tapado de trabajo. ¿Y? bueno, yo también. Es por la mentalidad un poco materialista que se cree que el trabajo es tener una pala, un martillo, un clavo o un trabajo así, de orden material, cuando el trabajo no sólo es manual, sino también hay un trabajo que es muy profundo, que es el trabajo espiritual, el trabajo intelectual. Yo quisiese ver a los que dicen que los sacerdotes no trabajamos, todo el día recibiendo cincuenta, sesenta personas, con cincuenta o sesenta problemas distintos, y atender, prestar atención, dar el consejo adecuado... si eso no es trabajo, es que el trabajo no existe. También noté en mis años jóvenes, en la parroquia, que todo el mundo me regalaba pañuelos y medias -creen que los curas sólo tenemos nariz y pies, nada más…- y una vez se los hice notar, diciendo «Síganlo haciendo» -porque si uno no les dice así, después no te regalan nada- «síganlo haciendo», pero miren que uno tiene también otras necesidades, usa dentífrico, tiene que comer... Por eso digo que, generalmente, no se tiene idea de lo que es ser sacerdote, ser religiosa. En parte, por falta de experiencia: no se experimenta lo que es ser sacerdote. Se conoce de afuera: la sotana. Pasa con los mismos seminaristas, que no saben lo que es celebrar la Misa, no saben lo que es oír confesiones, no saben lo que es predicar. Y tampoco se tiene idea de lo que son las religiosas, e incluso ahora esto se ve muy agravado porque aún en el mismo ambiente, digamos del mundo, aún en el orden natural la mujer recibe ataques despiadados.

§TÍTULO§ Mujeres
En primer lugar, la mujer recibe ataques como mujer. Se ataca lo propio de la mujer, que es su ser femenino, genio particular que tiene la mujer. Y a mi modo de ver, se ataca por dos lados: por un lado, por el falso machismo latinoamericano. Peor en los árabes, «¡mujer atrás!», un metro atrás del marido, y por eso la hacen tapar. Por otro lado se ataca el ser mujer por la misma corriente feminista, que ataca a la mujer porque no quiere que sea femenina. Y en el fondo, la misma corriente feminista, la extrema, está equivocada porque es una forma de machismo, esas feministas que se hacen las «marimachos». ¿Por qué hacen eso? Porque creen que el varón es mejor, que tiene más dignidad, es más perfecto, y entonces lo quieren imitar, cuando la mujer lo que tiene que hacer es imitarse a sí misma, a su ser mujer. Eso ya es una cosa que hasta en el Antiguo Testamento se nota. Por ejemplo, cuando se usa la palabra «amor», se usa hésed, propiamente el amor del varón; pero hay otra palabra que es rajamin, amor también, pero amor del que recuesta en su regazo, es el amor propio de la mujer. Y es perfecto que uno tenga una característica y otro otra. Por eso son complementarios, o deben ser complementarios, el varón y la mujer.

§TÍTULO§ Esposas
El segundo ataque que recibe hoy en día es en su realidad de esposas. Eso ocurre por la misma crisis que está viviendo la familia. Entonces evidentemente que, no solamente los hijos, el padre, el esposo, sino también la esposa, recibe permanentemente ataques de los medios de comunicación social, del ambiente, de las conversaciones, propio del clima anti-familia que lamentablemente va creciendo en muchos sectores, incluso de nuestra sociedad. Ni qué decir en Estados Unidos y en Europa, sobre todo en aquello que es propio de la esposa. La esposa, como se decía antes, es la encargada de mantener el fuego del hogar. Yo recuerdo, y muchos de ustedes recordarán, la época en que no había ni querosén, ni gas para la cocina, sino que se cocinaba con leña. Llegaba la noche, la mujer tapaba con ceniza las brasas, a la mañana siguiente se levantaba, y, ¿quién era la que prendía el fuego? La mujer. Sacaba la cenizas, ponía maderas finitas, y de vuelta, fuego. Y eso que era un trabajo físico, expresa un trabajo más importante que hace la mujer, que es mantener el fuego del hogar, el fuego del amor. Por eso, normalmente -digo «normalmente» porque a veces no ocurre-, normalmente es la mujer la que más se sacrifica, la que pone más empeño para triunfar en el amor, para sostener la familia, la unidad. por eso mientras vive la madre, todos nos seguimos reuniendo alrededor de la madre. Es el trabajo propio de la esposa, el trabajo propio de la mujer.

§TÍTULO§ Madres
En tercer lugar, hoy día, aún en el orden natural, se desprecia el ser madre. Es así, lamentablemente. Incluso algunas mujeres dicen: «Hay que estar lejos del olor del nido». El olor del nido es el olor a pañales, el olor a la leche derramada... Tengo un relato muy interesante. «Una mujer cuenta que, mientras estaba esperando que saliesen los hijos de la escuela, se le acercó una mujer que estaba histérica y muy indignada. Le preguntó: ¿Sabés lo que somos? Nada, ¡eso somos! Parece que recién venía de renovar su licencia de conducir en la Oficina de Tránsito. Cuando la oficial que tomaba los datos le preguntó cuál era su ocupación, ella no supo qué responder. Al percatarse de esto la oficial que tomaba los datos le dijo: A lo que me refiero es si usted trabaja o no. Claro que trabajo -le dijo ella- ¡soy mamá! A lo que la oficial respondió enfática: No ponemos «mamá» como opción. Vamos a ponerle «ama de casa». Como si el ser mamá no fuese nada. Y esta mujer cuenta que había pasado unos meses, ya se había olvidado de ese hecho, cuando le toca ir a ella a una oficina de la Municipalidad. Ahí le tenían que hacer un interrogatorio y había una mujer que estaba preparada para ello. La funcionaria era una mujer de carrera, una mujer bien puesta, tenía un título despampanante que decía «Interrogadora Oficial». ¿Cuál es su ocupación?, le preguntó ella. «Qué me hizo contestarle, no lo sé, pero las palabras simplemente salieron de mi boca: Soy “Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas”… La funcionaria se detuvo, el bolígrafo quedó congelado en el aire y me miró como si no hubiese escuchado bien. Repetí el título lentamente: “Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas”. Luego observé asombrada como mi pomposo anuncio era puesto en tinta negra en el cuestionario oficial. Me permite preguntarle. -dijo la funcionaria con aire de interés y muy amable- ¿qué es exactamente lo que hace usted en este campo de investigación? Había quedado asombrada. Con la voz muy calmada y pausada me escuché contestarle: Tengo un programa continuo de investigación (¿qué madre no lo tiene?) en el laboratorio y en el campo (normalmente me hubiese referido a trabajar adentro y afuera). Estoy trabajando para mi maestría (la familia completa) y ya tengo 4 créditos (todas mis hijas). Por supuesto que el trabajo es uno de los que mayor demanda tiene en el campo de humanidades (¿alguna madre está en desacuerdo?) y por lo general trabajo 14 horas por día (en realidad son más, son 24 horas, pero.), pero el trabajo tiene muchos más retos que cualquier trabajo sencillo y las remuneraciones, más que sólo económicas, están ligadas al área de la satisfacción personal. Se podía sentir una creciente nota de respeto en la voz de la funcionaria mientras completaba el formulario. Una vez terminado el proceso, se levantó de la silla, y personalmente me acompañó a la puerta». Por eso es que es muy importante, no solamente para la Iglesia, sino para la sociedad, lo que estas jóvenes hacen; porque ellas, al comprometerse hoy día con los votos perpetuos, se comprometen en primer lugar a desarrollar en sí mismas todo el genio femenino, lo propio de la mujer. Además, el hacer los votos significa que se desposan con Jesucristo. Se desposan ¿para qué? Para tratar de amores con Jesucristo, el Divino Esposo. Ese es el trabajo de la monja, de la religiosa. Y pedir por todos, por todos los hombres y mujeres, ¡tantas necesidades que tenemos! Se necesitan almas así, que sean nuestros pararrayos, que sean como imanes que atraen la bendición de Dios sobre nosotros, sobre nuestra familia, sobre nuestra Patria. Y también para que sean madres: madres de los hijos de Cristo, a tiempo completo. Por eso, cualquiera de ellas podría decir esto que dice esta mujer: «Soy Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas.», acaso ¿no tienen hijos espirituales las hermanas que atienden a los chicos del hogarcito, las que atienden el hospital?... ¿Cuántas camas habrá en el Schestakow? ¿quinientas? ¿Cuántos enfermos? ¿Cuántos que no tienen a nadie que los vaya a ver, a visitar? Y, sin embargo, va la religiosa a visitarlos, a atenderlos. En nuestros colegios, cuántas dificultades, chicos que a veces no tienen ni qué llevarse a la boca. Y ahí está la religiosa, incluso para ocuparse de eso también, porque si verdaderamente es madre, tiene que hacer todo lo que hace una madre. Y aunque ciertamente es muy difícil hoy día ese testimonio, ese triple testimonio de mujer, de religiosa y de madre, es absolutamente necesario para que las jóvenes como ustedes, al verlas, se den cuenta de que tienen que ser mujeres de esa forma, que tienen que aprender a ser esposas después en su familia humana, al modo como es la religiosa con Jesucristo, y que, sobre todo, tienen que aprender a ser madres. Hoy, lamentablemente, se da un corte generacional que uno a veces lo nota. Lo nota tanto en los varones como en las mujeres. Algunas mamás son espléndidas mujeres: madrazas totales, esposas fidelísimas; y la hija no aprendió a ser madre. Es curioso. Se nota hasta en la comida (entre nosotros, uno va a la casa de las madres y saben cocinar con delicadeza, bien, una cosa rica, agradable, saben hacer las mezclas, y la hija, no sabe ni hacer huevos fritos). Muchas veces pasa así. No aprenden o no tienen interés de aprender a llevar una casa adelante, un poco por la situación actual, que está la comida fastfood, o comen comida chatarra, o hamburguesas o papas fritas... pero la vida merece algo más que una papa frita… Por eso, a no desanimarse nunca. Hoy día, el testimonio religioso, como el sacerdotal, es mucho más difícil, porque finalmente ese desconocimiento que suele haber es por la falta de catequesis, de evangelización, que tienen nuestros pueblos que se van envileciendo cada vez más, degradando cada vez más. Lo vemos en la educación, lo vemos en la familia, en todas partes. Por eso es tan importante dar ese testimonio, para decir ¡no es esto lo que somos!, esto otro es lo que queremos hacer, porque ¡esto tiene que ser de otra manera! ¡Como lo quiere Jesucristo! Y si alguna vez alguna tienen dudas, miren a la Santísima Virgen: ¡qué ejemplo de mujer extraordinaria! ¡Qué subordinación total a la voluntad del Padre Celestial! Hágase en mí según tu palabra (Lc 1,38). ¡Qué sentido de Esposa! ¡Qué Madre!, nada menos que Madre de Dios y Madre de cada uno de nosotros. Termino con esa breve historia: «Al llegar a casa, emocionada por mi nueva carrera profesional, salieron a recibirme tres de mis asociadas al laboratorio, de doce, siete y tres años. Arriba podía escuchar a nuestro nuevo modelo experimental en el programa de desarrollo infantil de once meses de edad, probando un nuevo programa de patrón en vocalización (... estaba llorando, gritando.). Me sentí triunfante. Le había ganado a la burocracia, había entrado en los registros oficiales como una persona más distinguida e indispensable para la humanidad, que sólo una madre más». La maternidad, ¡qué carrera más gloriosa, aun cuando no se tiene el título en la puerta! Oremos a la Santísima Virgen, le consagramos de manera especial a estas dos hermanas que han hecho sus votos perpetuos, y le pedimos que les conceda a todas las Servidoras la gracia de ser auténticas mujeres, verdaderas esposas de Cristo y fieles madres de los hijos de Cristo.

§TÍTULO§ 6. Los votos y las virtudes teologales
Para estas Buenas Noches pensé que podía ser útil una poesía muy hermosa de Santa Mariana de Jesús, «el lirio de Ecuador», que se refiere, en primer lugar, a los tres votos religiosos. Luego, la Santa pide a Dios, que es Amor, que obre para poder vivir según los consejos evangélicos. Y por último, hace una reflexión sobre las tres virtudes teologales. Una de las palabras que usa la Santa es «engasta», que significa cerco o guarnición de metal que abraza, asegura y protege algo. Como, por ejemplo, «engarzar una piedra preciosa» es hacer que esa piedra sea cuidada, guardada, custodiada por esa guarnición de metal. En otra parte dice «que más sobre», en el sentido «de tal manera que tenga muchas más cosas». Y la poesía dice así: ¿Cómo seré más prudente? -Obediente. ¿Cómo mi vida se engasta? -Casta. ¿Cómo seré, que más sobre? -Pobre. Pues mi Dios, vuestro amor obre, Que para no me perder, No juro mejor, que ser obediente, casta, y pobre. ¿Quién sin ojos a Dios ve? -Fe. ¿Quién en premio a Dios abraza? -Esperanza. ¿Quién es la suma Verdad? -Caridad. ¡En qué forma profunda y bella y también simple, expresa lo que es la esencia de la vida religiosa! Pidámosle a Nuestro Señor Jesucristo Resucitado, por intercesión de Santa Marianita de Jesús, la gracia de poder vivir siempre la vida religiosa, obediente, casta y pobre, practicando para ello, continuamente y en mayor grado, las virtudes teologales de fe, esperanza y caridad.

§TÍTULO§ 7. El más puro e íntimo sentido de la oración
En la mística ciudad de Asís, se encuentra la pequeña, hermosa y sugestiva iglesita de San Damián, de los siglos VII y VIII, que en 1207 fuera reparada por San Francisco, con sus propias manos, siguiendo el pedido de Jesucristo, quien le habló desde el Crucifijo bizantino: «Francisco, repara mi Iglesia que amenaza ruina». Este ícono es llamado “de San Damián” porque estuvo en esa iglesia hasta 1260, año en que las Clarisas se mudaron al nuevo Monasterio, llevándolo con ellas, y donde ahora se encuentra en la llamada “Capilla del Crucifijo” en la Basílica de Santa Clara. En diciembre de 2009 pudimos visitarlo detenidamente, y experimentar la fascinación que produce. En realidad, el significado de las palabras de Jesucristo superaba el hecho de reconstruir los muros de esa pequeña iglesia, y se refería, proféticamente, a la Iglesia entera. Allí estuvo el primer Monasterio de las Clarisas desde 1212 hasta 1260. Allí vivió 42 años Santa Clara. Allí murió el 11 de agosto de 1253. Allí, debajo del jardín de Santa Clara, estaba la cabaña de esteras (= tejido grueso de esparto, juncos, palma, etc., o formado por varias pleitas cosidas, que sirve para cubrir el suelo de las habitaciones y para otros usos), donde San Francisco de Asís, en el invierno de 1224-1225, escribió gran parte del Cántico de las Creaturas. Por allí lo hicieron pasar después de muerto el 4 de octubre de 1226 para que lo veneraran Santa Clara y sus monjas, siendo sepultado, luego, en donde ahora se levanta el Monasterio nuevo de las Clarisas. Allí, el 16 de julio de 1228, el Papa Gregorio IX visitó a Santa Clara con ocasión de la canonización de San Francisco y de la bendición de la piedra fundamental de su futura Basílica. Allí, el Papa pidió a la Santa que bendijese la cena y se formó una cruz sobre cada pan. Allí, en 1240, la Santa repelió con el Santísimo Sacramento a los sarracenos de Federico II, librando al Monasterio y a la ciudad, lo que se repitió en 1241 contra los aventureros de Vital de Aversa, prodigios que se siguen recordando todos los años el 22 de junio con la fiesta del Voto. Allí, en 1253, en la vigilia de su muerte, fue visitada por el Papa Inocencio IV. Allí, en el fondo de la Iglesia, hay un Coro de madera; la parte superior de los asientos, tiene taraceada (embutido hecho con pedazos menudos de chapa de madera en sus colores naturales, o de madera teñida, nácar y otras materias) una bella inscripción invitando al más puro e íntimo sentido de la oración: Non vox sed votum, non clamor sed amor, non cordula sed cor, psallat in aure Dei, lingua consonet menti et mens concordet cum Deo. Non la voce ma l’anima, non le parole ma l’amore, non strumenti ma il cuore, fan preghiere alle orecchie di Dio, la lingua consoni con la mente e la mente concorde con Dio. No el ruido de la voz sino el deseo, no el clamor sino el amor, no las cuerdas vocales sino el corazón, salmodie al oído de Dios, la lengua sintonice con la mente y la mente sintonice con Dios. Ya decía San Agustín: «Alabemos, pues, al Señor nuestro Dios no sólo con la voz, sino también de corazón, porque quien lo alaba con el corazón lo alaba con la voz del hombre interior. La voz que dirigimos a los hombres es un sonido; la que dirigimos a Dios es el afecto». Y también: «Cantad en el secreto de vuestros corazones y considerad el peligro que representa vuestro talento material... Que, a través de vuestra voz, se escuche el eco de la palabra divina». «No podréis probar la verdad que cantáis si no comenzáis a hacer lo que cantáis. Por más elocuentísimamente que lo diga, de cualquier manera que lo exponga, con cualesquiera palabras que lo trate, diré que no penetra en el corazón de aquel que no obra con ella. Comenzad a obrar y entenderéis lo que hablo. Entonces a cada palabra brotan las lágrimas, entonces en realidad se canta el salmo y ejecuta el corazón lo que se canta. ¡Cuántos gritan con la boca y son mudos de corazón! Y, por el contrario, ¡cuántos enmudecen en los labios y claman con el afecto! El oído de Dios se inclina al corazón del hombre; pues bien, así como el oído corporal se inclina a la boca del hombre, así el corazón del hombre se inclina al oído de Dios». Recordaba el Papa Pío XII: «Sin embargo lo más principal, lo que todos han de procurar con la mayor diligencia y cuidado, es que “nada se anteponga al servicio divino”. Porque “aunque sabemos que Dios está presente en todas partes... sin embargo, debemos sobre todo creer esto sin la menor duda, cuando asistimos al Oficio divino. Pensemos, por consiguiente, cómo se debe estar en presencia de la Divinidad y de sus ángeles, y estemos de tal modo mientras salmodiamos, que nuestra mente concuerde con nuestra voz”»; y continua: «[...] lo principal en la vida Benedictina es que todos, mientras que con sus manos o con sus inteligencias están ocupados en diversos trabajos, cada uno debe aspirar con empeño a dirigir su intención continuamente a Jesucristo, a inflamarse en su más perfecto amor. Porque ni las cosas terrenas, ni todo lo de este mundo puede saciar el corazón del hombre creado por Dios para poseerlo; antes al contrario, todos esos seres han recibido del Criador la misión de estimular y encaminar al hombre, como por escalones, a la posesión del Sumo Bien. Por lo cual, es muy necesario “no anteponer nada al amor de Jesucristo”; “amar a Jesucristo sobre todo”, “nada absolutamente preferir a Jesucristo, para que Él nos conduzca a la vida eterna”». Esta es la razón profundísima por la que Santo Tomás de Aquino puede gritar para todos los siglos venideros esta verdad de a puños, o sea, evidente: «[...] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa». En otro lugar insiste Pío XII: «A la excelsa dignidad de esta Oración de la Iglesia debe corresponder la intensa devoción de nuestra alma. Y puesto que la voz del orante repite los cánticos escritos por inspiración del Espíritu Santo, que proclaman y exaltan la perfectísima grandeza de Dios, es también necesario que a esta voz acompañe el movimiento interior de nuestro espíritu para hacer nuestros aquellos sentimientos con que nos elevamos al Cielo, adoramos a la Santísima Trinidad y le rendimos las alabanzas y acciones de gracias debidas. “Debemos cantar los Salmos de manera que nuestra mente concuerde con nuestra voz”. No se trata, pues, de una simple recitación ni de un canto que, aunque perfectísimo según las leyes del arte musical y las normas de los Sagrados Ritos, llegue tan sólo al oído, sino que se trata sobre todo de una elevación de nuestra mente y de nuestra alma a Dios, a fin de que nos consagremos nosotros mismos y todas nuestras acciones a Él, unidos con Jesucristo. De esto depende, y ciertamente no en pequeña parte, la eficacia de las oraciones. Las cuales, si no son dirigidas al mismo Verbo hecho Hombre, acaban con estas palabras: “Por Nuestro Señor Jesucristo”, que, como Mediador ante Dios y los hombres, muestra al Padre celestial su intercesión gloriosa, “como que está siempre vivo para interceder por nosotros” (Heb 7,25)». Hoy participamos en esta profesión de votos perpetuos de dos Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará que están dispuestas a continuar la tradición multisecular y doblemente milenaria de la vida contemplativa en la iglesia católica. Pedimos férvidamente que en ningún momento de sus vidas se olviden que su obligación más importante es dar cumplidamente gloria a Dios, pero también que la calidad de su oración es absolutamente necesaria para la sociedad humana, tanto individual como familiar, tanto política como social y económica, a nivel tanto municipal y nacional como internacional, tanto la sociedad civil o Estado cuanto la sociedad sobrenatural o Iglesia. Porque hoy, ayer y siempre: «[...] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa». La Virgen María de quien toman nombre, les alcance la gracia de que, además y sobre todo, sean altera María, otras Marías, para gloria de Dios, honra de la Iglesia y bien de los hombres. Y que muchas veces vayan espiritualmente a San Damián, en Asís, y escuchen de la madera taraceada hace siglos: Non vox sed votum, non clamor sed amor, non cordula sed cor, psallat in aure Dei, lingua consonet menti et mens concordet cum Deo.

§TÍTULO§ 1. Esposo y Esposa en la Biblia
El nombre de esposo es uno de los nombres que se da a Dios: Porque tu esposo es tu Hacedor, Yahveh Sebaot es su nombre; y el que te rescata, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra se llama (Is 54,5) y que expresa su amor a la criatura. En este aspecto hablamos aquí, hoy, de Él.

§TÍTULO§ 1. En el Antiguo Testamento.
Dios no se revela solamente en su nombre misterioso El que soy (Ex 3,14.ss); otros nombres, tomados de la experiencia cotidiana de la vida, lo dan a conocer en sus relaciones con su pueblo: es su Pastor, su Padre, como también su Esposo. Para mejor estigmatizar a la idolatría, el Dios celoso que la condena la llama prostitución. El Dios de Israel es Esposo, no de su tierra sino de su pueblo; el amor que los une tiene una historia; las atenciones gratuitas de Dios y el triunfo de su misericordia sobre la infidelidad de su pueblo son temas proféticos. Aparecen primero en el profeta Oseas, que tomó conciencia de su valor simbólico a través de su propia experiencia conyugal. La experiencia de Oseas: la esposa amada e infiel. Oseas toma por esposa a una mujer a la que ama y que le da hijos, pero que lo abandona para entregarse a la prostitución en un templo. El profeta, sin embargo, la rescata y la conduce de nuevo a su casa. Un tiempo de austeridad y de prueba la preparará para volver a ocupar su puesto en el hogar. Tal es el sentido probable de este relato dramático. En esta experiencia conyugal, descubre el profeta el misterio de la relación entre el amor de Dios que se alía con un pueblo y la traición de la alianza por parte del pueblo de Israel. La alianza adopta un carácter nupcial. La idolatría no es solo una prostitución; es un adulterio, el de una esposa colmada, que olvida todo lo que ha recibido. La ira divina es la de un esposo, que, castigando a su esposa infiel, quiere volver al buen camino a la extraviada y hacerla de nuevo digna de su amor. Este amor tendrá la última palabra; Israel volverá a atravesar el tiempo del desierto; nuevos esponsales preparan nupcias que se consumarán en la justicia y en la ternura; el pueblo purificado conocerá a su Esposo y su amor fiel. En otro tiempo se vivía la alianza como un pacto social, cuya ruptura atraía la ira de Dios; esta ira aparece ahora como efecto de los celos de un esposo, y la alianza, como una unión conyugal, con el don que ésta implica, tan íntimo como exclusivo. Este don mutuo, como el de los esposos, conocerá vicisitudes; éstas simbolizan la alternancia que caracteriza a la historia de Israel en el tiempo de los jueces: pecado, castigo, arrepentimiento, perdón. El mensaje profético: el esposo amante y fiel. Jeremías, heredero espiritual de Oseas, reasume el simbolismo nupcial en imágenes expresivas para oponer la traición y la corrupción de Israel al amor eterno de Dios para con su pueblo: Así dice Yahvé: De ti recuerdo tu cariño juvenil, el amor de tu noviazgo; aquel seguirme tú por el desierto (Jer 2,2); pero sobre todo otero prominente y bajo todo árbol frondoso estabas yaciendo, prostituta (Jer 2,20); sin embargo, con amor eterno te he amado, por eso he reservado gracia para ti (Jer 31,3). Las imágenes de Ezequiel, todavía más crudas, representan a Israel como a una niña abandonada a la que su Salvador toma por esposa después de haberla educado y que se prostituye; pero si ella ha roto la alianza que la unía a su esposo, éste restablecerá la alianza. Finalmente, el profeta Isaías halla los acentos más impresionantes para revelar a Jerusalén el amor con que es amada: No temas, que no te avergonzarás, ni te sonrojes, que no quedarás confundida... Porque tu esposo es tu hacedor... La mujer de la juventud ¿es repudiada ...te oculté mi rostro por un instante, pero con amor eterno te he compadecido (Is 54,4-8). El amor del Esposo, gratuito y fiel, insondable y eterno, triunfará y transformará a la infiel en una esposa virginal, con la que se unirá mediante una alianza eterna. En esta perspectiva está el Cantar de los Cantares. Sabiduría y unión con Dios. El realismo de los profetas puso de relieve el amor divino. La meditación de los sabios va a subrayar el carácter personal e interior de la unión realizada por este amor. Dios comunica a su fiel una sabiduría que es su hija y que se comporta con el hombre como una esposa. El libro de la Sabiduría reasume la imagen: adquirir la sabiduría es el medio de ser uno amigo de Dios; hay que buscarla, desearla y vivir con ella. Como esposa que sólo Dios puede dar, hace inmortal al que está unido con ella. La Sabiduría, enviada por Dios, como el Espíritu Santo, es un don espiritual; es una obrera que redondea en nosotros la obra de Dios y que engendra en nosotros las virtudes. El simbolismo conyugal es aquí completamente espiritual. Así se prepara la revelación del misterio, gracias al cual se consumará la unión del hombre con Dios: la encarnación del Verbo, que es la sabiduría de Dios y sus nupcias con la Iglesia, su esposa.

§TÍTULO§ 2. En el Nuevo Testamento.
El cordero, esposo de la nueva alianza. La sabiduría nacida de Dios y que se complace entre los hombres no sólo es un don espiritual; aparece en la carne: ¡es Cristo, sabiduría de Dios (1Cor 1,24); y en el misterio de la cruz, locura de Dios, es donde acaba de revelar el amor de Dios a su esposa infiel: salva y santifica a la esposa de la cual es su cabeza: ...el marido es cabeza de la mujer, como Cristo es Cabeza de la Iglesia, el salvador del Cuerpo. Así como la Iglesia está sumisa a Cristo, así también las mujeres deben estarlo a sus maridos en todo. Maridos, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella, para santificarla, purificándola mediante el baño del agua, en virtud de la palabra, y presentársela resplandeciente a sí mismo; sin que tenga mancha ni arruga ni cosa parecida, sino que sea santa e inmaculada (Ef 5, 23-27). Así se descubre el velo del misterio de la unión simbolizada en el Antiguo Testamento por los nombres de «esposo» y «esposa». Para el hombre se trata de participar de la vida trinitaria, de unirse con el Hijo de Dios para ser hijo del Padre Celestial: el Esposo es Cristo y Cristo crucificado. La nueva alianza se sella en su sangre, por lo cual el Apocalipsis no llama ya a Jerusalén esposa de Dios, sino Esposa del Cordero (Ap 21,9). La Iglesia, Esposa de la nueva alianza. ¿Cuál es esa Jerusalén llamada a la alianza con el Hijo de Dios? No es ya la sierva, representada por el pueblo de la antigua alianza, sino la mujer libre, la Jerusalén de arriba (Gal 4,22-26). Desde la venida del Esposo, al que rindió testimonio el precursor, su amigo, la humanidad está representada por dos mujeres, símbolo de las dos ciudades espirituales: por una parte, la prostituta, tipo de la Babilonia idólatra; por otra parte, la esposa del Cordero, tipo de la ciudad muy amada, de la Jerusalén santa que viene del cielo, puesto que de su Esposo tiene su santidad. Esta mujer es la madre de los hijos de Dios, de los que el Cordero libra del dragón por la virtud de su sangre. Aparece, pues, que la Esposa de Cristo no es únicamente el conjunto de los elegidos, sino que es su madre, por la cual y en la cual cada uno de ellos ha nacido; son santificados por la gracia de Cristo, su Esposo: Celoso estoy de vosotros con celo de Dios. Pues os tengo desposados con un solo esposo para presentaros cual casta virgen a Cristo (2 Cor 11,2), unidos para siempre con el Cordero: Éstos siguen al Cordero a dondequiera que vaya, y han sido rescatados de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero... (Ap 14,4). Las nupcias eternas. Así las nupcias del Cordero y de la Esposa comportan diversas etapas, por el hecho de que la Iglesia es, a la vez, la madre de los elegidos y la ciudad que los reúne. a- La primera etapa de las nupcias, el tiempo de la venida de Cristo se acaba a la hora en que Cristo, nuevo Adán, santifica en la cruz a la nueva Eva; ésta sale de su costado, simbolizada por el agua y la sangre de los sacramentos de la Iglesia. El amor que muestra allí el Esposo a la Esposa es el modelo de las nupcias cristianas. b- A estas nupcias invita Cristo a los hombres, y en primer lugar a su pueblo; pero para participar en ellas no sólo hay que responder a la invitación, cosa a que muchos se niegan, sino que también hay que vestirse el vestido nupcial. Esta invitación resuena a lo largo del tiempo de la Iglesia; pero como para cada uno es incierta la hora de la celebración, exige, por tanto, vigilancia, a fin de que cuando venga el Esposo halle dispuestas a las vírgenes que están invitadas a participar en el banquete nupcial. c- Por último, al final de la historia, quedará terminada la túnica nupcial de la Esposa, túnica de lino, de una blancura resplandeciente, tejida por las obras de los fieles. Éstos aguardan en gozo y alabanza esas nupcias del Cordero a las que tienen la suerte de ser invitados: «Alegrémonos y regocijémonos y démosle gloria, porque han llegado las bodas del Cordero, y su Esposa se ha engalanado y se le ha concedido vestirse de lino deslumbrante de blancura -el lino son las buenas acciones de los santos».-Luego me dice: «Escribe: Dichosos los invitados al banquete de bodas del Cordero». Me dijo además: «Estas son palabras verdaderas de Dios». (Ap 19,7-9). En esa hora, en que se juzgará a la prostituta, el Esposo responderá finalmente a la llamada que su Espíritu inspira a su Esposa: colmará la sed de todos los que, como ella y en ella, desean esta unión con su amor y con su vida, unión fecunda, uno de cuyos mejores símbolos es la de los esposos: El Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que escucha diga: Ven (Ap 22,17). *    *	   * Así es como podemos atisbar un poco el misterio que conllevan estas jóvenes que hoy se consagran totalmente y para siempre a Dios. En ellas se da este desposorio de Dios con los hombres en grado máximo. Quieren amar a Dios con un amor irrestricto e indiviso. Es un proyecto de vida grandioso y entusiasmante, porque están llamadas a dar testimonio del amor insondable de Dios por quienes hizo a su imagen y semejanza, con la heroicidad de las virtudes, en especial, en este mundo tan corrompido que nos toca vivir. ¡Jóvenes Hermanas, sean siempre luz y sal de la tierra! En María tienen ejemplo.

§TÍTULO§ El coro:
¿A dónde se fue tu amado, oh, la más bella de las mujeres? ¿A dónde tu amado se volvió, para que contigo le busquemos? (Ct 6,1)

§TÍTULO§ La novia:
Mi amado ha bajado a su huerto, a las eras de balsameras, a apacentar en los huertos, y recoger lirios. (6,2) Y continúa el Cantar de los Cantares con la frase que debería ser el lema de toda religiosa: Yo soy para mi amado y mi amado es para mí: él pastorea entre los lirios. (6,3) Es Jesucristo, que elige a su amada, como ha elegido a través de los siglos almas que se consagren totalmente a Él. Los lirios son las virtudes del alma de la amada. La novia ignoraba enteramente lo que estaba sucediendo, y he aquí que ahora lo sabe: lo ve bajando al Amado al huerto de su corazón. Nada más simple: ella lo ve correr, en ese mismo instante, atraído por el amor de la Bienamada. Como dice en Ct 3, 4: Apenas habíalos pasado, cuando encontré al amor de mi alma. Le aprehendí y no le soltaré... Eso es lo que debe decir cada religiosa: ha aprehendido a Jesucristo, lo ha encontrado, y no debe soltarlo ¡Nunca! ¡Jamás! Ese huerto, o jardín, que existe y está cerca de Jerusalén, a 11 km., tiene en árabe el nombre de Ortás (huerto), y es, según la Tradición, donde Salomón escribió el Cantar de los Cantares. Ese huerto o jardín se refiere a ella, según vemos en 4, 12.16 y 5,1: Huerto eres cerrado, hermana mía, novia, huerto cerrado, fuente sellada. *   *   * ¡Soplad en mi huerto, que exhale sus aromas! ¡Entre mi amado en su huerto y coma sus frutos exquisitos! *   *   * Ya he entrado en mi huerto, hermana mía, novia; he tomado mi mirra con mi bálsamo, he comido mi miel con mi panal, he bebido mi vino con mi leche. Ella es un plantío, un vergel de plantas aromáticas: Sus mejillas, eras de balsameras, macizos de perfumes. Sus labios son lirios que destilan mirra fluida (5,13); y también: ¡Qué sabrosos tus amores! ¡más que el vino! ¡Y la fragancia de tus perfumes, más que todos los bálsamos!(4,10) Miel virgen destilan tus labios, novia mía. Hay miel y leche debajo de tu lengua; y la fragancia de tus vestidos, como la fragancia del Líbano. (4,11) Tus brotes, un paraíso de granados, con frutos exquisitos: nardo y azafrán, caña aromática y canela, con todos los árboles de incienso, mirra y áloe, con los mejores bálsamos. (4,13-14) ¡Fuente de los huertos, pozo de aguas vivas, corrientes que del Líbano fluyen! (4,15) Es tan hermosa para Jesucristo el alma de una consagrada, que el autor sagrado utiliza todas las metáforas de que dispone para describirla: sean del mundo animal, vegetal o mineral; y las reúne para de algún modo expresar al bello objeto de su amor, la amada, y lo que siente el ser humano al encontrar con sus sentidos exteriores esas cosas que llenan el corazón de alegría lo siente el Esposo con la Esposa. ¡Levántate, cierzo, ábrego, ven! ¡Soplad en mi huerto, que exhale sus aromas! ¡Entre mi amado en su huerto y coma sus frutos exquisitos! (4,16) Recoge los lirios: «Del mismo modo, en el huerto mora el pastor divino de buena gana, y recoge los lirios, esto es, como las prendas del amor purísimo». Yo soy para mi amado y mi amado es para mí: nuevamente la Esposa se dona a Aquel a quien ella únicamente ama. Antes había dicho: Mi amado es mío y yo de mi amado (2,16). Sin embargo encontramos aquí «una inversión significativa. En los tiempos de su primer amor, ella se jactaba de poseerlo: “mi bienamado es mío” (decía ella de repente); ahora que ella le está unida por lazos más estrechos, ella confiesa en primer lugar que es ella que pertenece a él». Y responde Jesucristo: El novio: Hermosa eres, amiga mía, como Tirsá, encantadora, como Jerusalén, imponente como batallones. (6,4) Hermosa eres... Este elogio es el que aparece más a menudo. Es que él atiende a los hechos más inmediatamente visibles y los más llamativos desde el exterior. Este elogio es la aplicación mística, y comprende todos los otros. Afirmar de la Iglesia de Cristo que ella es toda bella es afirmar que ella es perfecta. Suavis dice la Vulgata. Del hebreo: (Tú eres bella) como Tirsah. Thersa, que la Vulgata nombra en otros lugares, era una antigua ciudad real de los Cananeos, que se convirtió seguidamente, de un modo pasajero, en la capital del reino cismático de las diez tribus. Su nombre significa «gracia», y supone que ella era célebre por su belleza. No ha sido todavía identificada con certeza; a pesar de esto se cree que se levantaba en el lugar llamada actualmente Talluza, a algunos kilómetros al norte-nordeste de Naplouse [tal vez lo que nosotros llamamos Nablus]. Encantadora, como Jerusalén... Jerusalén era una ciudad espléndida y magníficamente situada. Frecuentemente se ha alabado sus múltiples encantos. Y agrega algo después, que generalmente conocemos como aplicado a la Virgen, pero que se aplica en primer lugar a la Iglesia, en segundo lugar a la Virgen, y en tercer lugar al alma consagrada a Jesucristo: Imponente como batallones... La expresión es un hebraísmo, que expresa que es terrible como las tropas bajo sus estandartes. La Vulgata, que dice terrible como ejército en orden de batalla, presenta bien el verdadero sentido. Es curioso encontrar una imagen guerrera en medio a tantos símbolos pacíficos; pero ¿no faltaba también resaltar la majestad de la Esposa, su valentía intrépida, y la fuerza conquistadora de su amor? El ser terrible no es cuestión de estatura, ni de músculos. Nosotros tenemos hermanas que son terribles, consiguen lo que quieren. Conocí personalmente a la Madre Teresa de Calcuta, que era muy bajita, de modo que yo me tenía que agachar para escucharla. Y era terrible. Al día siguiente de nuestra entrevista, iba a ir a hablar con Saddam Hussein, para fundar en Irak. Ya tenía en ese entonces (todavía no había caído el imperio soviético) cinco fundaciones en lo que era la URSS. ¡Terrible! Y conozco también el caso de una religiosa italiana, ahora beata, que se llamaba Sor Ludovica. Ella era analfabeta y de familia muy humilde. Fue de muy joven a la Argentina, y allá comenzó a ayudar en un hospital, hasta que llegó a ser la autoridad máxima en él. Tuvo que aprender a llevar las cuentas, y las llevaba muy bien ¡Nadie robaba!, porque estaba Sor Ludovica. ¡Era terrible! Con su genio femenino invertía, y compraba terrenos para plantar y de allí obtener comida para los niños, y se autoabastecían. Y era muy hábil, hasta «pícara»: había en ese hospital un cirujano muy bueno, de mucho nivel, pero que tomaba un poco de más. Muchas veces Sor Ludovica lo acompañaba en la sala operatoria. Cuando a él le comenzaba a temblar el pulso, le hacía una seña a Sor Ludovica y le decía «Hermana, la botellita», y ella le pasaba desde el bolsillo una pequeña botella de bebida fuerte, y ¡el temblor desaparecía! La religiosa que de verdad ama a Jesucristo es terrible, por eso siempre obtiene lo que le pide su generoso corazón. El novio, Jesús, que habla de esta manera con su religiosa, le dice hermosamente: Retira de mí tus ojos, que me subyugan. Tu melena cual rebaño de cabras que ondulan por el monte Galaad. Tus dientes, un rebaño de ovejas, que salen de bañarse. Todas tienen mellizas, y entre ellas no hay estéril. Tus mejillas, como cortes de granada a través de tu velo. (6, 5-7) Tus ojos, que me subyugan. Pensamiento de una exquisita delicadeza. Sus ojos, aún cuando tan dulces, «desconciertan» al Esposo, como agrega según el uso hebreo (la Vulgata dice: ipsi me avolare...). Es que el afecto los vuelve deslumbrantes. Tus cabellos... Volvemos a encontrar aquí una reproducción literal del retrato de la Bienamada tal cual el Esposo lo había trazado en el capítulo 4, 1-3, donde se «ensamblan metáforas tomadas de todo el ámbito de la naturaleza, física, animal, vegetal, que expresan a través de impresiones sensoriales, vista y olfato, los sentimientos de admiración, alegría y placer que despierta la presencia del objeto amado». Cristo insinúa, por medio del retrato que hace, que todavía la Iglesia, y la consagrada, le complacen totalmente, y le son queridas tanto como en el día bienaventurado de su unión; ellas no han perdido nada de sus encantos para su Corazón sagrado. ¡Nunca jamás la verdadera religiosa pierde sus encantos para el Divino Esposo! Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas, (e innumerables las doncellas). Única es mi paloma, mi perfecta. Ella, la única de su madre, la preferida de la que la engendró. Las doncellas que la ven la felicitan, reinas y concubinas la elogian 6,8-9) Sesenta son las reinas... Comparación muy expresiva, para mostrar mejor cuánto la ama el Esposo que está divinamente, y únicamente, enamorado de Ella. Comparación tomada de las costumbres reales de su tiempo, cuando la poligamia había invadido las cortes. Las cifras no tienen, probablemente, nada de histórico; son números redondos para designar una gran cantidad. Por reinas, hay que entender las esposas de primer rango; por concubinas, aquellas de segundo rango; por doncellas, las vírgenes (en hebreo 'álamot) destinadas a convertirse ellas mismas en las esposas del rey. A todas ellas el Esposo celestial opone, para preferirla entre las demás, sin la más mínima duda, su única y toda perfecta Bienamada: Una es mi paloma, mi perfecta. La misma reflexión hay que hacer aquí, en relación a sus múltiples esposas, que a propósito de las hijas de Jerusalén en Ct 1, 2, y de las hijas del rey en el Sal 64,10.15-16. Ellas son la figura de las naciones paganas, que debían un día convertirse a Cristo, o de las almas individuales de las cuales se compone la Iglesia de Jesús. La parábola de las diez vírgenes (Mt 25, 1ss) contiene un pensamiento idéntico. Y no solamente Él la aprecia y la ama entre todas, sino que las otras esposas, lejos de manifestar el más mínimo celo, celebran ellas mismas su alabanza. «¿Quién es ésta que surge cual la aurora, bella como la luna, refulgente como el sol, imponente como batallones?». (6,10) «¿Quién es ésta... que avanza...?»: Ella avanza por delante de sus compañeras, graciosa y majestuosa, como los más hermosos fenómenos del cielo: como aurora... como la luna... como el sol. La luna y el sol reciben aquí nombres raros y altamente poéticos: lebaná, «la blanca»; Hammá, «el calor hirviente». Al nogueral había yo bajado para ver la floración del valle, a ver si la vid estaba en cierne, y si florecían los granados.(6,11) La Iglesia enuncia, bajo expresivas figuras, el trabajo que realiza aquí abajo mientras dura la ausencia de su divino Esposo. Al huerto de los nogales: la palabra hebrea 'égóz designa muy probablemente el nogal, árbol que crece al norte de la Palestina y que en otros tiempos era cultivado junto al lago de Genesareth. Para ver los frutos de los valles: La primavera había reemplazado al invierno por tercera vez desde el inicio del Cántico y el Esposo quería ver qué frutos prometía dar el jardín confiado a sus cuidados. ¡Sin saberlo, mi deseo me puso en los carros de Aminadib! (6, 12) Una escena inesperada sucede en ese jardín: la Bienamada va raudamente (decidida) a mostrarse a su Esposo para recompensar su valiente actividad. No sabía (no me daba cuenta.): Ella percibe una cosa extraordinaria cuya significación completa se le escapa. Este pasaje es un poco oscuro y ha recibido interpretaciones diversas. El hebreo dice literalmente: «mi alma me ha puesto (ha hecho de mí) carros de Aminadab». La LXX: «mi deseo me ha puesto en los carros de Aminadab». O bien, entendiendo la última palabra como un sustantivo común: «Mi deseo me ha hecho semejante al carro de mi pueblo ilustre (Israel)». Pero `ammî-nädîb no puede no ser un nombre propio, como suponen la LXX, la Vulgata y otras versiones antiguas, y representa simbólicamente al Esposo al cual la Bienamada, toda turbada, quiere acercarse sobre su carro real. ¡Vuelve, vuelve, Sulamita, vuelve, vuelve, que te miremos! (7,1) El cuádruple vuelve es de un efecto cautivante. La Esposa se aleja; sus compañeras la llaman con términos imperiosos, deseosas de contemplar todavía la belleza que ha embelesado y extasiado al Esposo y que ellas han ya frecuentemente admirado: para que te contemplemos. Sulamita: este nombre es dado a la Esposa solamente aquí. Se toma el nombre hebreo sülammít como el femenino del nombre hebreo de Salomón (selomó). Es por lo tanto una denominación alegórica que expresa fuertemente la unión íntima de los dos Esposos, y que cuadra muy bien con el carácter general del libro. * * * ¿Puede haber algo que opaque el amor del Esposo por su Esposa, por grande que sea? No. Porque el cielo y la tierra pasarán, pero sus palabras no pasarán. Siendo esto así, ¿habrá algo grande o mínimo que el Divino Esposo deje de hacer por su Esposa? Por eso, queridas Hermanas, siempre traten amores con su Esposo, Jesucristo.

§TÍTULO§ 3. «...MIRE QUE CRÍA ALMAS PARA ESPOSAS DEL CRUCIFICADO...»
... así reconviene Santa Teresa de Jesús en carta a la M. Ana de Jesús, Priora en Granada. Porque el amor esponsalicio debe ser el amor de la religiosa por su Divino Esposo, Jesucristo. En este día en que varias Servidoras harán sus votos perpetuos y temporales conviene recordar los bienes y las exigencias del amor conyugal. El amor conyugal comporta una totalidad. No sólo «una sola carne», sino una sola alma, un solo corazón... La religiosa entrega su cuerpo en virginidad al Señor y debe esforzarse para ser con Él una sola alma y un solo corazón. «...mire que cría almas para esposas del Crucificado...» Unidad: Se debe crecer. «en la recíproca donación total», en el mutuo y pleno amor. Atentan contra esta unidad la falta de virginidad del corazón, el romper la palabra dada para siempre... etc. Esa unidad es con el Crucificado y Resucitado. «...mire que cría almas para esposas del Crucificado...» Indisolubilidad: De suyo los votos perpetuos, como su nombre lo indica, son para siempre. Hasta que la muerte la una más estrechamente al Esposo. «...mire que cría almas para esposas del Crucificado...» Fidelidad: Dios nos ama con un amor definitivo e irrevocable. Si los cónyuges se aman de verdad, participan de ese amor fiel de Dios. Y también la religiosa. «Este amor, ratificado por la mutua fidelidad… es indisolublemente fiel, en cuerpo y mente, en la prosperidad y en la adversidad, y, por tanto, queda excluido de él todo adulterio y divorcio». Hoy, desgraciadamente, la falta de fidelidad en el matrimonio afecta negativamente, empujando a la falta de fidelidad en la vida religiosa. «Hoy son numerosos en muchos países los católicos que recurren al divorcio según las leyes civiles y que contraen también civilmente una nueva unión. La Iglesia mantiene, por fidelidad a la palabra de Jesucristo: Quien repudie a su mujer y se case con otra, comete adulterio contra aquélla; y si ella repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio (Mc 10,11-12), que no puede reconocer como válida esta nueva unión, si era válido el primer matrimonio». «...mire que cría almas para esposas del Crucificado...» Apertura a la fecundidad: «Por su índole natural, la institución del matrimonio y el amor conyugal están ordenados por sí mismos a la procreación y a la educación de la prole, con las que se ciñen como con su corona propia». Y la religiosa es Madre de los hijos e hijas de Jesús. La fecundidad se extiende a los frutos de la vida moral, espiritual y sobrenatural que las religiosas transmiten por medio de la educación y el apostolado. La educación de los hijos debe implicar dos aspectos: 1° Disciplina: En la enseñanza de la religión y la moral: transmitiendo las verdades de la fe, y los actos de religión que nos religan a Dios; Dando buen ejemplo; Librándolos de las ocasiones peligrosas, según el consejo del Apóstol: «Las malas compañías corrompen las buenas costumbres» (1Co 15,33). 2° Corrección: Siempre hecha con mesura y prudencia; Es un deber de los padres el corregir las faltas; no ver y callar, generalmente, es pecado de omisión. Hay muchos que por no disgustar, no corrigen. Si están airados, no hay que corregir. Tampoco se debe hacer con injurias e imprecaciones. Además, llevan una vida plena de sentido humano y cristiano, e irradian fecundidad de caridad, de acogida y de servicio. ¡Qué hermoso es escuchar en estas circunstancias las palabras de Santa Teresa de Jesús: «...mire que cría almas para esposas del Crucificado...»! ¡Las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará se deben distinguir siempre por un amor conyugal al Divino Esposo, total, uno y único, indiviso, indisoluble, plenamente fiel y fecundo en hijos e hijas espirituales! ¡Qué programa de vida tan espléndido, qué ideales tan puros, qué sueños tan hermosos! ¿Le podrá faltar algo a una verdadera Esposa de Cristo?

§TÍTULO§ 1. La aureola de las vírgenes
En estos últimos tiempos ha brotado la plaga de la desacralización, de la que podemos poner ejemplos tanto de casos muy graves -las Misas show- hasta menos graves, como quitarle la corona a los santos o evitar el adjetivo calificativo de santo, san, santa, etc. A quienes molesta lo sagrado, molestan incluso los signos de lo sagrado.

§TÍTULO§ 1. La corona áurea o de oro.
El premio esencial de los santos es la misma bienaventuranza del Cielo. Y ésta, según Boecio, es «el estado perfecto obtenido por la acumulación de todos los bienes». Luego el premio esencial incluye todos los bienes que tendrán en el Cielo todos los bienaventurados. Entre estos bienes están las llamadas tres dotes: 1a. La visión beatífica, que eleva a la inteligencia por encima de toda limitación dándole el poder de ver a Dios en sí mismo, cara a cara (I Cor 13,12); 2a. La posesión beatífica, que da al mismo Dios, Bien infinito en toda perfección, a sus santos; 3a. La fruición beatífica, que dispone a los bienaventurados a gozar de la alegría fruitiva del que es «la alegría infinita», poseído para siempre jamás. Las tres dotes las tendrán todos los bienaventurados del Cielo en común, aunque en distintos grados según sus méritos. Pues bien, al premio esencial corresponde, metafóricamente, la corona áurea. Corona viene del latín corona: es el cerco de flores, de ramas o de metal con que se ciñe la cabeza, como adorno, insignia honorífica o símbolo de dignidad. En la Sagrada Escritura se menciona un premio especial cuando por ejemplo, hablando de la Iglesia militante que desciende de la Iglesia triunfante, se indica: Vi la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo, del lado de Dios, ataviada como una esposa que se engalana para su esposo (Ap 21,2). Luego, si en la Iglesia militante se dan premios especiales a quienes realizan actos especiales, como se da la corona a los vencedores, lo mismo acontecerá en la triunfante. O sea, que «el premio esencial del hombre [...] consiste en la perfecta unión de su alma con Dios, en cuanto que gozará de Él viéndole y amándole perfectamente. Y este premio se llama metafóricamente “corona áurea”, tanto por parte del mérito -que ha sido logrado en determinada lucha, pues se dice que la vida terrena del hombre es un combate (Job 7,1)- como también por parte del premio, mediante el cual el hombre se hace en cierto modo partícipe de la divinidad y, en consecuencia, de la potestad real: los hiciste para nuestro Dios reino y sacerdotes, y reinan sobre la tierra (Ap 5,10); y como la corona es el emblema propio de la potestad real, por esto el premio que se añade al esencial recibe la significación de corona. La corona indica también cierta perfección por razón de su figura circular; motivo suficiente éste para que convenga a la perfección de los bienaventurados».

§TÍTULO§ 2. Las aureolas
Aureola viene del latín aureŏla= dorada: es el resplandor, disco o círculo luminoso que suele figurarse detrás de la cabeza de las imágenes sagradas. Es diminutivo femenino y se sobrentiende corona. Es el resplandor que, como premio no esencial, corresponde en la bienaventuranza a cada estado y jerarquía: aureola de vírgenes, de mártires, de doctores (predicadores, escritores, catequistas, maestros de religión, etc.). «Sobre aquellas palabras: “Harás otra corona, la aureola”, dice la Glosa que “a esta corona corresponde el cántico nuevo que los vírgenes cantan ante el Esposo”. Y de esto parece seguirse que la aureola es cierta corona que se dará, no a todos, sino a algunos en particular. Sin embargo, la corona áurea es para todos los bienaventurados. Luego se distinguen una de otra. Además, a la lucha que termina en triunfo le corresponde corona, según el texto: Sólo será coronado quien luche legítimamente (2 Tim 2,5). Por tanto, donde hay una razón especial para luchar, debe haber también una corona especial; y hay obras que suponen dicha razón. Luego, amén de otras, deben tener también otra corona, que nosotros llamamos “aureola”». «La otra manera de añadir algo al premio esencial es teniendo en cuenta la obra meritoria, la cual lo es por estos dos motivos, que la hacen también buena: 1. Porque nace de la caridad, mediante la cual tiende al último fin y entonces merece el premio esencial, o sea, el alcanzar dicho fin, que es la corona de oro; y 2. Por la naturaleza del acto, que es digno de cierta alabanza nacida de las debidas circunstancias, del hábito que lo realiza y de su fin próximo; y entonces se hace acreedor a cierto premio accidental que se llama “aureola”. Y en este sentido hablamos ahora de la aureola. De donde resulta que aureola significa algo sobreañadido a la corona áurea, o sea, cierto gozo resultante de las obras que uno realizó las cuales se conceptúan como una victoria excelente, distinto de aquel que uno posee por su unión con Dios, y que se llama corona áurea». «Así, pues, en el premio hay algo que proviene de la caridad, o sea, la corona áurea, y algo que proviene de la calidad de la obra, o sea, la aureola». La primera «consiste en el gozo que se tiene de Dios», la segunda «en el gozo que se tiene de haber realizado las obras perfectamente»; más aún «es el gozo de configurarse con Cristo». La aureola «es solamente el premio concedido a las obras de perfección, mediante las cuales el hombre logra su mayor semejanza con Cristo al triunfar de todo». Cristo poseyó principalmente el martirio, la doctrina y la virginidad, ya que Cristo es Sumo, Único, Eterno y Perpetuo mártir, doctor y virgen, y los demás lo son sólo por participación de Él. En Él está el fundamento de toda perfección. «La “aureola”, por su misma expresión en diminutivo, supone algo que se posee no plenamente, sino por participación». «Aunque con respecto a nosotros, corresponda la aureola a una obra perfectísima, sin embargo, en su expresión diminutiva, significa cierta participación de la perfección que otro posee plenísimamente», o sea, Jesucristo Señor Nuestro. Por tanto, en Jesucristo está el fundamento de la victoria plena y son vencedores los demás que de ella participan: ¡Confiad!, yo he vencido al mundo (Jn 16,33) y Ha vencido el León de la tribu de Judá, la raíz de David (Ap 5,5), y además: Al que venciere le haré sentarse conmigo en mi trono, así como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono (Ap 3,21).

§TÍTULO§ 3. La aureola de vírgenes
«Se dice en el Éxodo: “Harás otra corona, la aureola”. Y “a esta corona corresponde el cántico nuevo, que sólo los vírgenes cantan ante el Cordero”, o sea: He aquí el Cordero [...] y con Él [...los] que llevan su nombre y el nombre de su Padre escrito en sus frentes [...] y cantaban un cántico nuevo, delante del trono[...]; y nadie podía aprender el cántico, sino los [que llevan su nombre]. Estos son los que no se mancharon con mujeres y son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero adondequiera que va. Estos fueron rescatados de entre los hombres, como primicias para Dios y para el Cordero... (Ap 14,1-4). Luego el premio que se debe a la virginidad se llama “aureola”. Además, se dice: Esto dijo el Señor a los eunucos (Is 56,4); y sigue: Les daré un nombre mejor que el de hijos e hijas (Is 56,5). Y la Glosa explica: “Una gloria propia y excelente”. Mas por los eunucos que se castraron por el reino de los Cielos (Mt 19,12) se entiende los vírgenes. Síguese, pues, que a la virginidad se le debe un premio excelente, que se llama “aureola”». Por estas razones: «Donde existe una razón especial de triunfo debe haber también una corona especial. Luego, como el hombre obtiene por la virginidad una victoria especial sobre la carne, contra la cual lucha sin cesar según consta: Andad en espíritu y no deis satisfacción a la concupiscencia de la carne. Porque la carne tiene tendencias contrarias a las del espíritu, y el espíritu tendencias contrarias a las de la carne, pues uno y otro se oponen de manera que no hagáis lo que queréis (Gal 5,16-17), débese a la virginidad una corona especial que se llama “aureola”. Y esto ciertamente lo afirman por lo común todos. [...] Por otra parte, puede decirse que el mérito corresponde a todo acto virtuoso imperado por la caridad. Ahora bien, la virginidad pertenece al género de los actos virtuosos, porque la limpieza de alma y cuerpo caen bajo la elección voluntaria. Luego propiamente se deberá la aureola a aquellas vírgenes que tuvieron propósito de guardar virginidad perpetua, bien refrendado con voto o no. Y digo esto considerando propiamente la aureola como premio debido a cierto mérito. Mas, aunque dicho propósito hubiera sido interrumpido, si permanece la integridad de la carne, se le debe también con tal que se halle virgen al final de la vida. Porque la virginidad del espíritu puede repararse, mientras que la del cuerpo no». Comparada con la virginidad viudal: «Sea cual fuere la intensidad de la lucha, lo cierto es que la victoria de las vírgenes es más perfecta que la de las viudas, pues la especie de victoria más perfecta y más hermosa es aquella que consiste en no ceder jamás al enemigo. Y la corona no se da a quien lucha, sino a quien, luchando, triunfa». La virginidad no es cualquier forma de continencia sino que tiene cierta excelencia: «A la virginidad se le debe la aureola únicamente porque añade cierta excelencia sobre los otros grados de la continencia. [Luego, en el estado de pecado] la virginidad posee cierto decoro, debiéndosele, por tanto, un premio especial». En caso de violación: «Si una mujer fuera poseída por violencia, no perdería por ello la aureola, con tal de que conservara el propósito de guardar perpetua virginidad, sin consentir en absoluto en dicho acto de violación. Ni tampoco perdería la virginidad; y esto lo digo tanto como si fuera violentamente violada por causa de la fe como por otra causa cualquiera. Ahora que, soportándolo por la fe, sería para ella un mérito y pertenecería al género de martirio. Por eso, Santa Lucía dijo: “Si no consintiéndolo yo, me haces violar, la castidad me reportará doble corona”. No quiere esto decir que la virginidad tenga dos coronas, sino que reportará dos premios, uno por guardar la virginidad y otro por la injuria que sufrió. Y en el supuesto de que, poseída de este modo, conciba, tampoco pierde el mérito de la virginidad; sin embargo, no puede compararse a la Madre de Dios, que tuvo integridad de espíritu y de cuerpo». La aureola redunda también en el cuerpo: «La aureola está propiamente en la mente, pues es el gozo de aquellas obras con las que se merece la aureola. Mas, así como del gozo esencial del premio, que es la corona áurea, recibe el cuerpo cierto esplendor, que es su gloria, del mismo modo, del gozo de la aureola recibe también el cuerpo cierto esplendor; resultando que la aureola está principalmente en la mente y, por cierta redundancia, brilla también en la carne». Queridas hermanas: Estas son algunas razones más para vivir de manera anticipada la gran alegría que tendremos en el Cielo. Si somos fieles, no sólo nos espera el premio esencial, sino también otros premios. Bien valen todos los sufrimientos que tengamos que pasar pues nos espera una tan grande gloria. Sepamos ser testigos y misioneros de la excelencia a la que nos invita Jesucristo y tomemos ejemplo de la Santísima Virgen «que tiene algo que es mayor que la aureola, por el perfectísimo propósito que hizo de guardar virginidad».

§TÍTULO§ 2. La belleza de la vida consagrada
A la Hna. Mariam Farah Al Masih, SSVM, primera Servidora jordana, en ocasión de sus votos perpetuos,  el 1 de octubre de 2010, en Mádaba (Jordania). Quiero hacer un sermón, con ocasión de los votos perpetuos de varias Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, utilizando las antífonas, responsorios, etc. del Común de Vírgenes de la Liturgia de las Horas. Ciertamente que se aplican directamente a las Beatas y Santas vírgenes así declaradas por la Iglesia, pero, indirectamente, se pueden aplicar análogamente a todas aquellas que ahora, aquí en la tierra, se quieren disponer para alcanzar el Cielo.

§TÍTULO§ Hay una llamada y hay una respuesta
¿Por qué decimos «hay», en tiempo presente, y no decimos «hubo», en tiempo pasado? Porque la llamada de Dios a una vocación determinada ocurre en el tiempo de Dios, que es un instante eterno. Nos llamó antes de que existiésemos: Aquel que me separó desde el seno de mi madre (Gal 1,15). Nos llamó incluso antes de la creación del mundo: Dios os ha escogido desde el principio (2Tes 2,13). ¡Nos llamó desde que Dios es Dios y nos llamó para siempre!: los dones y la vocación de Dios son irrevocables (Rom 11,29). Por eso dice: *Venid, hijas, contemplad al Señor y quedaréis radiantes. Las llama a contemplar al Señor viviendo muy unidas a Él y a ser radiantes, o sea, brillantes, resplandecientes; las llama a que sientan y manifiesten una alegría muy grande. *Ahora te seguimos de todo corazón, te respetamos y buscamos tu rostro; Señor, no nos defraudes. La gran tarea a la que es llamada la religiosa es a buscar el rostro del Señor, es decir, su Persona y entablar espirituales relaciones esponsales con Él. *Oigo en mi corazón: buscad mi rostro. Tu rostro buscaré, Señor. Es lo que escucha en lo más profundo de su corazón y es lo que promete buscar siempre.

§TÍTULO§ Llamada ¿a qué cosa?
A desposarse con Cristo. *Prendado está el rey de tu belleza, obra de sus manos; Él es tu Dios y tu rey. Tu rey es al mismo tiempo tu esposo. Cada religiosa es obra de las manos de Dios, que las hace espiritualmente bellas. De ahí que sea al mismo tiempo Rey y Esposo. *Alegraos, vírgenes de Cristo, y gozad de vuestro desposorio divino que no tendrá fin. Las llama el Señor a que sean en la Alianza nueva y eterna, sus desposadas. *Venid, adoremos al Cordero, al Esposo acompañado por el cortejo de vírgenes. Acompañarán siempre al Cordero. *Virgen ilustre, sensata, prudente en tu decisión, tienes como esposo del alma al Verbo inmaculado. Por su libre y señorial consagración. son ilustres, sensatas y prudentes, que tienen como esposo del alma al Verbo inmaculado. *Quiero ser solamente tuya, oh Cristo esposo, a ti vengo con mi lámpara encendida. Esposas de un solo Esposo, siempre atentas a su llegada. A servir al Esposo-Rey y a reinar con Él. *Sosténme, Señor, con tu promesa y viviré, que no quede frustrada mi esperanza. Su único sostén será la promesa del Señor, que nunca falla. *Has tomado por esposo al rey y Dios; él te ha dotado, él te ha engalanado, te ha redimido, te ha santificado. El Esposo, Rey y Dios, la ha colmado de dones, vestido de gala, redimido y santificado. *¡Qué hermosa eres, virgen de Cristo! Tú que has merecido recibir la corona del Señor, la corona de la virginidad perpetua. Hermosas son las vírgenes de Cristo, porque entre esposa y Esposo hay semejanza, y Él las corona en la tierra y en el Cielo. A dejarlo todo por el Esposo del Alma. *Por amor a mi Señor Jesucristo, tuve en nada los bienes de este mundo y del tiempo presente. Amar a Jesucristo es no atarse a nada fuera de Él. Amar es «despojarse. por Dios de todo lo que no es Dios». *Mi alma se siente firme, está cimentada en Cristo, el Señor. El alma está muy segura estando unida a Aquél que ha vencido al mundo. *Se consume mi corazón por Dios, mi herencia eterna. El Rey y Esposo, es nada menos que la herencia eterna. A victimarse con el Esposo-Víctima. *Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Dichosos, sí, muy dichosos los que dominan su corazón. *Mirad, la virgen esforzada sigue ya al Cordero que fue crucificado por nosotros; también ella, como el Señor, ha sido víctima pura, una hostia inmaculada. No puede ser que el Esposo esté en la cruz y la esposa ande entre almohadones. *Dichosa la virgen prudente que, negándose a sí misma y cargando con la cruz, imitó al Señor, esposo de las vírgenes... La virgen que se niega a sí misma y carga con su cruz cada día, es invencible. A proclamar las maravillas del Esposo. *Libremente confieso a Cristo; de Cristo está sedienta mi alma; deseo estar por siempre con Cristo. Cristo siempre y sólo Cristo. *Para mí lo bueno es estar junto a Dios, y hacer del Señor mi refugio. No hay mejor defensa que el Señor. *Vírgenes del Señor, bendecid al Señor; el que sembró en vosotras el deseo de la virginidad ha coronado ya su obra. Las vírgenes son obra del Señor y Él desea coronar su obra. *¡Qué hermosa y resplandeciente es la generación casta! Muy hermosa es quien sigue a la belleza infinita, que es Dios.

§TÍTULO§ ¿Cuál es su término?
*Al llegar el esposo, la virgen prudente entró con la lámpara encendida al banquete de bodas de su Señor. Es celebrar siempre las bodas. *Vírgenes prudentes, preparad vuestras lámparas: Mirad, el Esposo viene, salid a su encuentro. Siempre están atentas a lo que quiere el divino Esposo. *Ésta es la virgen prudente que, unida a Cristo, resplandece como sol en el reino celestial. Cada una es como el sol, merecería llevar la rayera del sol como la Virgen de Luján. *Vírgenes del Señor, bendecid al Señor eternamente. El culto de latría será su métier por siempre. *Que los santos se alegren en la gloria, pues [las vírgenes] han conseguido una brillante victoria sobre la carne y la sangre. Si los santos se alegran de su triunfo, ¡cuánto más nosotros, que somos pecadores! *Llevan ante el rey al séquito de vírgenes, las traen entre alegría. La alegría es siempre la mejor definición de las vírgenes. Nada ni nadie podrá separarlas del amor a Cristo. *Ven, esposa de Cristo, recibe la corona eterna que el Señor te trae preparada. Si ahora están alegres, ¡lo que será el día de la entrada en la gloria! *Venid adoremos al Señor, rey de las vírgenes. ¡Adoremos todos al Señor que es el Rey de ésta y de todas las vírgenes! ¡La Virgen de las Vírgenes y Reina de las Vírgenes sea siempre vuestra inspiración!

§TÍTULO§ 1. Algunas señales de la apostasía en Europa
Recientemente visitamos España con el P. Gustavo Nieto, IVE y peregrinamos a Daimiel, al sur de Madrid. Allí los padres pasionistas tenían un seminario, ahora vacío y trasformado en Casa de Ejercicios Espirituales. Allí, durante la guerra civil española, un día llegaron los milicianos y les dijeron a los seminaristas que se tenían que ir… para donde quisiesen. Los religiosos consumieron las hostias que estaban en el Sagrario; el P. Nicéforo, rector del Seminario, allí mismo les hizo una hermosa admonición y salieron del Seminario en distintos grupos, aunque sabían que igualmente los iban a matar, pero con la esperanza de una posible salvación. Finalmente, al día siguiente los milicianos los agarraron y los fusilaron. A algunos no los llegaron a matar, sino que los dejaron malheridos; pero al poco tiempo de haberse repuesto de las heridas en el hospital, los mataron. Ahí les dieron a todos un tiro de gracia. Uno de ellos, el beato Honorino de la Dolorosa, de 19 años, cuando lo intentaron fusilar la primera vez, le perforaron el hombro, que le dolió muchísimo y sangraba abundantemente. Lo llevaron al hospital, y allí nadie quería curarlo para no comprometerse. Por lo que estaba ahí, desangrándose en el piso. una de las personas que lo vio, le preguntó si sufría mucho, y respondió «Sí, pero soy pasionista». Un gran ejemplo para el día de hoy.

§TÍTULO§ I
Quiero hablar un poco de la actualidad, haciendo hincapié en esta historia, para tener una idea de los signos de los tiempos. Las cosas no están nada bien y, tal vez, podría estar gestándose una persecución cruenta aquí en Europa. Tenemos el testimonio de varios obispos: -El primero es del Arzobispo de Madrid; admitió el cardenal Antonio María Rouco Varela, durante un encuentro del movimiento Regnum Christi y de la Legión de Cristo, celebrado en la Universidad Francisco de Vitoria de Pozuelo de Alarcón: «En Europa estamos asistiendo a una crisis de fe gigantesca, a una apostasía silenciosa de la fe que se da en todos los países europeos con mayor o menor intensidad». -El segundo es el Obispo de Mondoñedo-Ferrol, Mons. José Gea Escolano quien declaró que «la Iglesia no puede callarse ante la degradación moral que el gobierno proyecta para la legislación española en temas como la equiparación de las uniones homosexuales al matrimonio. Somos conscientes que a veces molestamos al hablar, por lo que algunos políticos nos piden que callemos, pero una Iglesia que no hable cuando esto sucede ¿para qué sirve? Porque la Iglesia debe orientar a sus fieles en cuestiones que tocan la fe y la moral»2. Impresiona la vehemencia de los gobernantes en pretender dar estabilidad a algo que, de suyo, se caracteriza por la solubilidad, ya que las uniones homosexuales sólo duran un año y medio: «Mientras en Canadá, en varios estados norteamericanos y en la Argentina se dan medidas para legalizar el llamado “matrimonio” homosexual, un nuevo estudio holandés confirmó que las uniones de homosexuales duran, en promedio, sólo un año y medio. El estudio de la doctora Maráa Xiridou se basa en los registros sanitarios de jóvenes sodomitas atendidos en los Servicios de Salud del Municipio de Amsterdam y fue publicado en la última edición de la revista AIDS». -El tercero es el Arzobispo de Toledo, primado de España, Mons. Antonio Cañizares Llovera, quien denunció las amenazas que sufre la Iglesia por parte de los poderes y medios de comunicación social, que «están incluso dispuestos a despedazar a la Iglesia» -son palabras de él-. Mons. Cañizares explicó que «la Iglesia en su peregrinar a lo largo del siglo XX y comienzos del XXI padeció muchas persecuciones y tuvo que lidiar dura batalla contra el poder de las tinieblas, pero nunca tal vez en la historia se vio acosada como en este período». Como fue el caso de los mártires de Daimiel, de los mártires de Barbastro, y tantos casos. Pero lo que está pasando ahora la Iglesia en España es incluso más grave -según el Primado de España- que lo que pasó la Iglesia durante la guerra civil e incluso las otras tribulaciones que ha tenido que pasar la Iglesia a lo largo de la historia. -El cuarto es el Arzobispo de Valencia, Mons. Agustín García- Gasco, quien expresó su preocupación por «el crecimiento de la planificada corriente antirreligiosa y un laicismo intolerante contra los cristianos: el nacional-laicismo», y precisó que el «laicismo intolerante es como una caricatura de la legítima aconfesionalidad, un prejuicio antirreligioso cuyos promotores primero quieren expulsar la religión de la esfera social y luego eliminarla en el hombre, para que los principios religiosos acaben desapareciendo de la conciencia humana».

§TÍTULO§ II
También el laicado dio su testimonio: -En una entrevista del diario italiano Il Messaggero, el escritor Vittorio Messori denunció que en Europa el anticatolicismo ya sustituye al antisemitismo. A raíz del caso Buttiglione, señaló que alguien dijo que «los católicos, los fumadores y los cazadores, son las tres categorías que no están protegidas por lo políticamente correcto, y de las que se puede hablar mal libremente». «Gracias a Dios -dijo- el antisemitismo terminó, pero fue sustituido por el anticatolicismo». Según el escritor, «antes, eran objeto de sarcasmo y críticas los negros, las mujeres, los sodomitas o los judíos. Ahora, por suerte, ya no se pueden atacar estas categorías, pero no veo por qué se tiene que injuriar a otras». -Tras el veto al nombramiento en la Corte Europea del intelectual católico y amigo personal de Juan Pablo II, Rocco Buttiglione, el movimiento Comunión y Liberación denunció el «totalitarismo cultural que niega la libertad de conciencia, de pensamiento y de opinión» que, a su juicio, «se va introduciendo en Europa». A través de su Oficina de Información en España, calificó de «peligroso» que Europa «rechace sus raíces judeocristianas, ya que se queda así sin sus propias raíces».

§TÍTULO§ III
Más estridentes aún han sido las declaraciones del Cardenal Renato Martino, aparecidas el 19 de octubre de 2004 en el diario Corriere della Sera. Este Cardenal es un hombre de gran experiencia diplomática. Fue 16 años representante papal ante las Naciones Unidas. Ahora fue nombrado por el Papa presidente del Consejo para la Justicia y la Paz. En el día de ayer presentó un libro sobre el Papa y su actividad diplomática en estos 25 años de Pontificado, Giovanni Paolo II e le sfide della diplomacia pontificia, donde están los discursos del Papa a los diplomáticos. El Cardenal denunció la existencia de «nuove sante inquisizioni piene di soldi e di arroganza», es decir, nuevas santas inquisiciones, llenas de dinero y arrogancia. «Se puede insultar libremente y atacar a los católicos y nadie dice nada». «Si se hace eso a los de otras confesiones, veremos qué cosa sucede». «Palabras durísimas» y dichas por un Cardenal de la Iglesia en la Sala de Prensa, para que sean publicadas y meditadas. Y luego dice: «en Europa, un lobby muy rico y potente está contra el Papa», es decir, no quiere que se escuche la palabra del Papa. Dice «lobbie potenti» que están en países continentales, es decir también en Europa, «ricos y de buen pasar». Según el Cardenal a las voces del Papa y de la Iglesia católica «se les hace desaparecer deliberadamente, sumergiéndolas en el ruido orquestado por poderosos grupos de presión [lobbies] culturales, económicos y políticos, movidos sobre todo por el prejuicio hacia todo lo que es cristiano». Es decir que tienen poderes enormes y a priori ya tienen el prejuicio contra todo lo cristiano católico. Para pensar cómo estos lobbies promueven la confusión, pensemos en el rol de la identidad del género, cómo buscan destruir el matrimonio entre el hombre y la mujer. Frente a esto, a esta forma de actuar, ellos creen que es lícito el hacer lo que se les ocurra y por eso buscan discriminar e intimidar con presiones públicas, burlándose de la gente, de los católicos. No se quiere de ninguna manera lo católico. Recuerdo hace un tiempo un obispo de Rusia que llegaba de vuelta al aeropuerto de Rusia, en regla, pero le sacaron la hoja donde tenía la visa y no lo dejaron entrar. Después el Papa lo nombró obispo en Polonia e hizo nombrar en esa Diócesis un obispo ruso, con pasaporte ruso, que era auxiliar en Bielorrusia. Pero mientras tanto, ¿quién levantó la voz, quién dijo algo? No hay un solo poder que se «juegue» por la Iglesia católica, por el catolicismo. Por eso dice el Cardenal Martino: «estamos frente a una democracia mistificada, es una burla de democracia, si no pensás como yo estás afuera, no se acepta tu opinión». Y por eso, comentando estas palabras tan fuertes del Card. Martino, Riccardo Pedrizzi, responsable de An para la política de la familia, ha dicho que «ese lobby son los intolerantes y antidemocráticos... hoy los verdaderamente agraviados y agredidos son los cristianos». En el fondo es un choque entre dos filosofías. Por un lado quien cree en Dios y por otro lado los que postulan el inmanentismo. Pidamos en esta Misa a Jesús, por medio de la Santísima Virgen, ser fieles, saber que estamos realmente en una situación más difícil de lo que la inmensa mayoría piensa. Y que hay que prepararse para los momentos difíciles que nos puedan tocar, para ser fieles como los santos mártires, que fueron fieles a Cristo hasta el derramamiento de la sangre. Finalmente, ante Dios, todo esto pesa lo que una tela de araña.

§TÍTULO§ 2. Olvido de las raíces cristianas
Ocurre con los cristianos, con nosotros, un fenómeno que uno no sabe exactamente a qué se puede atribuir: es de notar cómo da la impresión a veces, en nuestras mismas comunidades, que uno está tratando con personas que podrían vivir en el siglo I o en el V, porque a veces no se nota ni siquiera un mínimo de preocupación por darse cuenta del momento histórico que se vive. Y así, muchas veces se pierde la oportunidad, y no se revisan los signos de los tiempos, como debería corresponder a personas como nosotros que, por razón del sacramento, somos constituidos en cabeza y pastor. ¿Cómo se puede ser cabeza si no se tiene cabeza? ¿Cómo se puede ser pastor y guiar si no se sabe dónde queda el norte, o dónde queda el sur?

§TÍTULO§ I
Ha pasado, creo que en gran parte, respecto a la poca consideración, al poco sopesar lo que ha ocurrido últimamente en Europa, con las votaciones, referendos, sobre la Constitución Europea. Prácticamente no he escuchado nada de parte de los nuestros. Y, sin embargo, está presente en los noticieros, que, de forma machacona, están siempre transmitiendo las mismas cosas, los mismos discursos propios del pensamiento único, y una y otra vez, las mismas caras de los dirigentes de la Comunidad Económica Europea, caras de estúpidos que tienen, que no saben ni qué decir. Y ha habido casos notables, por ejemplo, un gran demócrata acá en Italia, que, después de las derrotas referendarias, dice que el pueblo hoy se equivoca. Claro, porque votaron «no», y votar «no» significa para ellos quedarse sin las prebendas, sin sueldo. Y, sin embargo, a pesar de todo lo que los periodistas y dadores de sentido han dicho, el pueblo francés y luego el pueblo holandés, más bien han salido en defensa de Europa y no de su marginación, y en defensa de la Europa profunda, incluso inconscientemente. Es decir, esa acción está manifestando algo: votaron en primer lugar estos dos pueblos, y aparentemente Dinamarca sigue en la misma línea (y tienen temor de que otros pueblos también), por la determinación de Europa como tal, como Continente, y además, que es lo que más nos debe interesar, como ecuméne cultural. Esa Constitución de Europa que se votó, no determinaba los límites de Europa (podía llegar hasta Estambul). Y eso fue por razones económicas, por no darse cuenta que lo esencial de la civilización europea no es lo material, sino justamente el espíritu. La Constitución ni siquiera determinaba la sustancia o índole de Europa: los malvinenses podían ser sus ciudadanos (aquí ni saben dónde quedan las Malvinas: son islas que están cerca de Argentina, y que pertenecen a Argentina, según decimos los argentinos, pero que aparecían como parte de los pueblos que integran la Comunidad Europea. ¿Por qué? Porque es colonia Inglesa). En una palabra, la Constitución carecía de inherencia, es decir, carecía de esa unión de partes inseparables por su naturaleza. Porque uno podría preguntar: ¿a quién era inherente?: ¿a los ciudadanos turcos, a los malvinenses? ¿o a los franceses, italianos o españoles, alemanes? No hay respuesta. Por eso, son interesantes algunas declaraciones del primer ministro de Holanda Jan Peter Balkenende: «Los dirigentes de la Unión europea no deben pensar en ir siempre adelante y siempre más lejos, sino en cómo acercar Europa a los ciudadanos». Y el canciller español, Miguel Angel Moratinos, completó: «Es indudable que el resultado de estos referéndum afectará el plan de ampliación». Haciendo referencia explícita a que ellos quieren, por razones económicas, la incorporación a Europa de Turquía, que ciertamente no es europea. Además de carecer de sustancia y límites geográficos, esa Constitución no proponía valores a preferir, salvo la formalidad democrática y el dios del libre mercado. Y no creamos nosotros, los que somos de América, que esto no afecta a nuestras patrias; porque los pueblos de América, como dice Juan Pablo II en su libro Memoria e Identidad, «se han convertido cada vez en mayor medida en verdaderos consocios de Europa».

§TÍTULO§ II
Esto lleva a algún otro tipo de reflexión. Según el parecer de algunos, reaparecería la idea bíblica, neotestamentaria, de katéjon (κατέχουν), como el obstáculo mencionado en la segunda Carta a los Tesalonicenses de San Pablo, como el impedimento a la llegada y realización del mal. En ese texto breve y enigmático, San Pablo habla de lo que detiene al mal, tó katéjon (τò κατέχουν), y el que lo detiene, hó katéjôn (ο` κατέχων). Expresiones que ciertamente han desvelado a las mejores inteligencias de Occidente. La tradición occidental nuestra, con Santo Tomás a la cabeza, dice que lo que detiene la llegada del Anticristo, citando a San León Magno, es el Imperio Romano hecho espiritual, es decir el orden romano. La vigencia actual, aunque leve y desteñida, del orden romano, que la Constitución europea niega en el todo y en sus partes, es sin embargo aquella cosa que frena los males. Eso que es la romanitas, o lo poco que queda de ella, resulta ser aún el mejor y más fuerte obstáculo al reinado de los males sobre el hombre y su vida en sociedad. El concepto de romanitas indica un principio de identidad y un valor determinante de universalidad; significa sentirse formando parte de una cultura, la europea, con valor universal, y que plasma magníficamente el patrono de Europa, San Benito, en aquel apotegma ora et labora. O sea darle a Dios la primacía sobre todas las cosas, ora, y trabajar como corresponde, et labora, porque «a Dios rogando y con el mazo dando». Es por ello que Martín Heidegger (1889-1976), en su Carta sobre el Humanismo va a resaltar la equiparación entre romanitas et humanitas, afirmando: «En Roma encontramos nosotros el primer humanismo. De ahí que éste sea un fenómeno específicamente romano, surgido del encuentro de la romanitas con la cultura helénica». Esto es muy interesante. La romanitas incorpora la paideia (Παιδεία) griega, es decir todo aquello que hace a la formación del hombre, todo lo que hace que se constituya como específico sentido verdadero del humanismo. Esta categoría de humanitas se hizo equivalente, en gran medida, a la categoría de Christianitas, cuando el cielo y la tierra del orbe pagano se transforman en «mundo» con el cristianismo. Así la secuencia paideia, romanitas, humanitas, Christianitas termina de configurar, definitivamente, la idea de Roma. De hecho, sobre esto se preguntaba ya San León Magno: «pero ¿cómo?, el Imperio Romano ya pasó... ¿qué es lo que ha ocurrido?», y Santo Tomás, con su claridad habitual, en el comentario al texto bíblico dice: «no ha cesado, sino que ha sido cambiado de temporal en espiritual, como dice León, Papa, en los sermones sobre los Apóstoles. Y por eso debe decirse que la apostasía –o separación anunciada- del Imperio Romano debe entenderse no sólo a partir del temporal, sino del espiritual –y termina Santo Tomás- o sea de la fe católica de la Iglesia Romana». Entonces ahora estamos en este proceso donde debemos darnos cuenta que lo que, evidentemente, está en juego en última instancia, no es solamente la paideia griega, no solamente la romanitas, no solamente la humanitas que produjo Roma, sino que es la Christianitas, que es la Cristiandad, es decir el orden público y social imbuido por el espíritu del evangelio que es contra el cual se trabaja. Esta presencia de la Christianitas en la configuración esencial de Europa es lo que no se expresó taxativa y claramente en la Constitución europea, básicamente por la influencia determinante de un masón agnóstico convicto y confeso como Valery Giscard d’Estaing, presidente de la comisión redactora. Juan Pablo II quedó afónico reclamando que se reconociesen las raíces cristianas de Europa, las raíces que se tienen por razones históricas, y aún ahora por razones sociológicas: el 60% de toda la Comunidad Europea se declara cristiana. Sin embargo, por obra de la masonería, ni siquiera se hizo una mención a las raíces cristianas, lo único que se pedía, porque eso molestaba a los turcos.

§TÍTULO§ III
Pero nos resta considerar aún el segundo aspecto del katéjon. El que detiene, el que impide, el hó katéjôn. En este caso concreto, como ha sido en otros casos en la historia de la Iglesia, hasta que llegue el final. Y ¿quién ha sido el que impidió, en este caso? El pueblo francés. Contra todo el trabajo que hicieron los dirigentes para influir en orden a que aceptasen, porque si no «se venía abajo todo…», «iba a ser todo más complicado...», todo. Y el pueblo responde: «no». Con todos los capos y el trabajo que hicieron, y con el masón de Zapatero también, sonriendo, que fue allá y acá, habló y se movió, y con todo eso no pasó nada. Y también lo ha impedido el pueblo holandés. Por eso, es interesante constatar cómo los pueblos conservan lo que sus dirigentes han perdido, aquello de lo cual sus dirigentes han apostatado, que en última instancia es de Jesucristo, el que detiene, ho katéjôn. Que detiene, incluso, como enseña la historia, a los grandes príncipes como Federico II u Otón el Grande. Los pueblos se dan cuenta que no es un camino que lleva a mejor la democracia procedimental con su falsa representatividad. Porque no representan a nadie. Y la prueba está allí: ellos querían el «sí», y el pueblo mayoritariamente dijo que «no». ¡En Francia, en Holanda! Y en otros países también: ¡«no»! Por eso, pareciera que estamos también, por esta razón, ante un hecho milenario. Y uno puede preguntarse por qué Dios hace las cosas así. ¿Hubiese pasado lo mismo si el referéndum sobre la Constitución hubiese ocurrido antes de la muerte de Juan Pablo II? Probablemente no. Porque ese es otro hecho también milenario: nunca en la historia de la humanidad hubo un Papa así, salvo, tal vez, después de San Pedro, que tuvo las primicias del Espíritu Santo. Pero hay que ver cómo Juan Pablo II ha marcado las conciencias de los pueblos, en orden a asumir la libertad que uno tiene de manifestarse como corresponde. De manera especial un hombre como él, que tanto luchó por la unidad europea y que finalmente fue desatendido por esos del maligno, los masones. Por eso, digo, hay que decir que el Papa los bendijo. Porque es un papelón que han hecho, de tal manera que tendrá consecuencias enormemente grandes, y que esperemos que sea para bien, a pesar de que los hombres que están en esto son hombres que obran para mal. Recemos, pidámosle a la Virgen, a los patrones de Europa, a San Benito, a los Santos Cirilo y Metodio, a Santa Brígida de Suecia, a Santa Edith Stein, a Santa Catalina de Siena, roguemos a ellos, porque el futuro de Europa ciertamente afecta al futuro del mundo. Y aprendamos nosotros que la vida del sacerdote no es solamente rezar y poner los ojos en blanco mirando al cielo, sino que también hay que pisar acá la tierra, porque lo que tenemos que cambiar es la tierra, y no cambiará si no cambiamos nosotros, y no cambiará si no nos implicamos nosotros en primera persona para cambiar lo que hay que cambiar.

§TÍTULO§ 3. Cristofobia europea
Hablaremos hoy de otros temas de actualidad, y que son dos fenómenos relacionados directamente entre sí que en nuestros tiempos han adquirido dimensiones planetarias: primero, la cristofobia y persecución y odio contra todo lo cristiano; y segundo, en estrecha relación con lo primero, la liquidación de la cristiandad y por ende de la civilización y cultura europeas.

§TÍTULO§ 1. La Cristofobia en un mundo lleno de odio
En nuestra patria más de una vez en los últimos tiempos Mons. Aguer ha denunciado la campaña mediática, a nivel mundial, contra la Iglesia, que por la extensión y simultaneidad de los ataques «ya tiene las características de una conspiración. No se trata -señala- de episodios aislados: numerosos hechos recientes, indican, en su simultaneidad, que se avanza contra el cristianismo en cuanto tal, atacando su centro vital [...]. Últimamente se ha desatado en todo el mundo una ola prepotente, impúdica, de desprecio y odio a Jesucristo. No sólo a la Iglesia o a los cristianos, sino al mismo Cristo». Y esto sostenido por una conspiración del silencio, principalmente por parte de los medios y de los dadores de sentido, pero también por el silencio cobarde de los cristianos: «la flojedad, la desidia, la inacción de los cristianos, que sufren sin chistar que se insulte a su Señor y que se manoseen las realidades más santas de la religión, es una triste señal de cómo se ha debilitado la fe y su proyección en la cultura de pueblos que alguna vez se gloriaron de su vinculación filial con la Iglesia de Cristo». Verificaba también esta realidad Roberto De Mattei, director de la revista italiana Radici Cristiane, en la nota editorial del mes de diciembre: Imaginemos que una manifestación de católicos se dirige a una mezquita o a una sinagoga y la pintarrajean con escritos ultrajantes para después orinar sobre los muros del templo. Tal acto de profanación habría sido estigmatizado desde las páginas de todos los periódicos y provocaría inmediatas tomas de posición políticas e interrogaciones parlamentarias, mientras la indignación contra el integrismo católico alcanzaría niveles elevadísimos. Algo así ocurrió el pasado 22 de octubre, pero el silencio fue general. El hecho es que los protagonistas no eran manifestantes católicos sino antiglobalización, y el objeto del ultraje no era una mezquita ni una sinagoga sino una Iglesia católica, la iglesia del Carmen de Turín. Del acto sacrílego no ha hablado en Italia ningún periódico, excepto Il Tempo de Roma, ni ningún político, con la excepción del presidente del Senado, Marcello Pera, que calificó este silencio de escandaloso. Análogamente, el presidente de la Conferencia Episcopal italiana, Card. Camillo Ruini, ha sido objeto de una increíble agresión verbal durante una transmisión radiofónica en la que el locutor, un tal Mario Tozzi, lo definió como «el más peligroso de todos los residuos tóxicos, a eliminar como sea». El mismo personaje añadió que el mejor periodo de la historia fue la España de la guerra civil, cuando los sacerdotes «eran perseguidos hasta las iglesias y crucificados en las cruces en el lugar de Jesucristo». Aún más escandalosa que estos episodios es la falta de indignación que los acompaña. En 2003 un estudioso norteamericano de religión judía, Joseph Weiler, definió como «cristofobia» la testarudez con que los jefes de Estado europeos se negaban a citar el cristianismo en el preámbulo	 de la nueva Constitución europea. Ahora, un brillante periodista francés, Michel de Jaeghere, ha publicado una investigación sobre la cristofobia que revela toda la extensión del fenómeno. En los últimos cuarenta años y a pesar de la «apertura al mundo», el catolicismo ha desaparecido progresivamente, o mejor, ha sido excluido sistemáticamente de la escena política, social y cultural, mientras que la hostilidad a la Iglesia Católica, a sus representantes y a su Magisterio se ha ido haciendo cada vez más virulenta. 5. Si un best seller blasfemo como El Código da Vinci, de Dan Brown, acusa a la Iglesia de haber escondido la verdad sobre Jesucristo, otro libro que encabeza las listas de éxito es el Tratado de ateología de Michel Onfray, quien afirma que «ningún documento contemporáneo ni ninguna prueba arqueológica permite concluir acerca de la realidad de la existencia histórica de Cristo», e invita a «una laicidad postcristiana, atea y militante». En España, Zapatero transforma este laicismo militante en un proyecto político antitético a la gran perspectiva de recristianización de Europa a la que llama Benedicto XVI. El Papa invita a los católicos a no reducir la religión a la esfera privada e individual, sino a dar testimonio valiente de Jesucristo, siguiendo el ejemplo de algunas figuras del siglo pasado como el obispo, recientemente beatificado, Clemens von Galen. La virtud del coraje y de la esperanza son necesarias en un momento en el que el cristianismo está vivo, como han demostrado los funerales de Juan Pablo II, pero en el que, cuando intenta salir de las catacumbas para hacer oír públicamente su propia voz, es intimidado y agredido. Jesucristo es aún piedra de contradicción en Europa y en el mundo.

§TÍTULO§ 2. La liquidación de la civilización en Europa
Tal campaña contra la Iglesia en Europa equivale a un suicidio cultural, ya que mina sus mismas bases. Lo verifica en un interesante artículo Paul Belien, periodista y escritor que vive en Bruselas. Fundador del «Centre for the New Europe» y editor en jefe del The Brussels Journal, es de las personas mejor informadas sobre lo que se cuece en el entorno europeo. Destacamos algunos puntos: «Los actuales problemas de Europa son totalmente autoinfligidos. Sin embargo, esto no significa que el resultado sea menos catastrófico. Al subvertir las raíces de su propia cultura cristiana -proceso que empezó con la Ilustración francesa- se creó un vacío religioso y cultural en el corazón de la civilización europea. El colapso de la fe en todos sus valores nos ha llevado a un colapso demográfico que no sorprende a nadie porque una civilización que ya no cree en su propio futuro también rechaza la procreación». «La cultura laica es hedonista y sólo valora la vida presente porque no cree en la vida después de la muerte. Por eso se rendirá ante cualquier amenaza de muerte; porque esta vida es la única que tiene para perder. Por eso aceptará la sumisión sin pelear por su libertad. Nadie pelea para defender la bandera del hedonismo, ni siquiera los mismos hedonistas». «A Europa le falta lo que Estados unidos todavía tiene, es decir lo que se conoce como “reservas conservadoras”, o como lo explicó el sociólogo alemán Arnold Gehlen hace más de treinta años: “reservas de energía nacional y confianza en sí misma, elementalidad y generosidad, riqueza y potencial de todo tipo”. .Estados Unidos, a diferencia de Europa, ha permanecido ligada en mayor medida a sus raíces de valores cristianos tradicionales. No dudo que si estos valores siguen decayendo en Estados unidos, la cultura americana se colapsará al igual que la cultura europea ya se ha colapsado. Sin embargo, Estados unidos puede aprender de la inminente catástrofe europea y evitar un destino similar». «Supongo que uno puede sentirse triste por todo esto, pero tristeza no es lo que yo siento. Uno puede sentir compasión por aquellos que mueren en accidentes, caen en las guerras o son asesinados (como la incontable cantidad de bebés sin nacer que desaparecen cada día); pero ¿puede uno compadecerse de aquellos que han matado su propio futuro por los placeres del presente? El aprieto en que está Europa, repito, es totalmente autoinfligido. El Islam no tiene la culpa. La tiene el laicismo». «La década venidera será testigo de la guerra entre los valores del Islam y los “valores” laicos de la izquierda decadente, hedonista y postmarxista. Hemos visto los asesinatos de Pim Fortuyn y de Theo van Gogh, el preludio de una guerra civil francesa en noviembre pasado, el caso de las viñetas danesas. Es sólo el principio del principio. No me considero pesimista, simplemente realista. Es muy claro quién va a perder y de quién es la culpa». Y sabemos muy bien nosotros que la causa está en «le trahison du clergé», que ha sido y es la «apostasía de Jesucristo». La Virgen nos conceda la gracia de jamás traicionar a Nuestro Señor y defender la fe de siempre.

§TÍTULO§ 4. Acontecimientos milenarios
Hemos tenido acontecimientos del todo especiales que han producido en nosotros recuerdos imborrables, porque son acontecimientos milenarios. La primera vez que yo leí sobre acontecimientos milenarios fue en un largo artículo del P. Meinvielle en 1966, 34 años antes del año 2000, que la revista de él, que se llamaba Presencia, había publicado. Se intitulaba «En vísperas de acontecimientos milenarios». Hoy recuerdo de manera particular la canonización de San Pío de Pietrelcina y la beatificación de la Madre Teresa de Calcuta. Y menciono a ambos porque son ejemplo para unos y otros. Es decir, es cierto que ambos son ejemplo para todos, pero específicamente se trata de un sacerdote católico y de una religiosa católica, y ¡en qué tiempos! Estas ceremonias tuvieron lugar justamente en los tiempos en que había saltado una campaña mundial contra el sacerdocio católico, contra la virginidad consagrada, y por tanto, y en última instancia, contra Jesucristo, de manera especial en Estados Unidos. Con respecto a esta campaña sabemos, por declaraciones que han hecho dos Cardenales, el Card. Norberto Rivera Carrera (de México) y el Card. Oscar Andrés Rodríguez Maradiaga (de Honduras, en la revista 30 Días), que esa fue una campaña armada y proyectada por el lobby sionista, y afirman que lo saben fehacientemente. ¿Por qué ha armado el lobby sionista esta campaña? Porque el Papa Juan Pablo II recibía a Yasser Arafat, y entonces ellos quisieron hacer algo contra la Iglesia Católica para que ésta perdiera credibilidad y entonces no fuese interlocutor válido de Arafat. Atención a que digo el lobby «sionista» y no digo el lobby «judío», porque judíos son todos los que pertenecen al pueblo de Israel, mientras que sionistas son los que tienen una ideología muy precisa dentro del judaísmo en favor del Estado de Israel. Y de tal manera quieren el Estado de Israel, que no quieren dar la posibilidad de tener un Estado a los palestinos, que tienen más derecho que ellos, porque estuvieron más tiempo en Palestina. Pues los hebreos no estuvieron allí todo el tiempo de la esclavitud en Egipto, ni durante las deportaciones, ni durante la diáspora. Basten dos pequeñísimas muestras de lo que es esta campaña sobre el tema de la pederastia en Estados Unidos y extendida a todo el mundo: La primera es esta página que tengo aquí del Corriere della Sera, del 6 de abril de 2006, página 19: «Sobre cien casos de pedofilia, 90 ocurren en familia, ocho en la escuela, sólo dos en las parroquias, y vienen de extraños...». Ésta es la verdad de la milanesa, pero lo ponen en página 19, cuando toda la campaña en contra de la Iglesia Católica aparece en primera página, porque son masones, son laicistas, y siempre ponen alguna cosita más o menos catolicona para conquistar a los católicos idiotas, liberales, que no son católicos del todo. El segundo dato sobre esto me lo dio un señor Cardenal, cuando nos vino a visitar a la Procura de Roma: en 42 años en la Diócesis de New York -decía él- hubo un 0,0918 % de casos de pedofilia relacionados con religiosos o sacerdotes, etc. ¡En 42 años se sumó ese porcentaje ínfimo: 0,09! Y sin embargo, si se lo compara con los ambientes laicos, ese porcentaje es superado ampliamente: en la sección de Educación del Estado de New York el porcentaje es mayor ¡en sólo un semestre! También me dijo que fue por dos razones: Cardenal Cook y Cardenal O’Connor. Es decir, si los superiores son como tienen que ser, ese tipo de problemas no suceden o se reducen al mínimo, minimísimo... 0,09... en 42 años. Esto de la campaña fríamente orquestada lo sabemos ahora, pero en aquel momento no lo sabíamos, aunque podía suponerse. Recuerdo perfectamente bien que en esos tiempos difíciles, en ambos casos, me dieron una gran consolación la canonización del Padre Pío y la beatificación de la Madre Teresa, particularmente al considerar cómo Dios había preparado a este hombre, el Padre Pío, y a esta mujer, la Madre Teresa, para este tiempo. Y consideraba cuántos eran los que estaban en contra de la Iglesia, cuántos los que hacían esta campaña, cuántos los que creían en ella, y que era la gran mayoría, aún monjas y curas. Pero también cómo ante todo eso Dios nos daba el ejemplo de estos dos santos: Dios pone a un hombre como el Padre Pío en esta época de racionalismo. Es increíble todo lo que le pasó, todos los fenómenos místicos que tuvo, y los tuvo de todos los tipos conocidos (como diría Mons. Erba, postulador de la causa: «tutto, tutto»). E incluso hay fenómenos que no están clasificados. Y ante lo que fue su vida, ¿quién hay que pueda decir algo en contra de la pureza del Padre Pío? Nadie. ¿Quién que lo pueda cuestionar por alguna cosa? Nadie. ¿Y en el caso de la Madre Teresa? Lo mismo. Dieron ejemplo, ambos, de vivir en plenitud los consejos de castidad, pobreza y obediencia, contra viento y marea, y no de cualquier manera, sino con perfección. Y eso realmente para mí era un acontecimiento único, uno de los acontecimientos milenarios de los que nos ha tocado ser testigos. Y esto en el contexto en que nos toca vivir. Realmente increíble, porque ha sido teniendo toda la prensa en contra, que está en manos enemigas. Bueno, de todo esto quería hablar para referirme a algo específico, el ataque a la vida religiosa, de manera especial a la vida religiosa femenina. Están mucho peor las religiosas que los religiosos; los religiosos también están mal, pero las que están más mal son las congregaciones femeninas, salvo las que se mantienen fieles a Jesucristo, y que sabemos quiénes son, y a las que Dios les da vocaciones. ¿Por qué es importante? Porque con tener monjas tontas no hacemos nada, y esa es la verdad. Porque monjas tontas, ¿qué producen? Otras tontas, porque operare sequitur esse, de tontas van a salir tontas. Tienen que ser monjas «vivas», que se den cuenta en qué momentos estamos viviendo, cuáles son los ataques, quién es el enemigo y dónde está, qué es lo que hay que hacer. Si no, van a ponerse a jugar de noviecitas, con el que aparezca. Quien no se llena de cosas grandes, se llena de cosas chicas. Si no tenés alma grande, tendrás alma de kiosquito. Recuerdo, siempre que hablo de esto, una monja carmelita en la guerra civil española. Estaba en juego la Patria, estaba en juego España, y no solamente España, sino que estaba en juego el Catolicismo, y estaba en juego el futuro del mundo. Ellas son contemplativas, pero no son tontitas. Fueron y le dijeron a la superiora: «Madre, mire, tenemos que esconder las armas acá, es el único lugar donde no van a mirar, no van a hacer pesquisas» y ella dijo «sí». A los dos o tres días aparecen los milicianos, a decir: Venimos a ver acá, a hacer reconocimiento, a ver si tienen armas. Mire, en nuestro caso somos contemplativas, qué vamos a tener armas., para nosotras es fundamental la clausura Papal. Bueno, perdón hermana. Y la priora estaba pisando los fusiles. Estaba la reja, estaban los milicianos de un lado y del otro estaba la superiora, y en el piso a sus pies estaban puestos los fusiles. Eso es tener un poco de tino: entender qué momento se vive, qué dificultades hay, cómo solucionarlas, qué es lo que hay que hacer. El ataque a la vida religiosa, de manera especial a la vida religiosa femenina, es una cosa absolutamente de terror. En el documento sobre Teología y Secularización, de la Conferencia Episcopal Española, se le dedica un párrafo a este tema, y se hace ver cómo se busca destruir la vida consagrada: «La Vida consagrada es una forma de sequela et imitatio Christi, seguimiento e imitación de la Persona del Señor. Por eso, se ve gravemente dañada cuando se asienta en una cristología que no responde a la Tradición eclesial». Las monjitas a veces no saben bien quién es Jesucristo, están papando moscas. Y de allí las consecuencias: «Supone un reduccionismo eclesiológico concebir la Vida consagrada como una “instancia crítica” dentro de la Iglesia». Es lo que sostienen algunos, como si la misión de los religiosos dentro de la Iglesia fuese hacer crítica. «Del sentire cum Ecclesia se pasa, en la práctica, al agere contra Ecclesiam cuando se vive la comunión jerárquica dialécticamente, enfrentando la “Iglesia oficial o jerárquica” con la “Iglesia pueblo de Dios”. Se invoca entonces el “tiempo de los profetas”, y las actitudes de disenso, que tanto dañan la comunión eclesial, se confunden con denuncias proféticas. Las consecuencias de estos planteamientos son desastrosas para todo el pueblo cristiano y, de modo particular, para los consagrados. En algunos este reduccionismo lleva a vaciar de contenido cristiano lo más nuclear de la consagración, los consejos evangélicos». Y así es que puede salir un Diarmuid O’Murchu, que escribió un libro que se llama Rehacer la vida religiosa, una mirada al futuro, dando tan tranquilo la fórmula mejor para destruir la vida religiosa. No hago todo el planteamiento que hace él porque sería un poco largo, pero sí menciono lo referido a los votos religiosos: El voto de castidad pasa a llamarse «voto para la relación». Es exactamente lo contrario, ¿se dan cuenta? Y éste en la relación mete todo...es de no creer... Dice por ejemplo: ¿cuál es el marco para la relación? El de la cultura patriarcal, antes de Abraham, para el cual el placer sexual no va ligado ni al matrimonio monógamo (uno con una), que es un producto medieval y tridentino, ni a la reproducción. Antes de los patriarcas podría haber llegado hasta Adán ¿no?: «creced y multiplicaos...» dijo Dios. Pero él es ideólogo, no le importa la Revelación, no le importa el Cristianismo, no le importa nada, porque quiere llegar a decir que la unión de los homosexuales es una cosa lícita, a eso va… ¿Por qué? porque tal vez él mismo camina como los cangrejos... Y sigue: «[el placer sexual no está ligado tampoco] al dualismo de los sexos, hombre y mujer», es decir, que lo que emerge y a lo que los religiosos deberían servir en virtud de su voto «para la relación», es a una vida sexual no reprimida por el patriarcalismo y el cristianismo que se expresará a través de una serie de relaciones, más que en la profundidad de la relación, y ése es el voto de castidad, «voto para la relación», ¿con quién? ... con el que sea. Es una cosa de no creer. y él es religioso. ¿Y el voto de pobreza? Pasa ser «voto para la mayordomía», es decir para la administración. Otro autor lo llama de manera parecida: «voto de administración ecológica». Es un absurdo total… no queda absolutamente nada de los consejos evangélicos, de lo que Nuestro Señor Jesucristo estableció como consejos evangélicos, este “pescado” cree que es más que Jesucristo... Y el voto de obediencia pasa a ser el «voto para el compañerismo». Así, entonces, ustedes son compañeritas. agarran la carterita, van a pasear, a mirar vidrieras... Hay otro, semejante al anterior, que lo llama al voto de obediencia «mayordomía de coordinación». Entonces la «superiora», la que hace de cabeza, a lo más, coordina, a ver si están todas de acuerdo… Eso es la mayordomía de coordinación. Se destruye la vida religiosa y entonces después las monjas empiezan a querer mostrar sus cabellos, y terminan yendo a la peluquería, y terminan queriendo hacerse las muchachitas, dependiendo en definitiva de la young culture. Empiezan a ponerse todas las cosas posibles para disimular las arrugas, y los aretes, etc., etc… ¡Mundanas! Así no tienen vocaciones. Por eso hay que saber qué es lo que se está viviendo para saber enfrentarlo. La última vez que nos visitó otro Señor Cardenal, le comenté que las Servidoras tienen más de 100 novicias en el mundo, y él instantáneamente dijo «tienen más que la Madre Teresa». Yo ni sabía, ni lo había pensado, pero eso hay que mantenerlo y acrecentarlo porque es fácil perderlo, aún con la ayuda de sacerdotes nuestros, que pueden estar igual que las monjas tontas que no saben qué momento se vive, cuál es el enemigo, cómo hay que actuar, en qué cosas hay que insistir, los cuidados que hay que tener; entonces, abrir los ojos... que el diablo nunca falta. Le pedimos a la Virgen, de manera especial por intercesión de San Pío y la Madre Teresa de Calcuta, la gracia de saber entender que nuestro testimonio, para ser verdadero, siempre tiene que ser diametralmente opuesto a lo que el mundo predica.

§TÍTULO§ 5. Los oxímoron
Vivimos en la civilización de la contradicción, los hombres y los pueblos ignoran, por culpa propia, el primer principio del ser y del pensar: el principio de no-contradicción: «no puede ser que algo sea y no sea al mismo tiempo y bajo el mismo aspecto, o sea otra cosa». Con frase bruñida, Aristóteles afirmaba que el que lo niega «se parece a una planta» (y a veces los seminarios parecen un jardín botánico): «Pero se puede demostrar por refutación también la imposibilidad de esto, con sólo que diga algo el adversario; y, si no dice nada, es ridículo tratar de discutir con quien no puede decir nada, en cuanto que no puede decirlo; pues ese tal, es por ello mismo semejante a una planta. Pero demostrar por refutación, digo que no es lo mismo que demostrar, porque, al demostrar, parecería pedirse lo que está en el principio, pero, siendo otro el causante de tal cosa, habría refutación y no demostración». Hoy en día, los hombres y los pueblos se han reducido a condición de plantas, vegetales sin raíces, son juguetes del viento. Hoy no se razona, todo se reduce a vegetar; y la «sensibilidad» sin lo superior -la razón, que en nuestro caso es iluminada por la fe-, se asemeja más a lo inferior -a las plantas- que a lo que el hombre tiene de común con los ángeles y Dios: lo racional. Digo esto porque los animales también tienen sensibilidad -es su potencia superior- pero la respetan. Si el pastor debe irse, clava su cayado en el suelo, y la majada no se alejará del cayado. La sensibilidad animal -su instinto- les dice que así están defendidos. Los hombres y los pueblos de después de «mayo del ’68» no reconocen ningún cayado. Ya no somos ni animales. Somos plantas, sin pastor y sin cayado. Ahora esa generación del ’68 está en el poder y no gobierna, y no sabe gobernar, y no quiere gobernar, en el fondo porque no puede gobernar. Los ancianos dirigentes actuales pertenecen a la generación del «prohibido prohibir», y quieren prohibir todo, como hace Zapatero: el vino, el pescado crudo, las hamburguesas grandes, el fumar, y largos etcéteras. En el diario de hoy sale que en Venecia está prohibido sentarse en la plaza San Marcos, está prohibido acostarse en el césped, está prohibido comer panini, está prohibido beber, está prohibido tirar algo al piso, está prohibido andar con el torso desnudo. siendo que el síndaco es Cacciari, otro de la generación del “prohibido prohibir”. Son parecidos a los liberales del laizerfaire, laizerpasser. Americanos que llenaban los subways -metros, subterráneos- de: «No smoking, no spiting, no radio, no dog, no eating», en la misma época en que estaban en contra de los «no» de los mandamientos de la ley de Dios. Aunque en el fondo les molesta uno solo: «no fornicar». Por eso Ted Turner (dueño de la CNN), el hombre de los cuernos, le aconsejaba al Papa suprimirlo (se ve que este Ted no leyó El Quijote, quien dice de uno que quería aconsejar a los príncipes: «...quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes […]; tiene mostrado la experiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino»). Estos ideólogos del «prohibido prohibir», ya en su lema se muestran como plantas y caen en la contradicción; y como absurdos que son, y como quieren más pecar que vivir, maquillan todo lo que tocan. Así Ted Turner y sus sequípedos encubren la fornicación con látex –como si el cambio de cara por la cirugía estética cambiase la personalidad-, para gozar del placer de eyacular sin los frutos normales del sistema natural: los hijos. Y si el látex está pinchado, o se quedaron sin el adminículo a mano y viene el fruto, lo prohíben, matándolo. Son asesinos de inocentes. Por eso ¿cómo no nos asesinarán a nosotros, pecadores? Son los reyes del oxímoron. Oxímoron (del gr. oxymoron) m. Ret. Combinación en una misma estructura sintáctica de dos palabras o expresiones de significado opuesto, que originan un nuevo sentido; p. ej., un silencio atronador; m. Ret. Figura que consistía en ocultar un agudo sarcasmo bajo un aparente absurdo. Proviene del griego Oxímoron (οξύμωρον): «oxýs» (οξύς), agudo y «morós» (μωρός), estúpido. Oxímoron permanece invariable en plural: los oxímoron. Es una cuestión discutida el acento en la palabra y nadie se pone de acuerdo; consiguientemente, que cada uno decida por sí mismo. Por el contrario, la acentuación en la última sílaba, es definitivamente errónea. Así aparece: «En la figura que se llama oxímoron, se aplica a una palabra un epíteto que parece contradecirla; así los gnósticos hablaron de una luz oscura; los alquimistas, de un sol negro». «Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclinada; había en su andar (si el oxímoron es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de éxtasis». Sólo que en el caso que tratamos, lamentablemente, no se trata de una mera figura literaria, sino de un hábito mental provocado por la dialéctica hegeliana y marxista, que hace que muchos tengan una mentalidad hemipléjica. Son estúpidos agudos esenciales: los hombres y mujeres oxímoron –arbitristas, locos de atar- de la young culture, del «pensamiento único» y de lo «políticamente correcto». Así disfrazan todo: -Prohíben prohibir, pero lo prohíben todo, por tanto también tendría que ser prohibir; -Dicen que defienden la vida, pero promueven el aborto a niveles planetarios; -Afirman que defienden la memoria, pero destruyen la historia; -Publican que los ancianos son la corona de las sociedades, pero no es malo liquidarlos con la eutanasia; -Hablan de «matrimonio» en el caso de los gays, mientras en ninguna de las parejas gays, ni masculinas ni femeninas, puede llegar a haber una madre, que es quien define el matrimonio; -Deploran y persiguen la pedofilia, pero promueven la pornografía; -Promueven la «alianza de las civilizaciones», y pugnan por la destrucción de la civilización occidental y cristiana, negando así a priori uno de los términos de la relación (alianza por lo demás imposible aún si lo afirmaran). Y tales son las consecuencias: -Ninguno quiere el matrimonio por el civil -meros papeles- salvo los gays y las lesbianas. -Ninguno quiere hijos, excepto los «homo» que quieren adoptar, para tener una ayuda en la vejez. En el diario de hoy, el Corriere della Sera  aparecen estadísticas espantosas, señalando cómo en Italia crece el número de los hijos nacidos fuera del matrimonio. La familia italiana es cada vez más reducida y más vieja. El dato más llamativo es el crecimiento del número de hijos nacidos fuera del matrimonio: un aumento del 70%, pasando de un 8,1% en 1994 a un 13,7% en 2005. Al mismo tiempo decrecen en un millón los cónyuges con hijos, los cuales generalmente son criados por uno solo de sus progenitores. Esta situación se da en un 23 % del total de las familias. Particularmente es preocupante, sigue el artículo, la pequeñísima cantidad de nacimientos, aún cuando estadísticamente las mujeres italianas quisieran tener más hijos, las estadísticas dicen que las parejas italianas tienen un hijo menos de lo que querrían. Pero esto contrasta con otra situación: los hijos de los inmigrantes en 1995 eran un 6%, en el 2004 un 12%, o sea el 100% más. Es lo que se llama «la guerra del vientre», que Europa está perdiendo ingenuamente. Y los inmigrantes aquí suelen ser musulmanes. y todavía se sigue pensando en favorecer con las leyes, con los impuestos, con los subsidios, a estos tipos que no pueden tener hijos, los homosexuales. -Ninguno quiere casarse, salvo los sacerdotes (los malos, digo) y los maricas. -Ninguno quiere entrar en los Seminarios, excepto las mujeres. -Ninguno pretende el Sacramento del Matrimonio, salvo los divorciados. -Todos quieren que se salven las ballenas (que me parece bien, aunque no voy a salvar ninguna por falta de posibilidades), pero no los bebés no-nacidos. -Todos quieren el planeta limpio, pocos extienden la limpieza a la conciencia y a la vida moral. -Todos quieren el amor, pocos el sacrificio y la renuncia que conlleva. -Todos gritan a favor de la paz, pero están a favor del mayor enemigo, como dijo la Madre Teresa al recibir el premio Nobel de la paz: «el mayor enemigo de la paz es el aborto, porque si una madre puede matar a su propio hijo en su propio cuerpo, ¿qué razón hay para que no nos matemos entre nosotros?». -Dicen que defienden la vida y dejan suelto a un asesino -De Juana Chaos- que cumplió y festejó sus «bodas de plata» con los homicidios cometidos (25), de los que nunca se arrepintió. Y quieren la muerte de una mujer -Inmaculada Echeverría- que no mató a nadie. -Gritan democracia y aún la quieren exportar para libertar a los pueblos, y producen genocidios en gran escala, migraciones masivas, dolor, lágrimas, sangre y muerte a granel. Nos recuerdan a Chesterton que decía: «La democracia tiene una sola cosa mala, no es democrática». -Dicen que las «cruzadas» son mala palabra, por supuesto exceptuadas las que hacen ellos. -Matan inocentes, pero son «efectos colaterales». -Se llenan la boca de derechos humanos, pero crean Guantánamo y Abu Ghraib. -Su objetivo es la paz, pero aumentan en un 18 % el presupuesto armamentista (es el caso de China). -Hablan de paz, y amenazan de muerte al Presidente de la Conferencia Episcopal Italiana, en definitiva porque están en contra del Papa. -Están en contra del hambre, y con menos del 7% del gasto en armamentos darían de comer a toda la humanidad. -Se enorgullecen de ser progresistas, pero son los sepultureros de todo progreso. - Hablan mucho de ecumenismo, pero a costa de la verdad; por ejemplo, quieren un ecumenismo que sólo conoce las razones de los demás: «Como bien saben mis lectores, no soy entusiasta de un ecumenismo donde los católicos reconozcan solamente las razones de los demás. No existe diálogo si no es en la verdad: y la verdad es que nadie es inocente ante Dios». Si discutimos sobre la Inquisición «Así, discutamos sobre la Inquisición española o romana, reservándonos no obstante el derecho a discutir también sobre la calvinista, luterana o anglicana». Si sobre la esclavitud «Si hablamos del asunto de la esclavitud será oportuno recordar que, en África, la cuestión se basó sobre todo en las tribus indígenas de la costa, negros que en sus incursiones capturaban a los negros del interior; interesó a los comerciantes; “al por mayor” árabes, musulmanes que cedían el fruto de sus razzias a los armadores calvinistas, ingleses y holandeses, que los transportaban a Norteamérica». Si sobre el Índice de Libros prohibidos «Creo que tampoco podemos guardar silencio sobre otra acusación recurrente: la de haber instituido, después del Concilio de Trento, un Index Librorum Prohibitorum. Confirmación, se pretende, del oscurantismo católico. No podemos olvidar que, ya en los primeros años de la Reforma, en 1545, un erudito protestante de Zurich, Konrad von Gesner, se encargó de compilar la Bibliotheca Universalis con casi doce mil títulos, a los que se añadieron otros quince mil en la edición de 1555. Todos ellos, libros señalados para que los lectores reformados se abstuvieran de leerlos, siendo considerado pecado incluso el solo hecho de poseerlos. En definitiva, que sería bueno que ciertos predicadores fueran más prudentes». Si discutimos sobre la «caza de brujas» «Otro tanto ocurre con la “caza de brujas” que forma parte del rosario de acusaciones contra el cristianismo y, en particular, contra el catolicismo»: Dan Brown habla de millones de brujas muertas «Dan Brown, en su Código Da Vinci, repite varias veces, como si fuera una verdad históricamente probada, que la Iglesia es responsable de la muerte, no de miles, sino de varios millones de mujeres». En 35 años: sólo 30.000, concentradas en los países protestantes «Y sin embargo ahora, por primera vez y gracias a un equipo de universitarios norteamericanos que han publicado una obra muy seria en cuatro volúmenes al respecto, sabemos a cuánto asciende en realidad esa cifra: en trescientos cincuenta años las víctimas fueron unas treinta mil. Número terrible, claro está, aunque cien veces inferior a las fantasías de Dan Brown. Quien ha hecho estas cuentas ha descubierto también que entre 1450 y 1750 (inicio y fin de la “caza”) en Italia y en España las llamadas “brujas” ajusticiadas fueron sólo trescientas, en Portugal 10, en Irlanda 4, mientras en Francia se registraron 600 casos. La gran masa (en torno a veinticinco mil víctimas) es la que corresponde a Alemania, mientras que la pequeña Suiza contribuye al trágico balance con tres mil muertas, Escandinavia con dos mil y Escocia con mil. Se tiene, pues, confirmación fehaciente de que la matanza se concentró principalmente en los países luteranos, calvinistas, anglicanos o en aquellos pequeños estados alemanes en los que no existía la Inquisición». La Inquisición impidió semejante matanza en los países católicos «Fue precisamente ésta, con su rigor, con su aplicación de leyes severas pero precisas, con su rechazo de la superstición la que frenó al pueblo que quería ser liberado de la presencia demoníaca temida en las brujas». La «caza» no era «antifeminista» «Se desmonta también otro prejuicio difundido por Dan Brown y los ideólogos del feminismo: la “caza” no era contra el sexo femenino como tal: el examen de los procesos muestra que junto a las “brujas” fueron numerosos los “brujos” ajusticiados. No se trató, pues, de una persecución a las mujeres sino de una obsesión por lo diabólico como tal, personificado tanto en mujeres como en hombres». Entre miles de otros casos y ejemplos, para muestra basta un botón. En el ABC hay un artículo que se llama «La contradicción en estado puro», señalando el caso del juez Baltasar Garzón, que, al no suspender las actividades de la Acción Nacionalista Vasca en cuanto partido político, declara en la sentencia exactamente lo contrario de los datos que él mismo proporciona en los fundamentos de la misma. Es más, acude a un auto de 2002 en el que él mismo señala antecedentes notorios para situar a ANV como una pieza más del entramado de ETA. La ceremonia de la confusión se acrecienta con otras decisiones del mismo magistrado. El mismo día en que dicta un auto que permite seguir actuando a ANV, decreta prisión incondicional para un detenido al que acusa de haber confeccionado las listas de este partido en Navarra. La misma política antiterrorista del gobierno español es una contradicción en estado puro. * * * ¡Allí están! ¡Son los oxímoron, los locos de atar, los que están destruyendo el planeta y la humanidad! Los nuevos «héroes» de los reality shows no de ficción, ellos mismos que se dan sus propias leyes en contra de la ley de Dios, que van en contra de la naturaleza humana, que como los «señores de la guerra» (jefes de un mosaico multiétnico a cargo de clanes que pasan su vida combatiendo o comerciando o controlando el comercio que pasa por sus territorios), los «boss», los «zares», los «incas», los «capofamiglia», los «capo mafia», los «caciques», los «emperadores», los «khan», los «pasthunes» (con su patunwali, el código de ética pashtun) que pretenden decidir sobre la vida y milagros de toda la humanidad. Por eso la filosofía es algo muy vital. No es algo pasado. Los problemas del pensar son problemas de hoy y de siempre; por eso el trabajo, arduo, que hay que hacer para desentrañar la verdad es algo que debemos hacer a pesar de todos los sacrificios que implique, porque es por nuestro bien, por el bien de la humanidad, por el bien de la Iglesia. La Virgen, Reina y Señora de la Sabiduría, nos alcance esa sabiduría que solamente viene de Dios.

§TÍTULO§ 1. Introducción
Aleccionados por el ejemplo de S.S. Juan Pablo II queremos, como Congregación religiosa en formación, perdonar todas las ofensas que hayamos podido recibir y pedir perdón por todas las veces que hayamos podido ofender. En efecto, el Papa en la Carta apostólica Tertio millenio adveniente invita a todos los católicos a «asumir una conciencia más viva» del pecado de todos los miembros de la Iglesia «recordando todas las circunstancias en las que, a lo largo de la historia, se han alejado del espíritu de Cristo y de su Evangelio, ofreciendo al mundo, en vez del testimonio de una vida inspirada en los valores de la fe, el espectáculo de modos de pensar y actuar que eran verdaderas formas de antitestimonio y de escándalo».

§TÍTULO§ 2. Solidaridad en el pecado
Por la fe nos sabemos solidarios con «el pecado del mundo». Hemos pecado solidariamente en Adán, ya que el pecado de uno fue el pecado de todos: ...como por un hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron. (Rom 5,12). En Adán se encuentra el origen del pecado del mundo y de nuestros propios pecados personales, porque por el principio de solidaridad, comunión o koinonía, estamos unidos a él. De ahí que, de alguna manera, también somos solidarios con los pecados de todos los que son descendientes de aquél que fue Cabeza de la humanidad. Por eso, nunca debemos decir como Caín a la pregunta de Dios: ¿Dónde está Abel, tu hermano?... No sé; ¿soy acaso el guardián de mi hermano? (Gen 4,9). No podemos lavarnos las manos como Poncio Pilato, considerándonos inocentes de los pecados de nuestros hermanos: tomó agua y se lavó las manos delante de la muchedumbre, diciendo: Yo soy inocente de esta sangre; vosotros veréis. (Mt 27,24). No debe ser esa la actitud del cristiano. Los cristianos somos solidarios en el pecado no sólo por la naturaleza humana común y la común fraternidad, sino que, además, debemos reconocernos solidarios porque por nuestra fragilidad cualquiera de nosotros puede cometer cualquier pecado. Al igual que San Agustín debemos decir: ¿Qué pecado comete un hombre que yo no pueda cometer?. Por eso Jesucristo, la Sabiduría Encarnada, cuando los escribas y fariseos querían apedrear a la mujer sorprendida en adulterio, dijo: El que de vosotros esté sin pecado, arrójele la piedra el primero (Jn 8,7). Y como ningún hombre está libre de pecado, ningún hombre tiene derecho de tirar la primera piedra. Todo hombre, varón y mujer, es un pecador, y los santos y santas se consideraban grandes pecadores. Aún aquellos que nunca cometieron pecado mortal, como Santa Teresita del Niño Jesús, quien se consideraba más pecadora que María Magdalena, la pecadora, de la que Jesús había expulsado siete demonios, porque decía en verdad que Dios le había perdonado anticipadamente los pecados, no dejándole caer en ellos. Todos los miembros de nuestras Congregaciones -sacerdotes, seminaristas, novicios, hermanas, hermanos, fieles cristianos laicos…- no nos escapamos de esta realidad: somos pecadores, grandes pecadores, llenos de grandes miserias y malolientes de pecados. Y estamos llenos de gratitud a la Iglesia Católica, porque nos reconoce como hijos suyos: La Iglesia «reconoce siempre como hijos suyos... a los hijos pecadores». El Concilio Vaticano II afirma: «La Iglesia, abrazando en su seno a los pecadores, es a la vez santa y siempre necesita de purificación, y busca sin cesar la conversión y la renovación». De manera especial, por estar revelado y pertenecer a la Tradición de la Iglesia, queremos reivindicar para nuestros sacerdotes la condición de pecadores. Se nos enseña en la Biblia que el sacerdote es tomado de en medio de los hombres -no es un ángel- para que pueda compadecerse de los ignorantes y extraviados, por cuanto él está también rodeado de flaqueza (Heb 5,2). Y en la Tradición de la Iglesia, por ejemplo en la liturgia, se lo llama al celebrante -Papa, obispo o simple sacerdote- y a sus ministros: “pecadores”. Tal es así que la costumbre de los obispos de firmar poniendo adelante una cruz, se remonta a esta tradición. En efecto, desde antiguo fue una palabra que caracterizaba al clero, y se firmaba tapeinós (ταπεινός= bajo, humilde, abyecto.) que luego se reduce a una inicial (tau) y al final termina siendo una cruz.

§TÍTULO§ 3. Solidaridad en Cristo
En Cristo, el nuevo Adán, encontramos asimismo el principio de nuestra salvación, por el mismo principio de solidaridad, comunión o koinonía. Él asume en sí mismo la representación, la responsabilidad y el destino de todos los hombres. Él “padeció por mí, pagó por mí y murió por mí”, como dice San Juan de Ávila, o sea, por todos los hombres. Él es la propiciación por nuestros pecados. Y no sólo por los nuestros, sino por los de todo el mundo (1Jn 2,2), ya que llevó sobre sí los pecados de muchos (Is 53,12). Dios le hizo pecado (2Cor 5,21), se hizo maldición por nosotros (Gal 3,13), se entregó a sí mismo para redención de todos (1Tim 2,6). Pues bien, así como somos solidarios en el pecado en Adán, y, por tanto, debemos pedir perdón, somos solidarios con Cristo en su muerte y en su resurrección, y debemos, por tanto, no sólo pedir perdón, sino también perdonar de corazón. Por eso perdonamos en Cristo a todos los que, por sus pecados, de alguna manera, nos han causado daño, a los conocidos y a los desconocidos, vivos o muertos, en el pasado o en el futuro, heresiarcas y cismáticos, falsos místicos y pseudo-profetas, blasfemos, homicidas, verdugos de los mártires de todos los tiempos, enemigos de la paz, murmuradores y chismosos, enemigos y pleiteros, etc., etc., etc. En Cristo perdonamos, aún anticipadamente, a todos los que pudieran hacernos algún mal. De manera especialísima, queremos perdonar de todo corazón a todos aquellos y aquellas que, sabiéndolo o no sabiéndolo, queriéndolo o no queriéndolo, de distintas maneras, de palabra y de obra, por ignorancia o malicia, fueron obstáculo para nuestra vida religiosa. Queremos reconciliarnos con todos y, por eso, a todos perdonamos de corazón como nos enseñó el Señor y nos lo recuerda el Papa. Pero, asimismo, pedimos perdón por todos nuestros pecados con los que fuimos antitestimonio y aún escándalo. -Nos sentimos culpables con los pecados que «han dañado la unidad querida por Dios para su Pueblo... la comunión eclesial, “a veces no sin culpa de los hombres por ambas partes”, ha conocido dolorosas laceraciones es necesario hacer enmienda, invocando con fuerza el perdón de Cristo». -Nos sentimos culpables por la aquiescencia manifestada «con métodos de intolerancia e incluso de violencia en el servicio a la verdad». Pedimos públicamente perdón por haber sido incapaces de ser perfectos testimonios del Señor no presentándolo como «testigo insuperable de amor paciente y de humilde mansedumbre». -Nos sentimos responsables frente a los males de nuestro tiempo, de los cuales somos muchas veces cómplices y cooperadores, por acción u omisión, como ser: la indiferencia religiosa, la noche ética que pareciera atravesar el mundo con sus atentados a la vida, a la familia, a la paz entre los pueblos. Hemos velado el rostro de Dios, muchas veces, «a causa de los defectos de (nuestra) vida religiosa, moral y social». -Nos sentimos en falta frente al momento de incertidumbre que afecta a muchos cristianos, que afecta a la misma «rectitud teologal de la fe». -No fuimos todo lo solidario que deberíamos con los que sufrían en sus derechos, con los que no reciben los frutos de la justicia social o son marginados. -No hemos trabajado lo suficiente para que el Concilio Vaticano sea recibido más plenamente, en homogeneidad con todo el Magisterio anterior. -Nos arrepentimos de haber sido esquivos a la aventura misionera «ad gentes», en especial, por demorarnos en tomar conciencia que «hacia el continente asiático “debería orientarse principalmente la misión ‘ad gentes’». -Nos equivocamos en no habernos empeñado antes en la tarea ecuménica. -Faltamos por no haber formado más hombres caudalosos de espíritu, en especial, por no haber promovido más al laicado católico. No hemos hecho de la pastoral familiar «una prioridad básica, sentida, real y operante. Básica, como frontera de la Nueva Evangelización. Sentida, esto es, acogida y asumida... (por todos). Real, porque será respaldada concreta y decididamente... (por todos los superiores y responsables). Operante significa que debe estar insertada en una pastoral orgánica... Necesita ser acogida desde sus propios carismas por las comunidades religiosas... ». -Hemos caído en desidia respecto de la evangelización de la cultura, tendríamos que tener más colegios e, incluso, universidades. -A nuestros licenciados y doctores, en líneas generales, les falta todavía entrar más de lleno en la clarificación doctrinal y en la investigación, en esta época gnóstica. -No hemos sido más rápidamente dóciles y obedientes a la Jerarquía de la Iglesia y a las enseñanzas e insinuaciones del Magisterio Pontificio. -Hemos pecado porque nuestra pastoral aún es poco incisiva, y todavía es más de espera que de propuesta, con el daño consiguiente para las almas. Todavía tenemos miedo por los apostolados inéditos. -Hemos tenido miedo de lanzarnos mar adentro (Lc 5,4), temiendo que nos quemara el sol y la sal. No hemos aprovechado convenientemente de las cruces, de las dificultades y de las «persecuciones del mundo». -Nos ha faltado «audacia de profetas y prudencia evangélica de pastores; clarividencia de maestros y seguridad de guías y orientadores; fuerza de ánimo como testigos y serenidad, paciencia y mansedumbre de padres». -También pedimos perdón, porque el problema más grande que tenemos -la falta de vocaciones sacerdotales y religiosas frente a los numerosos pedidos que tenemos- debe ser por culpa nuestra. Y por no promover más las vocaciones a otros institutos y casas de formación. En especial, pedimos perdón: -por todas las faltas de caridad en juicios, palabras y obras; -por las transgresiones a los cuatro votos; -por nuestra falta de prudencia que lleva a algunos a considerarnos de extrema derecha y a otros de extrema izquierda, de ser nacionalistas exagerados a ser internacionalistas forzados, de lefebvristas a modernistas, de autoritarios a relajados, de creernos los mejores a ser de lo último, etc.; -por las ofensas que hemos hecho a obispos, sacerdotes, religiosas y laicos; a amigos y enemigos; a niños, jóvenes y ancianos; -por la falta de celo pastoral y por poner tontas dificultades para que los fieles se aprovechen de Cristo, ahuyentándolos muchas veces por nuestro mal carácter, por falta de delicadeza, tacto y comprensión; -por ser soberbios y no abrir nuestra mano amiga a los demás, por ser avaros con nuestras cosas, por no compartir más con los pobres, por no hacer más obras de misericordia, por no haber todavía incendiado el mundo con el fuego del amor de Dios. Por todo eso y mucho más, por todas nuestras faltas en estos 11 años de vida, tal como se encuentran delante de Dios: ¡Pedimos perdón! Hacemos público nuestro deseo de penitencia y de reconciliación, animados por el entusiasmo paternal de Juan Pablo II, a quien consideramos Padre de nuestra Congregación en formación, pero seguiremos tratando de crecer en este deseo en cada Liturgia Penitencial semanal, en el acto penitencial de la noche, y, sobre todo, en la Santa Misa diaria. No hay mejor momento que en la perpetuación del Sacrificio de la cruz para perdonar y pedir perdón, ya que ofrecemos la Víctima por nuestros pecados y nos ofrecemos con ella. ¡Señor, que los que no podemos agradarte con nuestros actos, alcancemos el perdón por intercesión de la Madre de tu unigénito! Sugerimos que en todas las Provincias de nuestros Institutos se hagan actos públicos de Reconciliación. Que en todos estos años de preparación al Gran Jubileo del año 2000, nuestras comunidades religiosas logren estar más animadas «por una conciencia nueva de la misión salvífica recibida de Cristo». Debemos decir con nuestro corazón y con nuestras vidas lo que en su «maskil» dice Etán, el ezraíta: Cantaré eternamente las misericordias de Dios (Sal 89,2). Por su gracia debemos ser un himno vivo de su misericordia sin límites. Dado en San Rafael, a los 25 días del mes de Julio de 1995. (*Con aprobación de los entonces Superior General y su Consejo, de la Madre General y su Consejo y de los Superiores y Superioras Provinciales).
