ANNUNTIAVIT - Boletín N° 29

Jueves, 29 de Junio de 1995.

"UT UNUM SINT". Sobre el empeño ecuménico

“Que todos sean uno” (Jn17, 21)

Sermón predicado por el Rvdo. P. Carlos Miguel Buela en el 1º Encuentro Ecuménico en la Parroquia “Nuestra Señora de los Dolores".

Queridos hermanos:

Nos encontramos reunidos para rezar a Dios nuestro Señor, teniendo como base el Bautismo común, la fe en la Santísima Trinidad y en nuestro Señor Jesucristo. Justamente es la fe en la promesa profética del Señor: “habrá un solo rebaño y un solo pastor” (Jn 10, 16) lo que alimenta nuestra tarea ecuménica, al igual que la oración del Señor: “que todos sean uno, como tú, Padre, estás en mí y yo en ti” (Jn 17, 21).

Que el pecado de la división debemos sentirlo en profundidad, debemos sentir ese desgarramiento, se nos hace evidente a nosotros que, por gracia de Dios, con nuestra pequeña Congregación, estamos misionando en distintas partes del mundo: en Rusia, Jerusalén, Egipto, Ucrania, China, Perú, Guyana, Estados Unidos y en otras partes,

Es realmente algo espantoso, a la conciencia de un cristiano, el que todavía tengamos tantas divisiones. Por eso hay que hacer todo lo posible para perdonarnos, entendernos, respetarnos, en una palabra, para amarnos. Creo que eso está en el camino, en el plan que Dios quiere para nosotros.

Por esto está claro lo que nosotros debemos hacer, con la gracia de Dios:

En primer lugar, la necesidad de la renovación institucional. De las divisiones tenemos la culpa todos. Y en estos mismos momentos también tenemos la culpa nosotros por no hacer la renovación institucional que Cristo quiere. Decía el Concilio Vaticano II en el Decreto “Unitatis redintegratio”: “Cristo llama a la Iglesia peregrina en el camino, a esta perenne reforma, de la que la Iglesia misma, como institución humana y terrena, tiene siempre necesidad... Esta reforma tiene, pues, una enorme importancia ecuménica”. Y esto lo podemos ver en orden a las faltas que hay respecto de la unidad, incluso “ad-intra”, hacia adentro de nuestras Iglesias. A la falta de santidad, que ciertamente es la nota de la verdadera Iglesia. Por eso es que en ese sentido todo pecado, pero particularmente el pecado de escándalo, el pecado que cometemos nosotros los pastores, destruye la labor ecuménica. Las faltas de catolicidad, es decir, de no tener ese espíritu de Cristo universal. Él los mandó a todo el mundo: “Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura” (Mc 16, 15).

Es por eso que hay que revisar lo que se debe hacer en orden a una renovación y revitalización institucional. Dando ejemplo de pobreza, atendiendo obras de caridad, de beneficencia, de servicialidad. En orden a la renovación y revitalización litúrgica, sabiendo presentar toda la riqueza litúrgica de la Iglesia de Cristo, que se expresa en tantas lenguas y ritos. También la revitalización doctrinal, no repitiendo como muletillas cosas que no tienen el sentido que Nuestro Señor le quería dar.

En segundo lugar, este acto de ecumenismo nos debe llevar a una exigencia de renovación personal. Decía el Papa: “La unidad sólo puede ser fruto de una conversión a Cristo, el cual es la Cabeza del Cuerpo que es la Iglesia. Tal conversión debe ser profunda y abarcar al conjunto de los miembros en los múltiples aspectos de su vida, de modo que la unidad se realice verdaderamente”. Y podemos decir con el Concilio Vaticano II que “no existe verdadero ecumenismo si no hay conversión interior”. Porque en el fondo el problema de nuestras divisiones, problema serio, se debe a la falta de conversión inferior al único Señor, al único Maestro, a Jesucristo, nuestro Señor.

Por último, para nosotros tiene principalidad en la tarea ecuménica, lo que se ha dado en llamar el “ecumenismo espiritual”, o sea, la primacía de la oración, que es lo que tratamos de hacer modestamente hoy. Porque el trabajo ecuménico es ciertamente obra del Espíritu Santo. Y debemos pedir una y muchas veces, no solamente en esta Semana de Oración por la unidad de los cristianos, sino durante todo el año, la gracia de la unidad, sabiendo que volver a la unidad perdida supera las fuerzas humanas.

Esa unidad se dará un día porque es objeto de una promesa-profecía del Señor y porque ha sido objeto de su oración, y nada menos que de su oración sacerdotal antes de subir a lo cumbre del Calvario para derramar su sangre por nuestra salvación.

Por eso debemos comprometernos a esta conversión del corazón, a esta santidad de vida, juntamente con las oraciones privadas y públicas por la unidad de los cristianos. Y esto, dice el Concilio Vaticano II: “ha de considerarse como el alma de todo el movimiento ecuménico y con razón puede llamarse ecumenismo espiritual”.

Que el Señor, que sabe sacar de los males grandes bienes… que el Señor, que es capaz de hacer que las piedras se conviertan en hijos de Abraham: “os digo que puede Dios de estas piedras dar hijos a Abraham”… el Señor que sigue teniendo todo el poder que tiene como Dios, como Redentor, como Salvador, nos conceda esta gracia.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 032

§TÍTULO§ ¿...ME AMAS MÁS...?
Hoy Jesús te dirige la pregunta que hizo a Pedro ...¿amas?...

§TÍTULO§ M 98.
I - ¿ ...amas... ?

Sabido es que en algunos seminarios no se forma a los seminaristas en aquello que constituye la quintaesencia del cristianismo y por eso hay sacerdotes que no aman ni a su madre.

-En parte por tanto hablar por modo de hábito, sin ton ni son, contra los afectos desordenados, las amistades particulares ...(que evidentemente están mal), pero que llevan a algunos a que no amen a nadie, a que sean egoístas;

-A veces los mismos superiores no dan ejemplo de amar de verdad. ej. del rector que sólo atendía a los seminaristas detrás del escritorio;

-La falta de paternidad espiritual en los formadores (que se ve, entre otras cosas, en la ausencia de corrección, en la falta de trato paternal ...). En muchos seminarios no se evangeliza el amor.

-El arrastre de problemas familiares, sobre todo el fracaso en el amor, el no saberse amado, etc.

De ahí la razón de la pregunta ...¿amas?...

Que a su vez provoca otra pregunta, ¿qué es amar? Amar implica una volición intensa y vehemente. Cicerón dice: "amar no consiste en otra cosa que en tener dilección de aquel que amas , sin buscar en ello ninguna utilidad, la que sin embargo, brota de la misma amistad cuanto menos tú la buscas".

El amor humano se puede tomar en dos sentidos:

a- en sentido propio en cuanto pasión del apetito sensitivo, si tiende a la forma de bien apetecido sensiblemente, y,

b- en sentido análogo en cuanto acto del apetito racional, si tiende a la forma de bien apetecido racionalmente.

Tres cosas debemos considerar en este tender al objeto amado:

1º- La salida del término a quo hacia el ad quem, a esto responde en el apetito el amor o la simple volición.

-¿No terminás de salir, con intensidad y vehemencia, de la desidia ... de la pereza ... de la falta de generosidad ... de la pusilanimidad ... de los miedos y cobardías ... de la poco servicialidad ... de la falta de solidaridad...?

Si no terminas de salir de la tibieza y de la mediocridad es señal de que no amás bien.

-¿No te decidís a salir de tus carnalidades, de tus comodidades, de tu amor propio ...?

Si no terminás de salir de tus desórdenes, te falta crecer en el amor.

2º- El movimiento o tránsito efectivo del término a quo al ad quem, a esto responde en el apetito el deseo o la intención.

-¿Buscás intensa y vehementemente la santidad ...la virtud ... la sabiduría ...la oración ...las almas para Cristo ...?

Si no buscas intensa y vehemente mejorar es señal que no amas bien.

-¿Buscas eficazmente el bien de los demás?

Si no ponés todo tu empeño de salir de vos mismo, te falta crecer en el amor.

3º- La consecución del movimiento o llegada al término ad quem, al cual responde en el apetito la delectación o quietud o fruición.

-¿Gozás, intensa y vehementemente, al mortificarte ... al sacrificarte ...al ser humillado ... al crucificarte ... al alcanzar con esfuerzo -en el estudio, en el deporte, en el trato con los demás, en la oración- grandes objetivos?

-¿Tendés, con fuerza, a buscar la gloria de Dios, la salvación de las almas, la extensión del Reino de Dios y su justicia, el honor de la Santa Iglesia, el formar santos?

-¿Sabés reposar, alcanzás quietud en el objeto amado?

Mucho temo que si esto no hacés no sepas todavía lo que es amar.

Hay sacerdotes -y seminaristas- que pareciera no tener sangre en las venas o tener sangre de horchata (se dice del calmoso que no se altera por nada, que no vibra por nada noble, que no se entusiasma por nada, para quien todo "seigual").

¡Desmayarse, atreverse, estar furioso,

Áspero, tierno, liberal, esquivo,

Alentado, mortal, difunto, vivo,

Leal, traidor, cobarde y animoso!

No hallar fuera del bien centro y reposo,

Mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,

Enojado, valiente, fugitivo,

Satisfecho, ofendido, receloso;

Huir el rostro al claro desengaño

Beber veneno por licor suave,

Olvidar el provecho, amar el daño;

Creer que el cielo en un infierno cabe,

Dar la vida y el alma a un desengaño:

Esto es amor; quién lo probó lo sabe. (Lope de Vega).

¿Has probado lo que es el amor verdadero?

II - ¿ ...amas más... ?

Veámoslo en cuanto a los efectos del amor:

1º- La unión simple: Es la unidad del objeto amado con el amante como perteneciente a su bienestar.

-¿Te sabés unido de esta manera con tus familiares, con las almas que te dieron en apostolado, con todos tus hermanos en religión?

-¿Entendés que el bien de ellos es tu bien? Cuando uno ama "quiere el bien para quien ama como lo quiere para sí mismo ... por eso percibe al que ama -pobre, pecador, enemigo- como otro yo", como "la mitad de su alma".

Si todavía no te movés a desear y buscar a las personas que debés amar, como convenientes y pertenecientes a vos mismo ... todavía no amas más...

2º La mutua inhesión: Todo amante está en el amado, y todo amado está en el amante. "Os llevo en el corazón"decía San Pablo (Fil 1, 7), porque el que ama de verdad "no se contenta con un conocimiento superficial del amado, sino que se esfuerza en profundizar en cada una de las cosas que a éste pertenecen, y así penetra hasta su interior", como el Espíritu Santo, que es el amor de Dios, que "todo lo escudriña, hasta las profundidades de Dios"(1 Cor 2, 10). Además, están mutuamente presentes "por la sola complacencia interior en el ser amado", deleitándose en él o en sus bienes, uniéndose perfectamente a él penetrando hasta su interior, juzgando como suyos los bienes o males del que ama y la voluntad de éste como suya, de tal modo, que parece sufrir los mismos males y poseer los mismos bienes de aquel a quien ama. Hay aún más. Por vía de reciprocidad, en cuanto mutuamente se aman, mutuamente se quieren, y mutuamente se hacen el bien.

¿Amás así, hasta el interior profundo? ¿O te contentás con un conocimiento superficial, epidérmico?

3º El éxtasis: Dice el Pseudo Dionisio: "El amor ... produce éxtasis", o sea, lo pone a uno fuera de sí, porque lo eleva a comprender lo que excede el sentido y la razón, y porque al orientarse a otro, sale en cierto modo fuera de sí. De ahí que enseñe el Vaticano II que el hombre: "no puede encontrar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás". El amor hace meditar intensamente sobre el objeto amado, dejando en olvido las otras cosas, y porque quiere y hace eficazmente el bien a las personas amadas, introduciéndose en los cuidados, problemas, necesidades de las personas amadas, nos hace salir de nosotros mismos.

-¿Salís de verdad de vos, entregándote con sinceridad a Dios y al prójimo por Dios?

-¿Todavía no te sabés negar a vos mismo? Si el grano de trigo no muere ... ¡no ama!

4º El celo: "Yo soy Yahvé, tu Dios, un Dios celoso..."(Ex 20, 5), "Yahvé se llama celoso, es un Dios celoso"(Ex 34, 14) ... "a causa del mucho amor que tiene a lo que existe" dice el Pseudo Dionisio. El celo ordenado proviene de la intensidad del amor. Celo significa ebullición, ardor, fervor, intensidad y vehemencia en el amor. "El que intensamente ama, nada soporta que repugne a su amor". Por eso el celo perfecto se dirige contra aquellas cosas que de algún modo se oponen al bien de las personas amadas, de ahí que cuando uno rechaza según su poder aquellas cosas que son contra el honor o voluntad de Dios se dice: "El celo de tu casa me consume"(Jn 2, 17).

Se debería poder decir de nosotros lo de 1 Rey 19, 14: "Ardo en celo por Yahveh, Dios de los ejércitos...". Y cada uno debería decir: "Yo como verdadero sacerdote, haré que me devore el celo por el honor de Dios".

-¿Consume tu vida el celo de Dios? ¿O, por el contrario, te consumís por el celo de la envidia?

5º 	a- La herida o vulneración. El que ama se conmueve y es herido por cierta simpatía con el amado, de allí que se diga: "Vulneraste mi corazón, hermana mía, novia, vulneraste mi corazón con una mirada tuya ..." (Cant 4, 9). El amor hiere el corazón como una saeta.

-¿Amás hasta sentir herido el corazón? ¿Al sentirte herido amás más? Lo que distingue al sacerdote verdadero del mercenario es que éste al ser herido ama menos.

b-Ardor. "Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahveh" (Cant 8, 6). "Para que hierva, bulla fuera de sí y salga". En lo más profundo provoca un incendio, de allí que sólo puede prorrumpir en palabras inflamadas. Por eso los Santos Padres escriben y predican con unción, al igual que los santos, y por eso no aburren, y por eso convencen.

c-Ablandamiento -o licuefacción- del corazón para que en él entre el amado, contra la congelación o dureza de corazón. "Mi alma se derritió cuando habló mi amado"(Cant 5, 6). (Son los ex-duros)

El sacerdote duro de corazón nunca será padre. ¡Ay de él!

d- La languidez, por lo que hay que buscar la fortaleza. Confortadme con pasteles de pasas, con manzanas reanimadme, que defallezco de amor"(Cant 2, 5). Por la ausencia del amado sufre cierta tristeza: "Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, si encontráis a mi amado, decidle que desfallezco de amor" (Cant 5, 8). (Por eso algunos, al regresar, preguntan "¿me extrañó mucho?")

e. Fruición. Cuando el objeto amado está presente y se le posee, causa delectación. Se sienten los efectos precedentes y el amor se resuelve en una cierta dulce embriaguez: "He comido mi miel con mi panal, he bebido mi vino con mi leche. ¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos!"(Cant 5, 1).

6º Es mi peso.

Finalmente, el amor es causa de todo lo que hace el que ama. Por eso decía San Agustín: "Mi peso es mi amor; el me lleva dondequiera soy llevado". Y en otra parte: "... las almas tienden a aquellas cosa que aman, cabalmente para llegar a ellas y descansar".

III - ¿ ...me amas más... ?

Pero en esta Fiesta de San Pedro no responderíamos las preguntas que Jesús le hizo si no reparásemos que la pregunta por el amor se refiere a Jesús. Ni advertiríamos en esta Fiesta de San Pablo su testimonio: "vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó ...(Gal 2, 20)... ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ...vencemos por Aquél que nos amó" (Rom 8, 35. 37).

Resumiendo:

+¿Me voy "transformando" en Jesús, "de algún modo me voy convirtiendo" en Él? ¿Puedo decir: "ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí" (Gal 2, 20)? ¿Busco de hacerlo eficazmente?

+¿Vivo yo en Él, y Él vive en mí? "Dios es amor, y el que vive en amor permanece en Dios, y Dios en él"(1 Jn 4, 16). ¿O me contento con un conocimiento superficial del Amado?

+¿Tiendo a Él por ese "exceso de la mente que se llama éxtasis", de tal "modo que las cosas inferiores son limpiadas de la memoria" como dice San Agustín? ¿Lo hago con intensidad y vehemencia?

+¿Me devora el celo por el honor de su Nombre? ¿Ardo en su amor?

+Con Él, ¿ goza, desfallece y se endulza mi corazón para dejarlo penetrar a Él, y por el incendio que produce, sufro la vulneración o transfusión? ¿Encuentro en Él quietud imperturbable?

+¿Puedo decir en verdad que Él es mi peso que me lleva dondequiera soy llevado?. ¿Llevo a los demás, con entusiasmo, a Quién me lleva?

Querido seminarista:

¿ ...amas... ?

¿ ...amas más... ?

¿ ...me amas más... ?

Que estas preguntas y sus respuestas, que constituyen nuestra herencia sacerdotal: el amor de Cristo, sean el gran regalo que hoy nos hace por San Pedro, Jesucristo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 039

§TÍTULO§ UN RETABLO
La cruz de Matará.

Nos encontramos celebrando la fiesta de la cruz de Matará que coincide evidentemente con la fiesta universal de la Exaltación de la Santa Cruz. Esta Cruz es muy singular ya que no solamente es una cruz sino que es también un retablo.

Hace tiempo decíamos que la cruz de Matará es un precioso retablo. La palabra retablo viene del latín retro=detrás y tabula=tabla, y es el conjunto de figuras que representan una historia y que componen, generalmente, la decoración de un altar. En este caso es el conjunto de figuras que componen la decoración de una cruz y que constituyen los motivos centrales de nuestra espiritualidad, a saber:

I - La Trinidad,

II- Jesucristo y

III- su Iglesia.

En este sentido, la cruz de Matará es un hermoso Libro, es decir, es una Palabra, que hay que saber leer, como un resumen y síntesis de la Palabra de Dios. Así como Santo Domingo llevaba sobre su pecho el Santo Evangelio, las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará llevan sobre el suyo este Evangelio condensado. 	De los puntos de un futuro escrito sobre la cruz de Matará, hoy sólo predicaré algunos puntos (los puntos sin explicación, obviamente, no los dije en el sermón).

- La Santísima Trinidad. [9.42.44.46.112.169.276]

El misterio.

El misterio de Dios.

La unión con Dios.

La sublime e inenarrable Majestad de Dios.

Al Padre, por el Hijo, en el Espíritu Santo.

En primer lugar; la cruz de Matará, al mostrarnos a Cristo crucificado nos recuerda que Él allí clamó a su Padre: "Padre, perdónales porque no saben lo que hacen" (Lc 23, 34); y allí también la última palabra fue para su Padre celestial: "Padre en tus manos encomiendo mi Espíritu" (Lc 23, 46) y allí también, como dice el autor de la Carta a los Hebreos (9, 14) "la sangre de Cristo... por el Espíritu Eterno, se entrega a sí mismo a Dios como Hostia Inmaculada". Por eso es que la cruz siempre, nos habla de la Trinidad y por eso, aún desde niños, ya nos enseñaron a hacernos la señal de la Cruz, a santiguarnos invocando a la Trinidad: "En el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo".

Sol y Luna.

También podemos ver como se refleja ese otro misterio en la cruz de Matará, el Misterio de la Creación. En el brazo derecho de la cruz, vemos el sol, la luna, el cometa, la estrella.

- Jesucristo, el Verbo encarnado:

a. Antes de la Pasión. [36-260.355-359]

Alfa y omega.

En segundo lugar nos muestra a Jesucristo, Verbo Encarnado. En la parte superior hay una "Alfa" y una "Omega", probablemente. Cristo que es Alfa y Omega; así marcamos el cirio el día de la Vigilia Pascual, porque ese es su Nombre; es Aquel que abarca todo porque no tiene principio ni fin, Aquel que es Señor, por tanto Dueño absoluto de todo, Aquel por quien fueron hechas todas las cosas.

Encarnación.

El cometa que según la interpretación de los estudiosos es la estrella de Belén, nos habla a las claras del Hijo que se encarna, que es llevado por la Virgen a Aín Karím en la Visitación, y el Hijo que nace en Belén en el tríptico que hemos querido dejar estampado en nuestras Constituciones como uno de los pilares de nuestra espiritualidad. Nuestra espiritualidad fundada en aquella aparición del ángel a la Virgen en Nazareth como recordamos en el Ángelus, aquel camino presuroso de la Virgen hacia su prima donde pronuncia el Magnificat, y finalmente el nacimiento en Belén donde los ángeles cantan el Gloria a Dios.

Visitación.

Nacimiento: El cometa = La estrella de Belén.

Vida oculta.

Vida pública.

b. Durante la Pasión, antes del Calvario.

Getsemaní.

El arresto.

El Sanhedrín: Tribunal eclesiástico.

Negaciones de Pedro: El gallo.

Allí nos encontramos, en la parte inferior de la cruz, con lo que los estudiosos piensan que es el gallo, que cantó cuando las negaciones de Pedro, es decir, nos encontramos también con la Iglesia Jerárquica.

Y nada menos con el recuerdo de aquel que primero hizo de Cabeza visible de la Iglesia, aquel que es el único de los Apóstoles que transmite a su sucesor en la Cátedra de Roma los poderes de infalibilidad, es decir, de no poderse equivocar en cuestiones de fe y moral cuando habla ex-cátedra y de gobernar en nombre y con el poder de Cristo el rebaño visible que todavía peregrina en esta tierra.

El Pretorio: Tribunal civil.

Flagelación.

Luego tenemos los instrumentos de la Pasión. Cristo se encarna para redimirnos, como dice el autor de la carta a los Hebreos (10, 5) "toma un cuerpo". ¿Para qué?, para ser crucificado y allí también se ven, a los costados, los flagelos con los que azotaron crudelísimamente a nuestro Señor que está coronado de espinas, el recuerdo de toda esa noche de oprobios que Cristo pasó, primero en casa de Caifás y luego todo el oprobio que Cristo pasó en el pretorio de Pilatos; cómo se burlaron de Él, cómo lo escupieron, cómo lo golpearon, cómo lo coronaron de espinas. Y la cruz: esos dos palos, atravesados, que en todas partes nos habla de Aquel que se ofreció como Víctima por nuestra salvación.

Coronación de espinas.

Ecce homo.

Via crucis.

La cruz.

San Juan de la Cruz como siempre hace honor a su nombre: "Cuando se ofreciere algún sinsabor o disgusto, acuérdese de Cristo crucificado y calle". "Crucificada interior y exteriormente con Cristo ... bástele Cristo crucificado y con Él sufra y descanse... El que no busca la cruz de Cristo, no busca la gloria de Cristo". "Conviene que no nos falte cruz, como a nuestro Amado hasta la muerte de amor".

San Juan de Ávila se inspira en la cruz de Cristo para enardecer su celo apostólico, de esta manera: "Oh cruz, hazme lugar, y recibe mi cuerpo y deja el de mi Señor! ¡Ensánchate, corona (de espinas), para que pueda yo ahí poner mi cabeza! ¡Dejad, clavos, esas manos inocentes, y atravesad mi corazón, y llagadlo de compasión y amor! ...¿Qué has hecho, Amor dulcísimo? ¿Qué has querido hacer en mi corazón? Vine aquí para curarme, ¡y me has herido! Vine para que me enseñases a vivir, ¡y me haces loco! ¡Oh sapientísima locura, no me vea yo jamás sin tí".

San Pablo de la Cruz encuentra toda la fecundidad apostólica en la cruz: "Queréis que muera con vos sobre la cruz ... Mi corazón ya no será mío...Mío sólo será Dios ¡He aquí mi amor! ...Deseando morir así en la cruz, con la que mueren en el Calvario con el Esposo de las almas enamoradas...para resucitar después con Jesús triunfante en el cielo".

También Santa Teresita del Niño Jesús, patrona de las Misiones, anhelaba con todas las fuerzas de su alma la cruz: "La muerte de amor que deseo es la de Jesús en la cruz".

La Beata mártir Edith Stein enseña la realidad de la cruz en su libro "La Ciencia de la cruz" y en otros escritos: "Yo estoy contenta con todo. Una ciencia de la cruz sólo puede lograrse cuando uno llega a experimentar del todo la cruz".

La sierva de Dios Concepción Cabrera de Armida dice: "Si quieres salvar almas, tranfórmate en la cruz". Y en otra obra: "La cruz fecunda cuanto toca... Ese amor amasado con el dolor es el amor salvador...La cruz es el pulso del amor, y para saber sufrir, saber amar".

La sierva de Dios María Inés-Teresa Arias afirma que la cruz es la fuente de la maternidad espiritual y que Cristo: "Quiere que ames la cruz y que, con tus dolores, cualesquiera que ellos sean, le compres innumerables almas. La maternidad, aún la espiritual se compra a base de sacrificios". Ella quería a sus misioneras: "Una hermosa escultura de Jesús crucificado".

Luminosamente, como siempre, testimonia Juan Pablo II: "Cada uno está llamado a seguirlo (a Cristo) siguiendo su propia cruz: la cruz intelectual que doblega la razón humildemente ante los misterios de Dios; la cruz de la ley moral, por la que es preciso guardar todos los mandamientos; la cruz del propio deber, de las situaciones contingentes, de los sufrimientos y las pruebas, que exigen paciencia y confianza en la Providencia".

"¡No!, las armas de nuestro combate no son carnales, antes bien, para la causa de Dios, son capaces de arrasar fortalezas. Deshacemos sofismas y toda altanería que se subleva contra el conocimiento de Dios y reducimos a cautiverio todo entendimiento para obediencia de Cristo"(1 Cor 10, 4). ¡Todo ello gracias a la cruz de Cristo!

c. Durante la Pasión, en el Calvario.

La crucifixión: Los clavos y el martillo.

¿Quienes lo llevaron a la cruz?

El Señor.

Las siete palabras.

La Virgen al pie de la cruz. El cetro, la corona.

¿Qué otros elementos encontramos en la Cruz?, la Virgen, la Dolorosa cuya fiesta justamente celebramos mañana. Ella la más fecunda de todas las mujeres porque la Cruz la tocó como a nadie en el mundo.

Arriba, abajo, izquierda, derecha.

Sacerdote, Altar y Víctima.

Después de la muerte.

d. Después de la Pasión.

Descendimiento: La escalera.

La Resurección.

Ciertamente que al mirar la cruz, y mirar a Cristo crucificado como han hecho los católicos en 20 siglos, no nos pasa lo dicho por algún señor hace poco: "traumatiza la cruz". La Cruz no traumatiza a quien tiene fe, traumatiza a los que no tienen fe, porque esa misma Cruz, será motivo de condenación para los que la rechazan, nosotros cuando miramos la Cruz, lo adoramos al Señor y lo vemos sí, con todo lo que ha sufrido por nosotros, pero sabemos que eso ha sido un paso, que Él no terminó en la muerte, por el contrario, Él terminó a la muerte, porque resucitó. Por eso para nosotros los católicos, la cruz de Cristo es signo de vida y de la más alta vida que puede haber; porque es signo de la vida eterna, de la vida que no pasa, de la vida que no muere.

La 2da. Venida. La señal del Hijo del Hombre. El Juicio.

La cruz de Matará nos recuerda también, que un día el Señor al venir por 2da. vez, vendrá como dice Santo Tomás con todos los instrumentos de la Pasión, basándose en el versículo de San Mateo "los hombres verán la señal del Hijo de Dios" (Mt 24, 30). La señal es la cruz. Un día volverá, para juzgar con poder, gloria y majestad, a los vivos y a los muertos.

- La Iglesia del Verbo Encarnado. [261-347]

El tercer gran misterio que nos muestra la cruz de Matará es la Iglesia del Verbo Encarnado. Hay algo muy hermoso, porque no solamente nos muestra la cruz de Matará lo que los teólogos llaman la Redención objetiva, es decir todo lo que Cristo hizo en la cruz para salvarnos y de manera sobreabundante, sino que también está como plasmado por lo que los teólogos llaman la Redención subjetiva, es decir, la Redención que llega aquí y ahora.

El costado abierto: La lanza.

Un lugar y un tiempo: Matará, 1594.

Por eso hay un nombre: Matará, y hay un número 1594, que señala que en determinada época de la historia se hizo esta cruz; y en determinado lugar llegó la cruz de Cristo y con la cruz la salvación.

La peana: La cruz en nuestra vida.

La Iglesia y Dios.

Los atributos de la Iglesia: Los dados.

Y además figuran los dados que aparentemente están también en la parte inferior de la cruz. Son los dados con los cuales los soldados sortearon las vestiduras del Señor. Las vestiduras, no la túnica, porque se repartieron las otras, pero cuando llegaron a la túnica la respetaron, era una túnica inconsútil, según la tradición, tejida por la Virgen, tejida de arriba abajo. Esa la sortearon, no la quisieron dividir y, según San Cipriano, eso es imagen, figura de la unidad de la Iglesia, es decir de el Cuerpo Místico del Señor que se prolonga a través del tiempo y del espacio, y que tiene como notas características: la unidad; así como tiene la santidad que viene de esa Cabeza del sólo Santo, del tres veces Santo; así como tiene esa otra nota de la apostolicidad como hemos recordado con el Apóstol Pedro; y la catolicidad ya que el Señor muere por toda la humanidad. La Iglesia fundada por Cristo es Una, Santa Católica y Apostólica.

La Iglesia en sus miembros.

Los tres estados de la Iglesia.

También están los tres estados de la Iglesia peregrinante con la imagen del Cacique, está la Iglesia paciente con las llamas del Purgatorio, está la Iglesia triunfante con el Señor y la Virgen.

Los dos pulmones.

El estado religioso: la virginidad.

La Eucaristía.

Está también la Eucaristía en el brazo izquierdo de la cruz, se ve un cáliz, una hostia y probablemente dos espigas de trigo que la cruzan, o sea, la Eucaristía. La Eucaristía que significa la Iglesia. La Eucaristía que causa la Iglesia, la Eucaristía que hace la Iglesia. La Eucaristía como Banquete, la Eucaristía como Sacrificio, la Eucaristía como renovación de ese sacrificio de Cristo en la cruz y renovación viva y eficaz.

La evangelización de la cultura.

Y por último podemos considerar, viendo la cruz de Matará, la evangelización de la cultura, la obra grande de España que supo traer a estas tierras la Verdad de Cristo, la Santidad de Cristo, y el Señorío de Cristo, que lo supo enseñar a los nativos de estas tierras. Uno de ellos con una técnica magnífica talló en la cruz de Matará lo que él en la doctrina iba recibiendo de los misioneros. Y lo talló con su estilo indígena, como se ve en la misma ensambladura de las maderas y en los mismos clavos de madera que los une. ¡Toda una técnica indígena bautizada ya por el evangelio de Jesucristo! Esto debe recordarnos siempre el gran trabajo que nosotros podemos y debemos hacer para evangelizar la cultura.

Conclusión.

Por eso podemos decir que la cruz de Matará es un resumen de la Biblia, que las Servidoras mirando la Cruz de Matará deben darse cuenta que: "Éste es mi báculo, ésta es mi seguridad, éste es mi puerto tranquilo. Aunque se turbe el mundo entero, yo leo esta palabra escrita que llevo conmigo, porque ella es mi muro y mi defensa. ...Éste es mi alcázar, ésta es mi roca inconmovible, éste es mi báculo seguro"como decía San Juan Crisóstomo de la Biblia.

A semejanza de Santo Domingo de Guzmán que siempre llevaba sobre su pecho los Santos Evangelios, las Servidoras lleven siempre sobre el suyo este Evangelio resumido, condensado, que es la cruz de Matará, y en esa cruz encuentren siempre seguridad refugio y fortaleza. Que así sea.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 043

1. El Señor.

(Parte de un capítulo del próximo libro "Las Servidoras")

"Sobre el madero horizontal se destaca una figura; la del Señor que se extiende al madero vertical donde se completa. La figura del cuerpo de Cristo está tratada con rasgos estilizados muy originales, la cintura sumamente estrecha, el torax que se ensancha y el movimiento termina en los brazos extendidos hacia arriba en posición de crucifixión.En la cabeza se apoya una corona y, por detrás, una aureola se distingue claramente. De la cintura arranca un faldellín inciso (o sea, una falda corta con hendiduras), que cubre medio muslo, las piernas se hallan separadas y en estado de soltura y los pies se encuentran apoyándose sobre un soporte (el suppedaneum)". Aquí está el gran tema y el tema central de la cruz de Matará: el Señor Jesucristo.

Él es el objeto principal de nuestra fe. Él es el sentido de nuestra vida. Él es la suma de todas nuestras más íntimas aspiraciones. Él toda nuestra esperanza. Él el gran amor de nuestra vida. Con Él todo tiene sentido. Sin Él la misma luz del sol es oscuridad. Él es el Enviado del Padre "me ha enviado"(Jn 8, 43). Él es el Testigo que posee la verdad divina. Él es el Profeta que trasmite conautoridad verdades divinas. Él es el Maestro auténtico de la humanidad. Él es, en hebreo, el Mesías prometido y esperado, y, en griego, el Cristo: "'Hemos encontrado al Mesías' - que quiere decir, Cristo"(Jn 1, 41). Él es el Rey de cielos y tierra. Él es el Sacerdote según el orden de Melquisedec. Él es el Siervo doliente de Yahve que carga con nuestros pecados. Él es el Hijo de David. Él es el Hijo del Hombre.

Como decíamos en nuestro IIº Capítulo General Ordinario:

"¡ Gloria a Ti, Cristo, Verbo de Dios!

¡ Gloria a Ti, Cristo, 2da. Persona de la Santísima Trinidad!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Hijo del Padre!

¡ Gloria a Ti, Cristo, que nos envías el Espíritu Santo!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Hijo del Hombre!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Hijo de María!

¡ Gloria a Ti, Cristo, León de Judá!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Cordero de Dios!"

Y seguía diciendo:

¡ Gloria a Ti, Cristo, Esperado de las naciones!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Primogénito entre los muertos!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Verbo eterno!

¡ Gloria a Ti, Cristo, autoretretado en las bienaventuranzas!

¡ Gloria a Ti, Cristo, rico en misericordia!

¡ Gloria a Ti, Cristo, el Amor más amado!

¡ Gloria a Ti, Cristo, nuestro contemporáneo!

¡ Gloria a Ti, Cristo, el Testigo fiel!

¡ Gloria a Ti, Cristo, Rey de reyes y Señor de los señores!"

¡Toda nuestra vida religiosa debe ser un hermoso e incisivo himno de gloria a Jesucristo, el Verbo Encarnado! Lo será en la medida que sigamos su camino marcado por sus mandamientos, sus consejos y las bienaventuranzas.

Debemos hacer la experiencia del Señor en nosotros, para poder hacer que nuestros hermanos y hermanas también pueedan conocer integralmente a Jesucristo. Para ello, por el conocimiento, por el amor y por el servicio, hay que unirse a su Persona, que tener su mismo Espíritu, hay que asimilar su doctrina, frecuentar sus sacramentos -en especial, la Eucaristía y la Confesión-, hay que imitar sus ejemplos, amar a su Madre, estar en comunión cordial con su Iglesia.

Cristo quiere ser nuestro "amigo".

Cristo quiere ser nuestro "compañero".

Cristo quiere ser nuestro "camino".

Cristo quiere ser nuestra "verdad".

Cristo quiere ser nuestra "vida".

Cristo quiere ser nuestro "resurrección"

Cristo quiere ser nuestra "alegría".

Cristo quiere ser nuestra "roca".

Cristo quiere ser nuestro "sol".

Cristo quiere ser nuestra "salvación".

Cristo quiere ser nuestra "esperanza".

Cristo quiere ser nuestra "felicidad".

Cristo quiere ser nuestro "único Soberano".

Cristo quiere ser nuestra "paz".

Cristo quiere ser nuestra "fuerza".

Cristo quiere ser nuestra "sabiduría".

Cristo quiere ser nuestro "amor".

Cristo Jesús, nuestro Señor, eres todo eso para nosotros ... ¡ y muchísimo más! Por eso nosotros, siempre: "Queremos fundarnos en Jesucristo, que ha venido en carne (1 Jn 4,2), y en sólo Cristo, y Cristo siempre, y Cristo en todo, y Cristo en todos, y Cristo Todo, porque la roca es Cristo y nadie puede poner otro fundamento (1 Cor 3,11)"[7].

2. La Virgen al pie de la cruz. El cetro, la corona.

"Sin esposo, porque estaba

José de la muerte preso;

sin Padre, porque se esconde;

sin Hijo, porque está muerto;

sin luz, porque llora el sol;

sin voz, porque muere el Verbo;

sin alma, ausente la suya;

sin cuerpo, enterrado el cuerpo;

sin tierra, que todo es sangre;

sin aire, que todo es fuego;

sin fuego, que todo es agua;

sin agua, que todo es hielo;

con la mayor soledad

que humanos pechos se vieron ..."

En fin, siempre será para nosotros verdad que:

" No, Jesús o María; no, María o Jesús.

Ni Jesús sin María; ni María sin Jesús.

No sólo Jesús, también María; ni sólo María, también Jesús.

Siempre Jesús y María; siempre María y Jesús.

A María por Jesús: He ahí a tu Madre (Jn 19,27).

A Jesús por María: Haced lo que El os diga (Jn 2,5).

Primero, Jesús, el Dios-hombre; pero luego, María, la Madre de Dios.

El, Cabeza; Ella, Cuello; nosotros, Cuerpo.

Todo por Jesús y por María; con Jesús y con María;

en Jesús y en María; para Jesús y para María.

En fin, sencillamente: Jesús y María; María y Jesús.

Y por Cristo, al Padre, en el Espíritu Santo".

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 048

§TÍTULO§ HIMNO DE LA CARIDAD
Hoy se consagran a Dios, como religiosas, por primera vez 46 Servidoras luego de haber concluido el Noviciado. La Hna. María de Betherram hizo sus votos en su lecho de enferma, o sea, son 47. Es decir, que hoy presentamos esta corona de vírgenes que se consagran a Él como Esposas. A pesar de ser tan numerosas, casi como las cuentas de un rosario, no podemos dejar de recordar que falta visiblemente una "cuenta", la Hna. María de Jesús Nazareno, quien, sin embargo, espiritualmente está con nosotros siempre.

El Cantar de los Cantares del amor cristiano es el poema de la caridad que trae San Pablo en la 1ra. carta a los corintios, capítulo 13. Me pareció conveniente recordárselo hoy a quienes hacen profesión de amor esponsalicio al Señor. Más aún, su amor de Esposas de Cristo es la presencia del mismo Cristo en las comunidades.

Por eso escribimos en nuestras Constituciones: "De cada uno de nosotros se debería poder hacer la biografía reemplazando la palabra "amor" por nuestro nombre en el himno de San Pablo a los Corintios, donde describe con dos características generales, ocho notas negativas y cinco positivas, lo que debe ser el amor fraterno" [411]. Así como "el corazón de Pablo es el corazón de Cristo" , el corazón de una Esposa de Cristo debe ser el corazón de Cristo.

I

Características generales.

1- El amor es paciente.

Sufre las injurias, sin devolverlas, tolera pacientemente el mal, soporta las cosas desagradables, no se deja llevar por el resentimiento ni la venganza, supone gran fortaleza de espíritu, es clemente para los que lo ofenden, animoso en la adversidad, se establece en una gran tranquilidad interior. De ningún modo se deja marcar por la rigidez ni el desprecio, nunca es desabrida, ignora la desesperación y el temor, lo mismo que las recriminaciones y las suceptibilidades. El amor -como traducía la Vetus itálica- es magnánimo, es un amor de nobleza, de respeto y de generosidad, ¡tiene grandeza de alma!

2- El amor es benigno.

Se anticipa a hacer el bien, busca darse, se da cuenta antes de las necesidades ajenas, es dulcemente amable, es delicado aún en detalles de ternura. Es noble, excelente, afable. Sugiere el recibir delicado y generoso del hermano. Es servicial y bienhechor. El que ama, sobre todo, es generoso de su tiempo, de sus cosas y se da a sí mismo. El hombre, varón y mujer, encuentra "su propia plenitud ... en la entrega sincera de sí mismo a los demás". El verdadero amor es útil en previsiones, ayudas, en beneficencias. Amable, e incluso, sonriente -como traduce aquí el Ambriosiaster- "jucunda est". Es la alegría de estar junto al prójimo y estar dispuesto a darse incondicionalmente. Se prodiga en cuidados generosos buscando, de manera eficaz, el bien del prójimo.

II

Notas negativas

1- El amor no es envidioso.

No se entristece con el bien ajeno, por el contrario, se alegra con los bienes del prójimo. No se muestra con animosidades ni cólera, no con arrebatos o discordias, ni riñe. La envidia es una tristeza, separa y marca las distancias. El amor no rehúsa la legítimas desigualdades. Como decía Santa Teresita si amamos un bien del prójimo más de lo que lo ama él, nos pertenece a nosotros más que a él. En el Cuerpo místico de Cristo todo nos es común. San Agustín decía: "No te lamentes de que haya cosas que no posees; ama la unidad y los demás no las poseerán sino para ti". Y agregaba el águila de Hipona: "Quita la envidia, y es tuyo lo que yo tengo; quita la envidia, y es mío lo que tú tienes"

2- El amor no es jactancioso.

De muchas maneras se ha traducido la palabra griega: no es perverso, no es procaz, no es protervo, no es temerario, no es hipócrita, no es estulto, no es insulso, no es precipitado, no es curioso, no es superfluo, no es insolente, no es petulante ... elegimos la que siguen los mejores exégetas. No hiere con indiscreciones ni fanfarronadas, no presume de sus méritos más de lo que valen estos. No le falta proporción, no es inconsiderado, ni precipitado, ni temerario. No busca la ostentación, ni la vanagloria. No es arrogante y no se deja llevar por palabras desconsideradas, frívolas o insolentes. El amor es ponderado, serio y de juicio claro. No procede con ligereza, ni es atolondrado. No es frívolo, ni insolente. No obra con jactancia, como los gnósticos (1 Cor. 8,1). El amor no es estúpido.

3- El amor no se hincha.

No se engríe, no se ensoberbece, no se pavonea. El que se hincha no tiene una magnitud sólida y real, sino aparente. Les parece ser grandes, pero no tienen verdadera grandeza. El amor no se queja ni murmura. Nunca se cree ofendido. No es orgulloso. No está lleno de suficiencia. No rechaza ni ofende a nadie. Sabe situarse al nivel de los más humildes. Es humilde. Repugna toda falsificación y huye de apropiarse de una falsa grandeza.

4- El amor no es descortés.

Trata correctamente. Evita lo que puede chocar o escandalizar. No es grosero. No tiene malos modales. Intenta hacer agradable la convivencia humana con hechos, con palabras y con sentimientos interiores. "Non est ambitiosa" traduce la Vulgata y se emparentan ambos conceptos porque el ambicioso se expone a muchas bajezas, lisonjas y adulaciones con tal de encaramarse a los puestos que ambiciona.

5- El amor no busca lo suyo.

No busca su interés personal, excluye el desorden del egoísmo, no pide ásperamente lo que le pertenece. El amor consiste más en amar que en ser amado. No busca su propia comodidad. En las relaciones fraternas se piensa más en el prójimo que en sí mismo. "Prefiere el bien común al bien particular y no al revés" enseña San Agustín.

6- El amor no se irrita.

Excluye el desorden de la ira, perdona las injurias. No se encoleriza, ni se exaspera. No pierde el control de sí mismo. No se deja dominar por los impulsos irracionales, ni por la agresividad. El que ama de verdad, incluso, toma mayor amor al que le persigue. "Amigo, la otra mejilla tendrá celos" contestó San Juan María Vianney a quien lo había abofeteado. Las ofensas suministran alimento al que ama.

7- El amor no piensa mal.

No se deja llevar por juicios temerarios ni sospechas infundadas acerca del prójimo. Ni siquiera piensa que cometa el mal. No concibe maquinaciones o "complots". No da importancia al mal. Prefiere no dar importancia al mal que ve, ignorándolo, no queriendo condenar al prójimo; y no acusa el mal que se le hace, sin tenerlo en cuenta. Es más que la ausencia del rencor y aún que el perdón, es el olvido. No se permite pensar de qué manera puede realizarse el mal. Prefiere equivocarse por exceso de indulgencia y de bondad antes que por el juicio precipitado y rigorista. No se deja llevar por suposiciones injustas, por desconfianzas mal fundadas, por interpretaciones malignas. Difícilmente cree el mal que oye decir, porque conoce muy bien la malignidad del mundo que suele juzgar por apariencias e indiscreciones.

8- El amor no se alegra de la injusticia.

No se alegra en el mal o injusticia que sufra alguien, ni siquiera en el que sufre su enemigo. Se aflige por ello. En cambio, se alegra por la verdad, el bien, la virtud. El que ama se alegra y comparte la alegría, en cambio, el tirano no toma parte de la alegría común.

III

Notas positivas.

1- El amor se complace en la verdad.

Dondequiera la encuentre: ¡es del Espíritu Santo!. San Ambrosio enseña que: "toda verdad, que sea dicha por cualquiera, procede del Espíritu Santo". Y así Santo Tomás: "nadie puede decir algo verdadero sino movido por el Espíritu Santo, que es Espíritu de Verdad"; "no hay conocimiento de la verdad sino en el Espíritu Santo, que obra en la inteligencia y la conserva"; "todo lo bueno y todo lo verdadero es del Espíritu Santo". Contra todo falso espíritu de "capillismo", que desprecia a los que -en lo opinable- no opinan como ellos.

El amor aplaude lo bueno y lo verdadero; no solamente se alegra, sino que manifiesta su adhesión y prodiga alabanzas. Es lo contrario del espíritu sectario, que no discierne los verdaderos valores y no los aprueba y exalta con alegría. No se dejan llevar por el espíritu de denigración, que no sabe estimar ni alabar, por celos, a quienes poseen dones que no les fueron dados a ellos.

2- El amor todo lo excusa.

Es una de las características más impresionantes e infalsificables del amor cristiano. Disimula y calla acerca del mal, perdona de corazón, olvida las injurias, trata al culpable con cordialidad, le excusa ... a veces, hasta el heroísmo. No proclama las deficiencias del prójimo, sino que las guarda celosamente. Y si el mal se ceba en él, no lo manifiesta ni se queja. Finalmente, el juicio sobre los demás, se lo reservó Dios exclusivamente para sí (cfr. Sant. 4, 12).

3- El amor todo lo cree.

Lo revelado por Dios. Pero también confía en los demás aún antes de estar seguro que los otros se lo merezcan. El amor es propenso a interpretarlo todo en el buen sentido. No porque sea ingenuo, sino porque tiene confianza en el prójimo.

4- El amor todo lo tolera.

No se deja aplastar por las frialdades, afrentas, ingratitudes y males de todas clases, creyendo y esperando en su prójimo contra toda esperanza. No se deja abatir por ninguna calamidad o desgracia.

5- El amor todo lo espera.

Sabe esperar pacientemente aunque se demore el cumplimiento de las promesas de Dios y la enmienda de los demás. No desespera del porvenir. Siempre optimista y magnánimo, el amor, espera el triunfo del bien.

Las tres últimas notas son una progresión: Cuando el amor no tiene evidencia del mal, cree las cosas más favorables; cuando esta fe se contradice con los hechos, espera que surja en el otro lo que tiene de bueno; y cuando su esperanza se desengaña, no se descorazona. Todo lo soporta valientemente.

IV

El amor no morirá jamás.

Pero queda al Apóstol mostrar todavía una excelencia más del amor. Su prerrogativa suprema: ¡es imperecedero! ¡El amor no tiene fin! ¡Es eterno! ¡Nunca deja de obrar! ¡Nunca cambiará! ¡El mismo amor que tenemos en esta vida permanecerá eternamente en la otra, aunque aumentado y perfeccionado!.

V

Queridos hermanos y hermanas:

En este mundo que se muere de frío, por ateo y por laicista, donde se ha enfriado el amor, pidamos a Dios nuestro Señor por estas 47 Hermanas que hoy hacen su primera profesión de votos temporales privados, para que sean verdaderas antorchas de fuego que den calor a este mundo con el fuego del amor de Jesucristo. "Sólo el amor de Jesucristo salvará al mundo" decía Don Orione.

Que siempre sean testigos del amor paciente y magnánimo revelado por el Señor en el Sermón de la montaña y clarividentemente descrito por San Pablo en el pasaje de su carta que comentamos.

For Holand's people: "Love is patient and kind; love is not jealous or boastful; it is not arrogant or rude. Love does not insist on its own way; it is not irritable or resentful; it does not rejoice at wrong, but rejoices in the right. Love bears all things, believes all things, hopes all things, endures all things.

Love never ends".

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 055

El dueto del Šîr hašširîm (Cant. 1,9 - 2,7)

A la Sra. Gloria Urratarázu Pizarro de Cabanillas, abuela de la novicia María del Tránsito de la Virgeny a todos los familiares de las novicias.

Šîr hašširîm es una forma semítica de expresar el superlativo: El Cantar de los Cantares o El Cantar por excelencia. The sublime song, traduce Pope; le plus beau chant, en la versión de Lys; das Höhe Lied, dicen los alemanes; el mejor cantar, traduce Alonso Schökel. K. Barth definió el Cantar como "la Carta Magna de la humanidad", que, con mayor razón, se puede definir "la Carta Magna de la religiosa".

En este día, en que reciben su vestido nupcial de desposadas con Jesucristo estas novicias de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, me pareció que podría serles edificante meditar sobre el dueto del Cantar de los Cantares, entre el Esposo y la Esposa, entre el Amado y la Amante. Llamamos dueto a esta perícopa porque nos recuerda las composiciones musicales para dos voces o instrumentos, aunque también parece un pas de deux por el movimiento armonioso de la Esposa y su partenaire.

La hermosura sin par del amor mutuo de los enamorados, se describe apelando a lo más fascinante que en aquel tiempo se podía encontrar: oro, plata, nardo, mirra, cipro, pendientes, collares, viñas, vino, pasas, narcisos, oasis, llanuras, caballerías, lirios, cipreses, cedros, gacelas, ciervos, manzanas, frutos sabrosos.

Con pocas pinceladas, pero de genial pintor, ambienta a los dos enamorados abrazados en un magnífico Edén, teniendo por lecho verdes y tiernas hojas, en una habitación con paredes de altos cedros y por techo las ramas entrecruzadas de las copas de los cipreses. Describe el Espíritu Santo, bellísimamente, el encanto de dos enamorados que sólo saben repetir, una y otra vez, todos los encantos de su hermosura recíproca. Ella es alabada por Él, y Él es alabado por Ella: es lo que pasa -o tiene que pasar- entre Jesucristo, Esposo, y la religiosa, su Esposa. Y si no pasa eso, todo lo demás que pase -oración, penitencia, catequesis, apostolado, obras de misericordia...- no sirve para nada. Es algo vacío, incluso estéril -como se ve en tantos casos-, porque le falta el alma, le falta lo más importante, que es el amor al dulce Esposo (y esto, cuando ocurre, lo percibe la gente).

Por eso, querida novicia, te digo con Orígenes: "Escucha el Cantar de los Cantares y apresúrate a repetir con la Esposa lo que dice la Esposa, para poder oír lo que oyó ella misma". Asimismo, San Gregorio Magno nos exhorta: "Hemos de venir a estas santas bodas del Esposo y la Esposa con la inteligencia de la caridad más interior, es decir, con el traje nupcial". Y, también, en este día de imposición del santo hábito, lo que aconseja San Gregorio de Nisa: "Vosotros,... que os habéis revestido de nuestro Señor Jesucristo, con su santa túnica, ...oíd los misterios del Cantar de los Cantares. Entrad en la incorruptible cámara nupcial, vestidos del ropaje blanco de pensamientos puros y sin mancha".

1.¿Qué debe oír la Esposa de los labios de Jesucristo?

"-¡Amada mía!, yo te comparo,

al tiro de los carros de Faraón.

¡Cuán hermosas son tus mejillas entre los pendientes,

y tu cuello entre los collares!.

Pendientes de oro haremos para ti,

con cuentas de plata".

El hebreo ra'tî sugiere el experimentar placer, delicia, traducido por San Jerónimo por "amica mea", pero que se podría traducir mejor por "My darling" ="Amor mío".

Cada religiosa es amada por Jesucristo con amor de predilección, con amor esponsalicio. ¡Cada día la religiosa debe crecer en la conciencia de este amor de preferencia del Señor, que debe tener por respuesta el amor de donación, irrestricto e indiviso de parte de ella! El amor de donación "...es el alma de la consagración, es decir, de la consagración de la persona...amor de una total y exclusiva consagración a Dios...ofreciéndose como propiedad exclusiva a Dios".

Considera su alma de consagrada, incomparablemente con más belleza que las selectas caballerías del Faraón de Egipto. Éstas con la elegancia de su silhouette, el temblor de su cuerpo tenso, el brío insinuado, lo armonioso de su galopar, las crines al viento, la respiración entrecortada, su piafar escarbando, caracoleando elegantemente, hermoseadas con sus jaeces, no frenándose aunque suene el clarín y olfateando de lejos la batalla, son una poderosa imagen de esplendor, elegancia y belleza fulgurante. Por tanto, produce una atracción irresistible y subyugante. Es el encanto de la Esposa que lo lleva a llamarla: ¡"My darling"!

También, esta imagen, quiere expresar la fuerza espiritual que tiene la Esposa de Cristo para seguir siempre por el camino de la virtud y para triunfar alcanzando la santidad, venciendo a todos los enemigos, como fue derrotada la caballería del Faraón en el cruce del Mar Rojo.

2. ¿Qué debe responder la Esposa?

"- Mientras el rey se halla en su lecho,

mi nardo exhala su fragancia.

Bolsita de mirra es mi amado para mí,

que reposa entre mis pechos.

Racimo florido de cipro es mi amado para mí,

en las viñas de Engadí".

Así como las palabras del Esposo están ligados a imágenes visuales, las de la Esposa están ligadas a imágenes de perfumes. Habla del nardo, que se extrae de una especie de valeriana del NE de la India (su nombre es de origen sánscrito); de la mirra producida en Arabia, usada como incienso y que las mujeres la llevaban en una bolsita sobre el pecho para perfumar todo el cuerpo; el cipro, es afín al alcanfor, usado también como colorante, aún hoy día, para cabellos y uñas. Engadí era un fértil oasis en la costa occidental del mar Muerto, donde funcionaban fábricas de perfumes desde fines del s. VII antes de Cristo.

Ella lo llama dodî, o sea, ¡amado mío!, un diminutivo de cariño de origen asirio, como si fuese ¡cariñito mío!, como suelen los enamorados decirse secretamente. 31 veces resuena dodî, en el Cantar. La embriaguez que nace de actos de amor reciben el nombre de dodîm, son los amores, las caricias afectuosas, las ternuras recíprocas. Pero hay más, el vocablo contiene en sí las raíces hebreas dwd, que es el hilo de todo el Cantar. "Esta raíz verbal del amor apasionado encierra en sí, como una criptografía, el nombre santo y amado de todo hebreo: dwd-dawid-David": que significa "en el cual está la fuerza del amar". ¡Durante todo su día debe la religiosa elevar frecuentes actos de amor, de adoración, de acción de gracias a su dulce Esposo Jesucristo, el "Hijo de David" (cfr. Mt 9, 27)!

El Esposo se abandona tiernamente a su amada. Es su refugio tranquilo y suavísimo donde los temores desaparecen y crece la confianza mutua.

3. Sigue diciendo Jesucristo:

" - ¡Qué bella eres, amada mía,

qué bella eres!

¡Palomas son tus ojos!"

Se admira el Esposo de la belleza del alma de quien se quiere consagrar a Él totalmente, lo cual es obra del Espíritu Santo. Toda vocación es una obra maestra de Dios. Toda vocación es un milagro de la gracia.

Y repara en los ojos, que son las ventanas del alma. Cada alma que se entrega al Señor, sintió en sí el poder y la dulzura de la mirada de Cristo: "...poniendo en él los ojos, le amó..." (cfr. Mc 10, 21). La paloma es el símbolo de la fidelidad, de la inocencia, de la ternura. "La mirada dulce y encantadora de la paloma es el mejor reflejo de la cándida y extasiada mirada de la esposa". En los ojos de los enamorados se descubren palabras nunca dichas, afectos nunca expresados, sentimientos compartidos.

¡Hay que aprender a mirar siempre a Jesús! ¡Debemos saber encontrarnos en sus ojos! ¡Y allí conocer su voluntad! ¡Debemos rezar así, con "una sencilla intuición de la verdad, que termina con un movimiento afectivo"!

4. Responde la Esposa:

" - ¡Qué hermoso eres, amado mío,

qué dulzura y qué hechizo!

Nuestro lecho es de frondas.

- Las vigas de nuestra casa son de cedro,

nuestros artesonados, de ciprés".

En esfumado aparece la rica boiserie (= enmaderado) del Templo de Salomón, lugar de encuentro de Dios con su Esposa Israel. En la cabaña cósmica de los dos enamorados se da una intimidad parecida a la intimidad con Dios en el Templo de Sión.

Intimidad que debe lograr la consagrada, durante todo el día, pero, de manera particular, en la Santa Misa.

5. Toma la iniciativa la Esposa:

" - Yo soy el narciso de Sarón,

el lirio de los valles".

Sarón quiere decir llanura y es el modelo de todas las llanuras. Se encuentra sobre la costa del Mar Mediterráneo al norte de Jafa. En primavera se la ve exultante de verde y de flores.

La Esposa se compara con dos flores modestas y comunes: el narciso -flor delicada de intenso perfume- y el lirio -flor sencilla pero bella-. La verdadera Esposa de Jesucristo es vida, es novedad, tiene un alma fresca, cristalina y trasparente. Es como el narciso y el lirio. No es ajada, ni aburrida, ni avejentada, ni avinagrada. (Hay monjas que parecen pickles).

6. Responde Jesucristo:

" - Como el lirio entre los cardos,

así mi amada entre las muchachas".

Entre los cardos -espinosos, grises, duros- que somos tantos hombres y mujeres, florecen lirios elegidos por Jesucristo. Hoy eligió 7 en Brasil, 11 en Perú y 27 lirios aquí en Argentina. De modo que hay dulzura y dureza, amor y guerra, calor y frialdad, que se enfrentan, triunfando, finalmente, el esplendor del lirio.

El Esposo la busca sólo a Ella, como si fuese el único objeto de su amor. Sólo ella tiene color, perfume, delicadeza, frescura. Todo lo demás es cardo en comparación con quien hechizó el corazón del Esposo. El amor del Esposo por su Esposa es un amor de iniciativa: "Él nos amó primero" (1 Jn 4, 19), es un amor de elección: "Yo os elegí..." (Jn 15, 16), es un amor sin medida: "En esto hemos conocido el amor: en que Él dio su vida por nosotros..." (1 Jn 3, 16), "nos amó hasta el extremo" (Jn 13, 1).

7. Admirada la Esposa de su Esposo, clama:

" - Como el manzano entre los árboles silvestres,

así mi amado entre los jóvenes.

A su sombra apetecida estoy sentada,

y su fruto me es dulce al paladar.

Me ha llevado a la sala de fiesta,

y enarbola sobre mí su bandera de Amor.

Confortadme con pasteles de pasas,

con manzanas reanimadme,

¡desfallezco de amor!.

Su mano izquierda está bajo mi cabeza,

y me abraza con su derecha.

¡- Yo os conjuro,

muchachas de Jerusalén,

por las gacelas y las ciervas del campo,

no despertéis al Amor,

hasta que le plazca!".

Así como el manzano -símbolo de los árboles frutales- es de valor incomparablemente superior al de los arbustos silvestres, así debe ser Jesucristo para su Esposa: ¡Nunca debe anteponer nada al amor de Jesucristo! ¡De Él recibe exquisito fruto y protectora sombra! ¡Cómo María, de quien reciben nombre: "...la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra..." (Lc 1, 35)! ¡Jamás duden que el poder del Señor las protegerá siempre...siempre...siempre! ¡Y vivirán de los dulces frutos que Él, generosamente, les dará!

Como si fuesen a batallar se enfrentan bajo la bandera que preside la lucha, que es el Amor. Y la primera en ser vencida es ella. El corazón de la verdadera Esposa de Cristo debe derretirse de amor por el Esposo. (Pienso que nunca habría que permitir hacer los votos perpetuos a una religiosa que no desfallezca de amor por Jesucristo).

La consagración al Señor debe unir a la religiosa con Él, en un abrazo indisoluble, en el tiempo y en la eternidad.

Y nada debe interrumpir la felicidad del mutuo amor.

-o-

Queridas novicias:

Deben hacer hoy el propósito de amar siempre a Jesús hasta el éxtasis de amor.

Deben estar dispuestas a morir de amor por Jesús, como Santo Tomás y tantos otros santos.

No se contenten con menos. La vida pasa muy rápido. Y, finalmente, hay un sólo error en la vida: es no ser santos, es no haber amado como Dios quería.

P. Carlos Miguel Buela, VE.

15 de junio de 1996.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 061

Lunes, 5 de Agosto de 1996.

“La simbología del Espíritu Santo”

Homilía predicada por el Rvdo. P. Carlos Miguel Buela a los jóvenes del Oratorio Festivo “Pier Giorgio Frassati” el domingo 26 de mayo, Solemnidad de Pentecostés, durante la Santa Misa celebrada en la Parroquia “Nuestra Señora de los Dolores”

l. La paloma.

Una de las simbologías del Espíritu Santo es la paloma. Cuando Cristo sale del agua de su bautismo, el Espíritu Santo, en forma de paloma, baja y se posa sobre Él. El Espíritu desciende y reposa en el corazón purificado de los bautizados. En algunos templos, la santa reserva eucarística se conserva en receptáculo metálico en forma de paloma -el columbarium-, suspendido por encima del altar. El símbolo de la paloma para sugerir al Espíritu Santo es tradicional en la iconografía cristiana. Dice San Agustín “la paloma es el símbolo de la sencillez o del amor inocente”…

“¡Qué artista es el Espíritu Santo! Instruye en un instante, y enseña todo lo que quiere. Desde que está en contacto con la inteligencia, ilumina. Su solo contacto es la ciencia misma. Y desde que ilumina cambia el corazón” (San Gregorio Magno).

2. El Viento.

En griego el término “Espíritu” se traduce con la palabra “Pneuma”, que a la vez traduce el término hebreo “Ruah”, que en su primera acepción significa soplo, aire, viento.

Jesús utiliza precisamente la imagen sensible del viento para sugerir a Nicodemo la novedad trascendente del que es personalmente el Soplo de Dios. El Espíritu divino “El viento sopla donde quiere y tú puedes escuchar et sonido y ver lo que hace, pero tú no puedes saber ni de dónde viene ni a dónde va” (Jn 3, 8).

§TÍTULO§ EL VIENTO ES...
El que en esos girones intrépidos

te lleva hacia donde no querés:

y mueve el alma a experimentar

el encanto de las alturas.

-¡Sopla con fuerza!

Para que más avance

y pruebe en la contienda la virtud.

-¡Sopla en las partes más áridas!

Que en la aridez se encuentra la cruz

Y en la cruz el gozo del espíritu.

3. El Fuego.

El fuego simboliza la energía transformadora de los actos del Espíritu Santo. El profeta Elías, que “surgió como el fuego y cuya palabra abrasaba como antorcha” (Si 48, 1), con su oración, atrajo el fuego del cielo sobre el sacrificio del Monte Carmelo. Así el fuego, figura del Espíritu Santo, transforma lo que toca.

San Juan Bautista anunciará al Señor Jesús como el que bautizará “en el Espíritu Santoy el fuego” (Lc 1, 17).

Y, en forma de lenguas “como de fuego” se posó el Espíritu Santo sobre la Virgen María y los Apóstoles la mañana de Pentecostés y los llenó de Él (Hech 2, 3-4).

Al igual que el fuego, “amando a Dios nos elevamos, subimos a Él”. El ascenso, en el sentido espiritual, es aprovechamiento, mejora y progreso. “¿Qué significa ascender en el corazón? Crecer en el camino a Dios”.

La gracia divina obra estas elevaciones, pues la terrena pesadez de nuestro espíritu solo puede vencerse con la fuerza de lo alto. El fuego significa el ardor de la caridad.

§TÍTULO§ EL FUEGO ES...
El que en sus llamas huidizas

te quema en donde no quieres

y te lleva a ofrecer tu nada plenamente.

-“¡Fuego he venido a traer!

¿y tú no quieres arder?”

Fuego, quema este corazón, suavemente

y que el Viento con su soplo lo acreciente

que en el incendio se encuentre la alegría

y en la alegría, la paz del espíritu.

4. El Amor.

¿Quién es el Viento y el Fuego? Es el Amor:

Dice San Agustín sobre cómo mueve el verdadero amor: “Como el amor impuro inflama el alma, y la mueve a desear lo terreno y a perecer abrazado con lo perecedero, y la precipita en lo bajo y la sumerge en lo hondo, así el amor santo la levanta a cosas superiores, y la enardece con el deseo de las eternas, y la excita a buscar lo que no pasa ni muere, y de lo profundo del abismo lo levanta al cielo. Pues todo amor despliega su

fuerza, ni puede estar ocioso en el ánimo del amante, sino forzosamente la pone en movimiento”.

“Dios es Amor” (l Jn 4, 8.16) y el Amor que es el primer don, contiene todos los demás. Este amor “Dios lo ha derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado” (Rom 5, 5).

§TÍTULO§ EL AMOR ES...
El que en esos encuentros sorprendentes

te empuja a realizar lo que no comprendes;

el que te impulsa y alienta a caminar,

es en la tierra

el punto de encuentro con el cielo.

El Viento es el que te lleva a amar,

el Fuego a gritar: ¡Padre! ¡Abba!

El Amor a dar la vida

por el que la dio sin medida.

Viento, Amor y Fuego,

es en definitiva, el castigo de mis yerros.

En resumidas cuentas, nosotros si somos dóciles a este Espíritu, que es Viento, que es Fuego, que es Amor, podremos cantar como lo hace la Liturgia Bizantina: “Hemos visto la verdadera Luz, hemos recibido el Espíritu celestial, hemos encontrado la verdadera fe: adoramos la Trinidad indivisible porque ella nos ha salvado”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 066

§TÍTULO§ MISA PRIVADA CON EL SANTO PADRE
Concelebraban la Misa con Su Santidad Juan Pablo II el R.P. Carlos Buela y sacerdotes del IVE en presencia de las Servidoras de las Comunidades de Roma y Jerusalén.

Roma, (AN). En Roma, tierra regada con la sangre de los príncipes de los apóstoles, Pedro y Pablo, y donde se encuentra la “Piedra” sobre la que Cristo edificó su Iglesia, recibimos día a día abundantes bendiciones.

Peró una gracia del todo particular fue el haber podido participar de la Misa Privada del Santo Padre el día 9 de setiembre, en el Palacio Papal de Castel Gandolfo.

Participaron de la Santa Misa la Comunidad “Nuestra Señora de Luján”, la Comunidad “Santa Mónica” y la Comunidad “Maria Jerosolimitana”, y concelebraron los RR.PP. Carlos Buela, Arturo Ruíz, Carlos Pereira, Alejandro Molina y Rolando Santoiani; asistió también el papá del padre Santoiani.

Nuestras hermanas se encargaron de la liturgia de la Misa (lectura, salmo, cantos). 	Al Entrar en la pequeña capilla dedicada a Nuestra Señora de Czestokowa ya estaba el Santo Padre rezando frente a la imagen de la Virgen.

Finalizada la Santa Misa, pasaron a una pequeña sala donde los acomodaron para saludar al Papa. En primer lugar el Padre Buela, luego la Madre Providencia y a continuación los demás. Cuando el Santo Padre ingresó en la sala, todos aplaudían mientras él saludaba uno por uno a los presentes.

Comenzó por el P. Buela a quien Monseñor Stanislaw presentó como el Padre Fundador. Entonces el P. Buela con unos papeles en la mano habló acerca de la Congregacion entablándose el siguiente diálogo:

P. Buela: -... Somos argentinos, es una Congregación con dos ramas, el Verbo Encarnado y las hermanas...

Santo Padre: - ¿Cuántas son las hermanas?

P. Buela: - Trescientas.

Santo Padre: -¿Y los hermanos?

P. Buela: - Trescientos.

Santo Padre: - ¿Cuántos son?

P. Buela: - En total, seiscientos.

El P. Buela explicó lo que llevaba en la mano: una planificación del Instituto y, marcados en un mapa todos los lugares donde está trabajando nuestra Congregación.

Luego dijo: - Necesito hablar con Su Santidad.

El Papa siguió saludando mientras el P. Buela solicitaba a Monseñor Stanislaw una audiencia. Después de saludar a la Madre María de la Providencia, a quien preguntó si era argentina y cuántas religiosas tenía el Instituto, se detuvo ante el P. Molina y el P. Arturo a quienes preguntó:

Santo Padre: - ¿Son hermanos?

Y respondieron al unísono: - No, sacerdotes.

Continuó saludando a los demás quienes entre otras cosas nombraban el lugar donde se encuentran misionando. Mientras tanto, el P. Arturo pidió nuevamente a Monseñor Stanislaw una audiencia privada para el P. Buela.

El Obispo respondió:- Deben ir a la Prefectura de la Casa Pontificia.

Cuando el Santo Padre terminó de saludar a las demás personas que participaron de la Misa, se acercó a los miembros de nuestra familia religiosa quienes estaban en uno de los extremos del salón esperándolo para sacarse una foto. Mientras se acercaba dijo:

Santo Padre:- Del Verbo Encarnado... ¿cuánto hace que fueron fundados?

P. Buela: - Doce años.

Santo Padre: - ¿Dos años?

Varios: - No, doce años.

Santo Padre: - Ah, doce años. Doce... En dónde están?

P. Buela: - Estamos en 27 diócesis del mundo. Jerusalén, Rusia, China, El Cairo, Tajikistan, Ucrania.....

Santo Padre: - ¿Y Ucrania?

P. Buela: - Si, también.

Santo Padre: - ¿Cuántos son?

P. Buela: - Seiscientos.

Santo Padre: - ¿Son buenas las hermanas...? (risas)

P. Buela: - Cantan bien.(risas)

M. Providencia: - Tambien somos buenas.

Santo Padre: - ¿Como?

P. Molina: - Dicen que son buenas.

Santo Padre: - Eso parecen. (risas)

En un momento de silencio, una hermana dijo: - “Gracias por todo”, y en este silencio el P. Buela, que aún conservaba algunos papeles en la mano (los anteriores los había entregado a Monseñor Stanislaw) dijo: - Su Santidad, este artículo escribí en el año 1979. Se trata sobre el significado de su viaje a Polonia, porque en ese momento vi claramente la caída del comunismo y propuse que lo llamaran “Juan Pablo Magno”.

El Papa se retiró llevando el artículo del P. Buela en la mano, leyendo el título en voz alta. Se dio vuelta, miró al P. Buela y dijo: - Hay que esperar.

Comenzaron a cantar el “Christus Vincit”. El Papa cruzó el umbral de la puerta pero allí se quedó y mientras los miraba, cantaba con nosotros. Después se retiró y las puertas se cerraron.

Nuestras hermanas quisieron destacar algunas impresiones acerca de esta inmensa gracia recibida:

En primer lugar, la oración del Santo Padre. En la homilía de la Misa del aniversario por sus 50 años de sacerdocio dijo: - “Deseo consumirme por la Iglesia....” Es lo que manifiesta a cada instante pero más intensamente cuando celebra la Santa Misa.

En segundo lugar, su caridad para con cada uno de los presentes. Especialmente nos llamó la atención su alegría, siempre pleno de humor y dispuesto a compartir las risas de los demás.

Podemos decir que ésta Santa Misa con Su Santidad Juan Pablo II ha sido una de las gracias más grandes que hemos recibido como Familia Religiosa. Estaban presentes miembros de las dos ramas junto al P. Buela, y en nosotros también presentes cada uno de los miembros de nuestros Institutos, hecho que reviste particular importancia ya que la Congregación reconoce “en el Sumo Pontifice la primera y suprema autoridad y le profesa no solo obediencia, sino tambien fidelidad, sumisión filial, adhesión y diponibilidad para el servicio de la Iglesia universal” (Const. 599).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 068

Lunes 9 de diciembre de 1996.

Dios salva al mundo solo por las misiones

Al retorno de su viaje por Italia, Francia, los Estados Unidos, Taiwán y China Continental, nuestro Padre Fundador Carlos Miguel Buela visitó el Convento “Santa Catalina de Siena”, en donde predicó unas Buenas Noches sobre la importancia fundamental de la misión.

« “Dios salva al mundo solo por las misiones”, (San Alfonso María de Ligorio).

Estas palabras, así dichas en un primer momento, pueden chocar por lo que dicen, pero toda misión en la Iglesia no es más que una prolongación de los que se conoce con el nombre de las “misiones divinas” que es el envío del Hijo a la tierra y es el envío por parte del Padre y del Hijo, del Espíritu Santo.

Las misiones “ad gentes” y las misiones “ad intra” son un reflejo de las divinas misiones, así como el Padre envía al Hijo, así también Dios nos envía. Porque justamente ese es el fin de la misión, que Cristo se encarne en el alma de nuestros hermanos por la gracia.

Este salvar, como lo dice la palabra, es evitar que uno caiga en algo que evidentemente es malo, salvar es evitar que los hombres, niños y mujeres caigan ene l infierno, porque si Cristo muere en la cruz, no es para que los hombres estén jugando, es todo un Dios que muere en la tierra y derrama su sangre por la salvación de todos los hombres.

Realmente lo que he podido ver en Taiwán respecto de las hermanas misioneras allí, es el sentido de la misión y la conciencia, de que Dios a través de ellas, de su apostolado, de su oración (en el caso de las contemplativas), de su testimonio –a través de las distintas tareas que pueden hacer- están justamente haciendo que esa misión dl Hijo enviado a la tierra se prolongue y que también, esa misión del Espíritu Santo se prolongue y actualice.

Se necesitan formar religiosas que tengan chispa, porque hay que hacer apostolados inéditos que quizá en otras épocas no se podían hacer y hoy día hay que hacerlos. Tienen que ser mujeres muy bien preparadas, experimentadas, con mucha disciplina. Quizá nos toca una misión difícil, pero nunca será imposible con la gracia de Dios si somos fieles al Señor.

Cuando a veces nos sentimos desganados y perdemos entusiasmo porque el trabajo en el apostolado no nos va bien o la gente no nos sigue, no nos escucha o tenemos pocos frutos o nos quejamos, no nos damos cuenta que hay hermanos nuestros que están en misiones difíciles sin ver el fruto concreto y no es mucho lo que pueden hacer, hablando humanamente, simplemente mantienen la fe.

Entonces, hay que poner un entusiasmo sobrenatural, aunque sensiblemente no tenga ganas de misionar igual tengo que cumplir con mi deber, porque tengo la seguridad de que así como el Padre envió al Hijo, así me envía a mí .

Teniendo bien en claro que en última instancia hacemos la misión, y todos los sacrificios que implica, por la gloria de Dios y la salvación de nuestros hermanos. No buscamos vacaciones ni diversiones, sino la gloria de Dios y la salvación de las almas.

Debemos pedirle a la Santísima Virgen –ninguna criatura como Ella entendió lo que era la misión sublime que Dios le proponía cuando dijo “hágase en mí según tu palabra” (Lc 1, 38) y el ángel se alejó luego de su aceptación- la gracia de entender siempre que la misión es así y que ¡solo así vale la pena!».

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 080

§TÍTULO§ LA VIDA RELIGIOSA: ¿ÚTIL O INÚTIL?
Homilía del P. Carlos Miguel Buela, V.E., predicada el 19 de marzo de 1997 en la solemnidad de San José, durante la Misa de primera profesión temporal de 47 novicias del Instituto de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará.

Queridos hermanos y hermanas:

I

Nos toca vivir un mundo, un tiempo del mundo, muy especial; un mundo con características muy definidas, un absurdo contradictorio; es un mundo muy atormentado porque los hombres, los pueblos, al no encontrar a Dios no encuentran el sentido de su vida y entonces viven atormentados, buscando siempre cosas materiales que se les escapan y que cuando las alcanzan ya no les satisface y tienen que buscar otra cosa. Pero ciertamente es un mundo apasionante, sobre todo para nosotros que tenemos visión de fe.

Es apasionante porque es justamente, el mundo y el tiempo que Dios desde toda la eternidad eligió para que viviésemos nosotros. Simplemente por eso es apasionante. Algunos se imaginan que vivirían felices en otros siglos, en otros tiempos. Eso es un tanto ocioso. Si Dios lo ha dispuesto así, que vivamos aquí y ahora, ciertamente que es un bien para nosotros.

Una de las cosas que los hombres y mujeres de este tiempo viven es lo que se llama utilitarismo, es decir, consideran que la utilidad es un principio de la moral. Ya mucha gente ni se pregunta si está bien o está mal, de acuerdo con la ley de Dios, o no, sino si es útil, entonces si es útil está bien, aunque moralmente hablando, en absoluto sea una cosa mala, es útil sobre todo si lo es desde el punto de vista económico.

Útil es aquella cosa que produce provecho, comodidad, fruto o interés; es aquello que puede servir y aprovechar principalmente en sentido económico; utilitarismo es lo que sólo se propone conseguir lo útil; es cuando se antepone todo a la utilidad. Por eso estamos, lo queramos o no, dentro de una civilización utilitaria, porque sólo se propone conseguir lo útil.

En este sentido, evidentemente, lo que van a hacer estas Hermanas es algo inútil, por eso el mundo no entiende la vida religiosa, no entiende la consagración a Dios porque no es útil. ¿Quién les va a pagar a estas Hermanas porque hacen voto de castidad?

En este mundo en el cual sólo cuenta aquello que se puede pesar o se puede medir, aquello que signifique ganar dinero, ciertamente que la vida religiosa y los mismos votos de la vida religiosa son algo inútiles y ¡qué decir del voto de pobreza! Si justamente se está buscando el dinero y siempre el dinero y se lo busca, incluso con desesperación; si hay familias que se destruyen por esa búsqueda desmedida del dinero, que ni siquiera tienen satisfacción del bocado ganado con el sudor de la frente, porque siempre hay apetencia de más, en una suerte de borrachera por las cosas materiales. ¡Qué decir de la obediencia! Es por eso que cuando esta mentalidad utilitaria entra en las filas de las personas consagradas, ya sean religiosas o sacerdotes, causa estragos, porque después, para darle un sentido a la vida consagrada, tienen que empezar a buscar dinero “para sentirse bien”. Entonces el sacerdote se convierte en un administrador y la religiosa en una empleada de hospital o en una empresaria en un colegio donde ya no se busca educar niños, sino que lo que se busca es dinero. Muchas veces es para hacer cosas buenas: levantar paredes, levantar un salón más en una parroquia, levantar un poco más la torre. Pero aún siendo para cosas buenas, si la religiosa se preocupa sólo por lo material, pierde el fuego sagrado de la vida consagrada porque se ha mundanizado.

II

Sin embargo, esto que desde el punto de vista del mundo que nos toca vivir –el punto de vista natural– es una cosa inútil, desde el punto de vista de la fe –el punto de vista sobrenatural– será el único ámbito en el cual se encuentra sentido a la consagración a Dios: es algo útil y de gran utilidad.

En primer lugar, es de gran utilidad para la misma persona que se consagra a Dios. Eso lo dice el apóstol San Pablo del voto de castidad a quien no se casa por la entrega a Dios –“propter regnum coelorum”, “por el reino de los cielos” (Mt 19, 12)–:“el que se casa hace bien; pero el que no se casa, obra mejor todavía” (1 Cor 7, 38). Por eso, porque es mejor, Nuestro Señor Jesucristo, que sabe más que todos los periodistas del mundo juntos y de todos los dadores del sentido de esta sociedad informática, lo hizo objeto de un consejo evangélico.

Es de gran utilidad la pobreza para aquella persona que hace el voto de pobreza, que profesa la pobreza, porque el voto de pobreza nos hace abandonarnos totalmente en Dios, confiando absolutamente en su Divina Providencia que nunca hace faltar nada a sus amadores, que siempre dispone de una manera hermosísima y suavísima lo que es necesario, no solamente para nuestro bien espiritual o eterno, sino aún aquellas cosas que son para nuestro bien temporal y terreno. Por eso Nuestro Señor hizo objeto de consejo evangélico la pobreza voluntaria: “Ve, vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres y tendrás un tesoro en el cielo; y despúes ven y sígueme” (Mt 19, 21). “Y el que a causa de mi Nombre deje casa, hermanos o hermanas, padre, madre, hijos o campos, recibirá cien veces más y obtendrá como herencia la Vida eterna” (Mt 19, 29).

Es de gran utilidad para el alma que se consagra a Dios el voto de obediencia, por el cual uno libremente renuncia a la voluntad propia y está dispuesto a sujetarse a la voluntad del superior, sabiendo que aún más allá de las limitaciones y falacias que tenemos, la voluntad de Dios se ha de manifestar en la vida religiosa a través de la voluntad del superior legítimo, lo cual no impide el justo diálogo ni el que uno solicite legítimamente lo que entiende que tiene que solicitar. Y también Nuestro Señor lo hizo objeto de un consejo evangélico, de todo lo cual Él nos dio un ejemplo insigne, porque Cristo fue virgen, porque Cristo fue pobre en Belén y pobre en la cruz, porque Cristo fue obediente hasta la muerte y muerte de cruz.

En segundo lugar, no solamente la vida religiosa, en concreto los votos, son útiles para la persona que los emite, sino que también son útiles para sus familias –con utilidad no económica sino sobrenatural, que es más importante que la económica–.

Decía Don Orione, el hombre de la caridad y fundador de los Cotolengos en la República Argentina, que “de las familias de los consagrados se salvan hasta la tercera y cuarta generación”. Y verán ustedes, Hermanas, si son fieles, que no estarán tal vez como pueden estar sus hermanas y hermanos al lado del padre y de la madre, pero ciertamente los van a tener en su corazón todos los días, de manera especial en la Santa Misa; y no estarán a lo mejor aconsejando, diciendo esto o lo otro, pero rezarán por ellos para que Dios, que es el mejor consejero, les ilumine para que sepan qué es lo que tienen que hacer y qué es lo que no tienen que hacer. Y esa ayuda de la oración de las personas consagradas es un bien inestimable para sus familias, porque la oración es siempre la fuerza del hombre y la debilidad de Dios. Cuando un alma insiste y persevera pidiendo, Dios siempre concede lo que uno le pide; y si no nos da aquella cosa determinada y puntual que uno pide, nos está dando una cosa mayor y mejor, porque Dios no se deja ganar en generosidad. Sólo nos da cosas que sean para nuestro bien, ya que a veces pedimos para nosotros o para nuestros familiares cosas, que si las tuviéramos, no serían para nuestro bien.

En tercer lugar, son útiles con utilidad sobrenatural para sí mismas, para sus familias, (aunque la familia no entienda, algún día lo entenderán o lo entenderán en el cielo), y también útiles para el mundo. Son útiles con este tipo de utilidad sobrentural no solamente las religiosas que viven vida apostólica, es decir, las que pueden vivir la llamada vida activa en la práctica de las obras de misericordia. De esto último uno fácilmente se da cuenta que son muy útiles: ¿quién no se da cuenta de lo que hacen las Hermanas en los hospitales o en los hogarcitos? ¿Quién hay que no se dé cuenta lo que hace la Madre Teresa de Calcuta por el bien de los pobres? Los santos de todos los tiempos han hecho cosas realmente admirables por el prójimo. Pero situémonos en el caso de una religiosa contemplativa, ermitaña, que vive sola, con su corazón solamente entregado al Señor, sin contacto con los demás... ¡Está haciendo un bien enorme al mundo, porque le está enseñando al mundo muchas cosas!

1) Está enseñando algo tan olvidado en este mundo utilitario como es la adoración, que es una cosa que no tiene utilidad económica: se adora a Dios, y por eso mismo se ama al prójimo por amor a Dios. Eso no tiene una utilidad económica y por tanto se va perdiendo el sentido del amor y respeto a Dios –más aún, el sentido de la adoración y empleando la palabra en sentido estricto, como culto de latría–. De ahí mucha gente cree que es pérdida de tiempo y sin embargo es lo más importante porque es el primer mandamiento de la ley de Dios: amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a uno mismo por amor de Dios. Es dar testimonio de que Dios tiene que ser el primer servido, de manera especial, en esta sociedad utilitaria, en esta civilización del consumo, porque si Dios no es el primer servido no tiene sentido la vida del hombre o de la mujer sobre la tierra cayendo en los absurdos y en los sin sentidos de la droga y de todo lo demás.

2) Esa religiosa, al rezar, expía y repara por los pecados propios y por los nuestros. ¡Y qué necesidad tienen el mundo y los hombres, de personas que reparen por nuestros propios pecados, que expíen, que impetren de Dios el perdón, que pidan a Dios todas las cosas que se necesitan tanto del orden espiritual como del orden material. ¡Qué testimonio invalorable es el de aquella persona consagrada a Dios en la profesión de los tres votos de castidad, pobreza y obediencia! De manera particular es un gran testimonio en contra del vil utilitarismo.

Y no por esa entrega a Dios se aleja el alma consagrada del mundo; al contrario, cuanto más uno se entrega a Dios, más conoce el mundo y más bien hace al mundo, como decía Santa Teresita del Niño Jesús: “En el corazón de la Iglesia seré el amor”. La verdadera alma de vida contemplativa –y toda religiosa tiene que ser contemplativa porque aunque sea apostólica o viva la vida de las obras de misericordia, lo esencial de su vida es la contemplación– no se aleja del mundo ni de los problemas del mundo. Al contrario, los conoce más y con mayor profundidad. Cuando digo “mundo” me refiero, incluso, a las avanzadas del mundo actual: la cibernética, la ingeniería genética (el gran drama de la clonación, las quimeras...), la energía nuclear, los viajes espaciales, los mass-media... ¡A qué límites está llegando la humanidad...! A una contemplativa, a una auténtica religiosa, por contemplar a Dios, como dice San Gregorio Magno “todo lo demás se le hace pequeño”, es decir, mira a todo lo demás según su medida y entonces sabe darle el sentido que tienen todas las otras cosas.

Nosotros hemos de rezar hoy y siempre por estas Hermanas para que nunca pierdan el sentido de la fe, el sobrenatural, pues de lo contrario caerán en el sentido del mundo y entonces no van a encontrar el sentido profundo que tienen sus vidas y su entrega, con un corazón irrestricto e indiviso al único Señor que merece ser servido.

Que la Santísima Virgen, que supo como nadie vivir el sentido de Dios, les alcance la gracia a ustedes y a todos nosotros de no dejarnos llevar por esta mentalidad del utilitarismo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 081

§TÍTULO§ ¿AGOBIADO O RESUCITADO?
1. El hombre agobiado.

Vivimos en una época en que el hombre, más que nunca, se siente profundamente agobiado.

Agobiado es un adjetivo que indica, según el diccionario de la Real Academia, al que está “cargado de espaldas o inclinado hacia adelante”. “Agobiar”, en voa derivada del latín gibbus = giba, o sea, joroba (del árabe huduba; de allí el fig. fastidiar, molestar) según su significado etimológico, no es otra cosa que “inclinar o encorvar la parte superior del cuerpo hacia la tierra” o en su segunda acepción: “hacer un peso o carga que doble o incline el cuerpo sobre que descansa”. De ahí que, figuradamente, agobiado es el hombre que lleva un peso grande que lo abate, lo deprime, le hace bajar los brazos, lo deja cansado, sin ilusiones, sin ganas de luchar. Es un hombre sin “burbujas”, apesadumbrado.

¿Qué cosas agobian a nuestros contemporáneos?

1º) – El hombre moderno está agobiado por las preocupaciones de este mundo: los problemas familiares, las crisis, las situaciones económicas... vive agobiado por el exceso de trabajo: vivimos en una sociedad materialista en la que el trabajo nos impide descansar y dedicar un tiempo a nuestra alma, a Dios, a nuestras familias. Poco a poco nuestro pueblo se va quizá asimilando a lo que es característico de la cultura japonesa: no trabajar para vivir sino vivir para trabajar. Desde la Revolución Francesa hasta nuestros días, ¡cuántos intentos por suprimir el domingo, día instituido por Dios precisamente para el hombre agobiado, para todo el que está fatigado por el peso del trabajo semanal! Además, ¡cuántas veces y con cuánta facilidad los mismos católicos transgredimos para nuestra daño espiritual, no solamente el precepto de la misa dominical sino también el precepto del descanso dominical, ambos resumidos en el tercer mandamiento: “santificarás las fiestas”! Nos dice Dios, en Ex 20, 2-17: “Recuerda el día del sábado para santificarlo –ahora es el domingo, por haber resucitado Cristo en este día–. Seis días a la semana trabajarás y harás todos tus trabajos, pero el día séptimo es día de descanso para el Señor, tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el forastero que habita en tu ciudad. Pues en seis días hizo el Señor el cielo y la tierra, el mar y todo cuanto contienen, y el séptimo día descansó; por eso bendijo el Señor el día del sábado”.

Pero en muchos países, muchas personas se sienten agobiadas más que por este exceso de trabajo, por la falta de trabajo, la cual ha producido en muchas personas la tan actual depresión laboral, o tantas situaciones de desesperación, que incluso han llevado a suicidios motivados por la pérdida de un empleo...

2º – En nuestros días, vemos que los hombres se sienten terriblemente agobiados por muchos miedos: hoy, como nunca, se ve a la gente con tanto miedo. El miedo es una pasión que paraliza, que nos impide crecer espiritualmente. La violencia que se experimenta en las calles, que llega a nuestras casas a través del televisor, hace que el hombre tema constamente: desde la madre que está terriblemente preocupada por la hija o el hijo que no regresa al horario en que avisó que volvería del trabajo o de la escuela, hasta los ancianos que se encierran en sus casas, con mil pasadores y candados en las puertas, por temor al ladrón, al asesino...

3º – Un fenómeno de nuestra época, aunque ha sido una angustia para todos los tiempos, desde que entró el pecado en el mundo, es el peso de la enfermedad. A pesar de los avances de la ciencia, ¡cuántos hombres viven agobiados por las enfermedades, muchas de ellas todavía incurables! Los dolores físicos son una carga muy díficil de llevar, que muchas veces vienen acompañados de otra enfermedad tan característica de nuestros días: ¡la depresión! La misma es un peso, un agobio tremendo: la depresión abate físicamente y espiritualmente al hombre, lo encorva literalmente.

4º –Pero en realidad no hay ninguna cosa que agobie tanto al hombre, como es el peso de sus pecados.

5º – Ahora bien, por la fe sabemos que por el pecado entró la muerte en el mundo, y esta muerte, originada en el pecado de nuestros primeros padres, hace que vivamos agobiados y humillados por un peso insoportable, si no tenemos una respuesta satisfactoria a nuestros interrogantes existenciales: ¿Quién soy? ¿a dónde voy? ¿Para qué fin estoy sobre la tierra? ¡Cuántos hermanos nuestros no han logrado dar con una respuesta acertada y viven aungustiosamente agobiados por el peso de la muerte de un ser querido, ya sea la madre, el padre, un hijo, un amigo...!

En definitiva, al hombre moderno le agobian todas las cosas que causan molestia o fatiga, o más aún, las cosas que le causan tristeza o dolor, y esclavitud anímica o espiritual.

2. Jesucristo resucitado libera al hombre de su agobio.

Ante todos los hombres agobiados, encorvados espirualmente o físicamente por todas estas cargas que son consecuencia del pecado de nuestros primeros padres y de nuestros propios pecados, se nos presenta fulgurante la figura de nuestro Redentor: Jesucristo, agobiado como nadie bajo el peso de la cruz, que cargó con nuestros pecados y nuestras enfermedades, al punto que “por sus heridas hemos sido curados” ( ......). Mas en este momento, en esta noche sublime, Cristo se nos presenta glorioso, triufante de todas sus angustias, resucitado de entre los muertos...

¡Sí!, a todos los hombres agobiados Jesucristo resucitado les dice, hoy más que nunca: “Venid a mí, todos los que estáis afligidos y agobiados, que yo os aliviaré. Cargad sobre vosotros mi yugo y aprended de mí, porque soy paciente y humilde de corazón; y encontraréis alivio. Porque mi yugo es suave y mi carga liviana” (Mt 11, 28-30).

¿Qué quiere decir Nuestro Señor con esto de que su yugo es suave y su carga ligera?

peso: fig. carga o gravamen que uno tiene a su cuidado. (Acepción nº 16)

yugo: Instrumento de madera al cual, formando yunta, se uncen por el cuello las mulas, o por la cabeza o el cuello, los bueyes, y en el que va sujeta la lanza o pértigo del carro, el timón del arado, etc.

“Sus mandamientos no son pesados” (I Jn. ).

1 - Ante el agobio de las preocupaciones de este mundo, Cristo resucitado tiene una solución: él, como Único Maestro, le enseña a los hombres de hoy, es decir, a cada uno de nosotros: “Buscad el Reino de Dios y su justicia y las demás cosas se os darán por añadidura”; a tantas personas fatigadas de tanto trabajar, agobiadas, quizá nos recuerde lo mismo que a santa Marta: “Marta, Marta, por muchas cosas te afanas y sóla una es la necesaria”. O mejor aún, nos señale con toda claridad, como lo hizo con la multitud de judíos que le buscaba ansiosa luego de la multiplicación de los panes: “trabajad no por el alimento perecedero, sino por el que permanece hasta la Vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre” (Jn 6, 27).

“No trabajen por el alimento de cada día”, sencillamente quiere expresar la prioridad de valores que debemos dar a lo espiritual por encima de lo material. ¡Tenemos que trabajar...! Para alimentar a nuestros hijos, para sustentar a nuestra familia... pero no debemos dejar esclavizarnos por tantas inquietudes, problemas famialires, etc., que nos impiden dar prioridad a lo espiritual, nos hacen olvidar del primer mandamiento.

Ante el agobio por las muchas tribulaciones, conflictos, angustias, aflicciones... Jesús resucitado nos repite individualmente en nuestra alma: “Os digo esto para que encontréis la paz en mí. En el mundo tendréis tribulación, pero confiad: yo he vencido al mundo” (Jn 16, 33). El don de la paz interior en el sufrimiento, es fruto de la victoria de Cristo: por eso el nos dejó su paz y constatemente está dispuesto a comunicarnosla. Así vemos que lo primero que dijo, luego de la resurrección a los apóstoles, que se encontraban turbados por mil remordimientos, angustias y temores, cuando se les apareció por primera vez estando las puertas cerradas del Cenáculo, fue sencillamente: “¡La paz esté con vosotros!”

2 - Ante el agobio del miedo, los mismos ángeles que fueron los primeros en anunciar la resurrección del Señor, hoy nos dicen a nosotros lo que avisaron a las santas mujeres: “No temais. Yo sé que vosotras buscais a Jesús el crucificado. No está aquí, porque ha resucitado como lo había dicho”. Pero no son sólo los ángeles quienes nos animan, sino que el mismo Señor, que en el camino se apareció a estas mujeres llenas de temor, hoy, como en aquella magrugada de la resurrección, nos da fuerza, nos robustece, con las alentadoras palabras que nos deben marcar definitivamente en nuestras vidas: “Soy yo, no temáis” (Mt 28, 9). Constantemente Cristo nos dice: “No temáis”. Lo dijo através del ángel a María, a José, a los apóstoles en la tempestad, luego de la resurrección, a San Pablo prisionero, cuando se encontraba lleno de temores por los peligros que le acechaban en Corinto: “No temas. Sigue predicando y no te calles. Yo estoy contigo. Nadie pondrá la mano sobre ti para dañarte, porque en esta ciudad hay un pueblo numeroso que me está reservado” (Hech 18, 9-10). En definitiva, todo la fortaleza que nos da el Señor, se reduce a esta realidad: “No temáis a los que matan el cuerpo, el alma no pueden matar”.

3 - Ante el agobio del pecado, la fe nos dice: “Fue sepultado, y resucitó por su propio poder al tercer día, elevándonos por su resurrección a la participación de la vida divina, que es la gracia” (Pablo VI, Credo del Pueblo de Dios). Y esto que Pablo VI señalaba en el Credo del Pueblo de Dios tiene su fundamento en aquella expresión patética del apóstola a los corintios: “Si Cristo no resucitó, vana es vuestra fe; aun estáis en vuestros pecados. Por consiguiente, los que murieron en Cristo se perdieron” (1 Cor 15, 17), lo que quiere decir que si no hubiese resucitado, nuestros pecados no habrían sido perdonados.

4 - Ante el agobio de la enfermedad, el Señor resucitado nos habla por boca del apóstol San Pablo para decirnos: “Y nosotros sabemos que aquel que resucitó al Señor Jesús nos resucitará junto con él y nos reunirá a su lado junto con ustedes (...) Por eso, no nos desanimamos: aunque nuestro hombre exterior se vaya destruyendo, nuestro hombre interior se va renovando día a día. Nuestra angustia, que es leve y pasajera, nos prepara una gloria eterna, que supera toda medida. Porque no tenemos puesta la mirada en las cosas visibles, sino en las invisibles: lo que se ve es transitorio, lo que no se ve es eterno” (1 Cor 4, 14-18).

Ante el agobio de las tristezas de este valle de lágrimas, nuestra actitud debe ser la de los Apóstoles apenas vieron al Señor: “Los discípulos se llenaron de alegría cuando vieron al Señor” (Juan 20, 19). La alegría es un mandato de Cristo resucitado a todos sus discípulos. Fue lo primero que ordenó a las santas mujeres cuando se les apareció en el camino: “Alegraos”.

5 - Finalmente, ante el agobio por el problema de la muerte, Cristo nos da la esperanza de la futura resurrección: “Si solamente para esta vida tenemos esperanza en Cristo, somos los más miserables de los hombres. Mas ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos, primicia de los que durmieron. Puesto que por un hombre vino la muerte, por un hombre también la resurrección de los muertos. Porque como en Adán todos murieron, así también en Cristo todos serán vivificados” (1 Cor 15, 19-22).

3. Los dos principales beneficios de la resurrección de Cristo para el hombre agobiado.

La resurreción de Nuestro Señor nos trajo dos beneficios principales, en los caules se pueden resumir los puntos anteriores: nuestra futura resurrección corporal y nuestra presente resurrección espiritual.

a) La futura resurrección corporal

De la primera, tenemos que recordar que es un dogma de fe que profesamos en el Credo cuando decimos: Creo en la resurrección de la carne, creo en la resurrección de los muertos”. Lamentablemente hay que confesar que un número muy significativo de católicos da muy poca importancia a esta verdad de fe, principalmente porque es muy poco predicada. No sucedió así con los primeros cristianos, que era una de las verdades que más tenían asimiladas. Basta leer los testimonios de fe en la resurrección de los muertos que escribían en sus sepulturas. Pero por si bien no se lo dice explícitamente, San Pablo nos podría recriminar como a los corintios: “¿Cómo andan diciendo algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos? Si no hay resurrección de muertos, tampoco Cristo resucitó. Y si no resucitó Cristo, vana es nuestra predicación, vana es también vuestra fe... ¡Pero no! Cristo resucitó de entre los muertos como primicias de los que durmieron” (1 Cor 15, 12.14.20).

b) Nuestra presente resurrección espiritual.

Cuando el antiguo Catecismo Romano se preguntaba por qué señales se conoce que uno ha resucitado espiritualmente con Cristo, hermosamente respondía con la frase del apóstol: “Si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas que son de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios Padre” (Col 3, 1). “Claramente indica que los que desean tener la vida, los honores, la paz y las riquezas, allí sobre todo donde está Cristo, han resucitado verdaderamente con Cristo; y cuando añade: “saborearos en las cosas que están sobre la tierra”, agregó también como una segunda señal, para poder con ella conocer si realmente hemos resucitado con Cristo. Pues así como el gusto suele indicar el estado y la salud del cuerpo, de igual suerte, si agradan a uno todas las cosas que son verdaderas, las que son honestas y las que son justas y santas, y con el sentido interior del alma percibe en ellas el gozo de las cosas del Cielo, esto puede ser una prueba excelente de que, quién así se halla dispuesto, ha resucitado en compañía de Jesucristo a la vida nueva y espiritual” (Catecismo Romano, primera parte, cap. VI, 15).

“De cómo al alma muerta por los pecados se le propone como modelo la resurrección de Cristo, lo explica el mismo Apóstol diciendo: “Así como Cristo resucitó de entre los muertos para gloria del Padre, así también procedamos nosotros con nuevo tenor de vida. Pues si hemos sido injertados con El por medio de la semejanza de su muerte, igualmente lo seremos también en la de su resurrección” y pasadas algunas líneas, añade: “Sabiendo que Cristo, resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene dominio sobre Él. Porque la muerte que Él murió, la murió al pecado una vez para siempre; mas la vida que Él vive, la vive para Dios” y es inmortal. “Así también vosotros teneos muertos para el pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús” (cf Rom 6, 4-11).

“Porque el amor de Cristo nos apremia, al considerar que, si uno murió por todos, entonces todos han muerto. Y el murió por todos, a fin de que los que viven no vivan más para sí mismos, sino para aquel que murió y resucitó por ellos” (I Cor 5, 14-15).

Conclusión:

Hemos visto como de la resurrección del Señor, han llegado a la humanidad los bienes más grandes. Por eso, todo hombre agobiado, en definitiva, tiene que hacer suya la oración de los discípulos de Emaús, cuando le rogaron sin aún reconocerle: “Quédate con nosotros, porque ya es tarde y el día se acaba”.

Debemos resucitar con Cristo: ¡Ser hombres nuevos! No hombres agobiados, sino hombres espirituales. No apesadumbrados, sino con alegría de vivir. No abatidos, sino con ansias de hacer el bien al prójimo. No con los brazos caídos, sino con gran capacidad de lucha frente al mal. Sólo empeñados en el bien, en favor de la vida, de la libertad, de la justicia, del amor y de la paz.

No lo olvidemos nunca: Cristo resucitado nos sigue diciendo: “Venid a mí, todos los que estáis afligidos y agobiados, que yo os aliviaré. Cargad sobre vosotros mi yugo y aprended de mí, porque soy paciente y humilde de corazón; y encontraréis alivio. Porque mi yugo es suave y mi carga liviana” (Mt 11, 28-30).

María nos lo recuerde siempre.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 084

Lunes 28 de Abril de 1997.

§TÍTULO§ “SOLIDARIDAD”
Al conmemorarse tres años de la fundación del Hogar de Niños “Juana Beretta Molla”, el P Carlos Miguel Buela, fundador de nuestro Instituto, celebró la Santa Misa el día 19 de abril, en honor de la beata, que tiene su fiesta el 24 de abril. En la homilía, destacó el ejemplo dado por Gianna Beretta Molla a favor de la vida. A continuación ofrecemos su contenido.

“Era un país muy lejano, llamado Holanda, un país tan chiquito que para tener lugar para vivir pensaron ganar terrenos al mar, entonces hicieron una suerte de dique grande: de modo tal que el agua embalsada la retornaban al mar y en el terreno seco comenzaran a construir y que hacer plantaciones. Allí ocurrió una historia es la que quiero contar ahora, una historia muy hermosa. Había un chico que estaba en ese lugar, en uno de esos llamados “polders”, que son esos terrenos que están bajo el nivel del mar. Ese chico estaba caminando por el dique y vio que la pared tenía una filtración, es decir, que estaba entrando agua en el terreno más bajo en donde habían casas, cultivos, sembrados, ganados. Ese chico se dio cuenta de que si seguía entrando agua por ese agujerito el agujero se iba a hacer más grande e iba a entrar más agua, y se iba a caer el dique. ¿Qué iba a pasar con esa gente que estaba viviendo allí bajo el nivel del mar? Se iban a ahogar. ¿Qué hizo ese niño? Puso su dedo en ese agujerito, y se quedó allí, por donde había entrado agua. Entonces inmediatamente pidió ayuda y taparon el agujero como corresponde. Este niño hasta el día de hoy se lo considera un héroe porque gracias a esa pequeña acción se salvó muchísima gente”.

Cada uno de nosotros tiene que hacer a lo mejor alguna pequeña cosa, pero esa pequeña cosa cuando es una cosa buena, es algo que hace bien a los demás, ayuda a los demás. Eso hace que los demás puedan vivir mejor. Como es el caso de Juana Beretta Molla, ella estaba embarazada de su hija y ¿qué hizo? Una pequeña cosa, a la vez inmensamente grande, dijo: “es preferible que ella viva aunque yo tenga que morir”. Y esa pequeña cosa que hizo Juana Beretta Molla es una acción que de alguna manera impide que lleguen a nosotros esas aguas desbordantes, impetuosas, de la cultura de la muerte, porque ella, con ese gesto de preferir la vida de su hija antes que su vida propia, demostró que es más importante la cultura de la vida que la cultura de la muerte.

Así pasa también con quienes atienden a los niños en los hogarcitos: están dando de comer a Cristo que tiene hambre, están dando de beber a Cristo que tiene sed, están vistiendo a Cristo desnudo...

Esas son cosas importantísimas, por eso, tantos jóvenes que visitan nuestros hogarcitos y que al constatar la veracidad de cómo viven, se sienten (en el mismo ANN está así, cortado hasta acá y sigue como abajo…)

Muchos de ellos se convierten, vuelven a reconciliarse con Dios, recuperan muchas veces la gracia santificante perdida porque ha habido quienes les llevan ese pequeño testimonio, pues es más importante y fundamental la cultura de la vida que la cultura de la muerte y el amor supera al odio que pareciera que está debajo de algunas almas. Pidamos en esta Misa a Nuestro Señor Jesucristo, por medio de su Madre la Virgen Santísima, la gracia de saber hacer nuestro aporte, la gracia de saber ser solidarios unos con otros. Solidario quiere decir ayudarse unos a otros; por ejemplo cuando vean algún niño del hogar que está triste, acercarse: “vamos a jugar, ¿qué te hace falla? ¿Necesitas ayuda? yo te lo consigo”; hay que hacer un poco de trabajo, “estoy dispuesto a trabajar”, y así entonces se irá construyendo una humanidad un poco menos salvaje de lo salvaje que está viviendo la de hoy.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 085

§TÍTULO§ EL BRINDIS
I

El hombre -el varón y la mujer- fueron creados por Dios a "su imagen y semejanza" (Gen 1, 26).

Por ser imagen y semejanza de Dios el ser humano hace fiesta. La fiesta es la afirmación de la bondad del hecho espléndido de existir. ¡Somos! y somos personas humanas. ¡Tenemos un alma espiritual e inmortal! ¡Somos un ícono de Dios! Por eso hacemos fiesta, pero también hacemos fiesta porque toda la creación de Dios es buena... y porque Dios es bueno -infinitamente bueno-.

¿Que es lo que hace que la fiesta sea fiesta? Es el acto de culto, por el cual el ser humano adora a Dios, se subordina a Él, se muestra dependiente de Él y lo manifiesta. Lo que hace que la fiesta sea fiesta es el Sacrificio de la Misa.

La fiesta siempre implica abundancia y cierta excelencia: nos damos más tiempo para conversar, la comida es fuera de lo común y en más cantidad, se bebe más que de costumbre... ¡Esa es la fiesta!

En ella solemos hacer un BRINDIS (toast), que según algunos viene del alemán bring dir’s = “te lo ofrezco”. Alguien invita a beber por la salud de otro o para la feliz realización de alguna obra o para que todos se saluden. Se entrechocan las copas. Y su ruido característico se expresa por palabras onomatopéyicas: Chinchín, en español; cheerz, en inglés. Muy pocos saben que la palabra chinchín viene del chino pequinés ching-ching a través del inglés chin-chin, expresión que acompaña el choque de copas o vasos en un brindis. Según algunos es por cierta razón de plenitud, para que también disfrute el sentido del oído, que de lo contrario sería el único sentido que no participaría del brindis. En efecto, participa la vista, el olfato, el tacto, el gusto... y por el chinchín el oído.

Son celebres los brindis en las óperas de Giuseppe Verdi, "Let us drink" en la Traviata (1853), el de Yago en Otelo (1887). Johann Strauss (h) y otros compositores, también los usan, incluso en la música americana.

II

En una ceremonia semejante a la de hoy, hace unos años, Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará al hacer su profesión perpetua recibieron, como Esposas de Cristo, el anillo de bodas que significa su unión esponsal con el Señor. En el momento de darles la comunión con el cáliz, escuchando el sonido del anillo al golpear con el cáliz, pensé que la religiosa es la mujer que brinda con la Sangre del Señor.

Y así es. Es Esposa de Sangre, porque la desposó el Divino Esposo al derramar su Sangre en la Cruz. Y para continuar desposándola siempre, se quiso quedar en la Eucaristía, para que, día a día, consolide su desposorio con el Señor.

Por eso la religiosa tiene que dar un testimonio cualificado ¡del poder de la Sangre! (cfr Heb 9, 20) con la que brinda, día a día, por su salud y la salud de todos los hombre y mujeres del mundo.

III

* Es la mujer de la Nueva Alianza, Pacto o Testamento, o sea, de la promesa de Dios de bienes espirituales y de la liberación de males espirituales. Bienes espirituales entre los que se encuentran la virginidad, la pobreza, la obediencia y la esclavitud mariana. Nuevo Testamento que es confirmado con la Sangre de Cristo, derramada en la Pasión y, bajo especie ajena, en nuestros altares, en la Santa Misa:

“Éste será el Pacto... Pondré mi ley en su interior... y yo seré su Dios” (Jer 31, 33).

Por tanto es la mujer que cree fervientemente en la realidad del perdón de los pecados:

“Nos amó y nos lavó de nuestros pecados con su Sangre” (Ap 1, 5)

“Cristo fue instrumento de propiciación por su propia Sangre” (Rom 3, 25)

“Somos justificados con su Sangre” (cfr. Rom 5, 9).

Cree en la redención de todos los hombre y mujeres:

“Nos has redimido para Dios en tu Sangre” (Ap 5, 9)

“Tenemos redención por medio de su Sangre” (cfr. Ef 1, 7)

“Con su propia Sangre consiguió una redención eterna” (cfr. Heb 9, 12).

Espera en la reconciliación con Dios, con los ángeles y con los hombres:

“Pacificando por la Sangre de su cruz, tanto lo que está en la tierra, como lo que está en el cielo” (Col 1, 20)

“Por su Sangre trajo la paz” (cfr. Col 1, 20).

Goza sabiendo que Cristo adquirió la Iglesia:

“Dios se adquirió la Iglesia con la Sangre de su Hijo” (cfr. Hech. 20, 28).

** Por ser la mujer de la Nueva Alianza, la religiosa, debe tener clara conciencia y debe dar claro testimonio de la herencia que ha de recibirse. En el Nuevo Testamento se promete formalmente la herencia eterna del cielo, lo cual fue confirmado por la Sangre de la muerte de Cristo:

“Quien bebe la Sangre, tiene vida eterna” (cfr. Jn. 6, 54).

“Es una Sangre que es verdadera bebida” (cfr. Jn 6, 55).

“Quien la bebe, permanece en Cristo y Cristo en él” (cfr. Jn 6, 56).

“El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es acaso comunión con la Sangre de Cristo?” (cfr. 1 Co 10, 16)

“Es la Sangre de la Alianza” (cfr. Mt 26, 28)

“Cuántas veces lo bebemos, lo hacemos en su memoria” (cfr. 1 Co 11, 25).

IV

Si esto es así, si la religiosa es Esposa de Sangre, ¡qué tonta es la religiosa que se preocupa por las cosas mundanas! ¡Qué tonta es la que no se preocupa solamente por agradar a su dulce Esposo!

Hermanas:

Cada una de Ustedes es preciosa, y muy preciosa, porque es Esposa de Sangre y de ¡una Sangre preciosa! (cfr. 1 Ped 1, 19).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 089

Él (I)

§TÍTULO§ A 62.
Recuerdo que en mis primeros años de sacerdote me tocaba presidir muchos matrimonios, sobre todo, los viernes y los sábados. Eso me dio una gran experiencia por la que podía conjeturar, con cierto fundamento, quienes se acercan al matrimonio con frescura en el alma y, por el contrario, quienes van al matrimonio sin esperar nada del mismo, porque ya lo conocieron antes. En efecto, cuando uno ve avanzar a la novia por el centro de la Iglesia y da la impresión de que va pisando las nubes, se la ve saludar emocionada y está como transportada, señal inequívoca de que no ha rasgado el misterio del matrimonio. En cambio, si entra desprejuiciada, totalmente extrovertida, no refleja emociones profundas, no es delicada cuando se encuentra con el novio en el altar, esa es de las que no esperan nada nuevo del matrimonio, posiblemente ya hubo adelantos indebidos profanándolo anticipadamente, no tiene nada nuevo que dar ni tiene nada nuevo que recibir. Si la recién casada es maestra, luego de la luna de miel, en los recreos se reúne con sus colegas y si fue al matrimonio como Dios quiere, hacen silencio para escucharla a ella y luego se rien, y así muchas veces. Si ya había profanado el matrimonio, no hay silencios ni risas, porque los temas de conversación son el tiempo, lo cara que están las cosas y demás trivialidades, y esas cosas no son dignas de atenta escucha ni de risa.

La recién casada habla de él: “¿Él? Había olvidado este él... Y ahora decía él a cada instante, ninguna otra palabra sino él, como hacen las recién casadas”.

I

Algo similar pasa con las religiosas. Un observador atento puede conjeturar, con gran probabilidad de acierto, cuál está enamorada de Cristo y cuál no.

¿Cuál es la que está enamorada de Jesucristo? Es la que a cada instante se refiere a Él. De manera especial, habla con Él a cada instante. Hablar de Él es como hablar, dice la verdadera Esposa, de mi amante, de mi marido, del señor de mi casa. En el fondo, es la que demuestra que, de hecho, conoce el corazón de Jesús. En este sentido considero que es capaz de hablar de Él, le religiosa que ha penetrado en la quintaesencia del sermón de la Montaña, en el de la Última Cena y en el de la Cruz.

Solo tenemos tiempo hoy de considerar el conocimiento del corazón de Jesús que nos proporciona el sermón de la Montaña. Es el corazón de las enseñanzas de Él. Y, más simplemente, son el Corazón de Jesús.

II

El fin del hombre

Allí Él nos manifiesta los secretos más recónditos de su corazón. Allí Él nos presenta un programa perfecto de vida cristiana.

A - Allí enseña Él el fin de nuestra vida: La eterna bienaventuranza del Cielo y los medios interiores para alcanzarlo, que son todos los actos heroicos de los santos: pobreza, mansadumbre, penitencia, justicia, misericordia, pureza y paz, y que tienen la disposición interior de hacer esos actos a pasar de todas las dificultades o persecuciones. Quien oye latir el corazón de Jesús sabe que Él quiere cosas “contrarias al sentir de la tierra entera” y que tuvo que hacer milagros “para que con tan extrañas leyes, no se le negara la fe”, como dice San Juan Crisóstomo.

La verdadera Esposa sabe que Él ensalza su dignidad de apóstol, de aquellos por quienes proclama la Ley Nueva de las Bienaventuranzas: “Vosotros sois la sal de la tierra... vosotros sois la luz del mundo...” (cfr. Mt 5, 13-14).

III

Los actos interiores del hombre

B - Él nos enseñó a ordenar los actos interiores del hombre, de dos modos: en sí mismos considerados (a- respecto a la voluntad y b- respecto a la intención) y en relación con el prójimo; superando la justicia de los fariseos: “Si vuestra justicia no supera la de los escribas y fariseos, no entraréis en el Reino de los cielos” (5, 20).

a- Él nos enseña respecto a nuestra voluntad:

1- A evitar los actos exteriores malos: “No penséis que he venido a abrogar la Ley o los Profetas; no he venido a abrogarla, sino a consumarla” (5, 17).

2. Él nos enseña, incluso a evitar los actos interiores malos. Él nos enseña a vivir la caridad, sin dejarnos llevar por la ira: “Todo el que se irrita contra su hermano será reo de juicio” (5, 22). También la caridad en las palabras: “el que llama a su hermano ‘imbécil’, será reo ante el Sanhedrín y el que le llame ‘loco’ será reo de la gehenna del fuego” (5, 22).

Él nos enseña la pureza y sencillez de vida: “Quien mira con mal deseo...” (cfr. 5, 28).

Él nos enseña el lenguaje de la verdad: “Vuestro lenguaje sea si, sí; no, no...” (5, 37).

Él nos enseña a perdonar y a no actuar por deseos de venganza: “Si alguno te abofetea en la mejilla derecha, dale también la otra” (5, 39); insistiendo: “Si vosotros perdonais a otros sus faltas, también os perdonará a vosotros vuestro Padre celestial” (5, 45). A vivir la pobreza sin tener deseos de codicia: “Al que quiera litigar contigo para quitarte la túnica, déjale también el manto” (5, 40). A ser misericordiosos venciendo a la sóla estricta justicia: “Al que te obligue a andar una milla, vete con él dos” (5, 41). A ser generosos contra la mezquindad y la usura: “A quien te pida da, y al que desee que le prestes algo no le vuelvas la espalda” (5, 42). Esto está en el corazón de Él.

Él enseña, porque Él así lo vivió, que hay que amar incluso a los enemigos, no sólo no tenerles odio, sino amarlos: “Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen...” (5, 44). ¿para qué? “Para que seáis hijos de vuestro Padre” (5, 45). “Si amais a los que os aman... si saludáis solamente a los que os saludan, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen esto también los paganos?” (5, 46).

3. Él nos enseña a huir de las ocasiones de pecado: “Si tu ojo derecho es ocasión de escándalo, sácatelo y arrójalo de ti (...) si tu mano derecha te escandaliza, córtatela y arrojala de ti...” (5, 29-30).

IV

Recta intención

b - Pero no basta con evitar los actos interiores malos, es absolutamente necesario hacer los actos buenos con rectitud de intención interior.

Él nos enseñó a no buscar la gloria de los hombres, sino la de Dios: “Cuidad de no practicar vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos...” (6, 1), y eso en todos los actos buenos que dicen relación a Dios, al prójimo y a nosotros mismos. En todo lo que dice relación a Dios y que se reduce a la oración: “Tú, cuando vayas a orar, entra en tu habitación y, después de cerrar la puerta, ora a tu Padre, que está allí, en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará” (6, 6). En todo lo que dice relación al prójimo y que se resume en la limosna: “Tú, cuando hagas limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha...” (6, 3). En todo lo que dice relacióna nosotros mismos y pertenece al ayuno: “Tú, cuando ayunes, perfuma tu cabeza y lava tu rostro, para que tu ayuno sea visto, no por los hombres, sino por tu Padre...” (6, 17). Él nos enseña la importancia de la vida interior. “La vida interior importa, más que los actos externos. La rosa quiere cogollo, donde se agarren los pétalos”, dice un poeta.

También nos enseñó Él a no hacer las cosas buenas sólo por utilidades materiales, por afán de dinero, por las riquezas del mundo: “Nadie puede servir a dos señores... No podéis servir a Dios y al dinero” (6, 24).

Asimismo, Él y sólo Él, nos enseño a hacer las obras buenas confiando, absolutamente, en la Providencia de Dios, aún en las cosas temporales.

Desconfiamos de la Providencia de varias maneras:

1. Cuando no lo seguimos a Él y ponemos nuestro fin en las cosas temporales: “No acumulen tesoros en la tierra...” (6, 19).

2. Cuando no lo seguimos a Él y desesperamos de la ayuda de Dios: “...por todas esas cosas se peocupan los paganos; pero bien sabe vuestro Padre celestial que de todo eso tenéis necesidad” (6, 32).

3. Cuando no lo seguimos a Él y creemos que con nuestra solas fuerzas podemos alcanzar los bienes temporales: “¿Quién de vosotros puede, por más que se preocupe, añadir un sólo instante al tiempo de su vida?” (6, 27).

4. Cuando no lo seguimos a Él y creemos que nos faltará lo necesario, olvidándonos que Dios nos da grandes bienes: “¿No vale la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?” (6, 25), olvidándonos que nos proteje sin nuestro concurso: “Mirad las aves del cielo: no siembran ni cosechan ...y vuestro Padre celestial las alimenta... Observad os lirios del campo... (6, 26). Si Dios así los viste, ¿no lo hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe?” (6, 28), olvidándonos que debemos: “Buscar primero el Reino de Dios y su justicia, y todo lo demás se nos dará por añadidura” (6, 34).

5. Cuando no lo seguimos a Él y nos preocupamos desordenadamente por el futuro: “No os inquietéis por el día de mañana...” (6, 34).

V

¿Qué hacer para vivir esta difícil doctrina?

C - Esta es la doctrina que nos enseñó Él, enseñándonos también a vivirla de la siguiente manera:

1. Implorando la ayuda de Dios: “Pedid y se os dará, buscad y encontraréis, llamad y se os abrirá...” (7, 7).

2. Practicando la caridad con el prójimo: “Cuanto quisiereis que os hagan a vosotros los hombres, hacédselo vosotros a ellos...” (7, 12).

3. Entrando por la puerta estrecha de la virtud perfecta: “Entrad por la puerta estrecha...” (7, 13).

4. No dejando que nos perviertan los impostores: “Tened cuidado con los falsos profetas...” (7, 15).

5. Cumpliendo los mandamientos: Entrarán en el Reino de los cielos “los que cumplan la voluntad de mi Padre” (7, 21). No bastando con decir: “Señor, Señor” (7, 21), ni con profetizar, expulsar demonios, ni hacer milagros.

Al terminar el sermón de la Montaña decía Él: “Aquel que escucha mis palabras y las pone por obra... edifica su casa sobre roca” (7, 24).

VI

Queridas Hermanas:

Se revela como verdadera Esposa de Jesucristo, aquella que hace de su vida un reflejo del sermón de la Montaña, en especial, por vivir la caridad exquisita tal como la enseñó nuestro Señor. Una religiosa murmuradora, parlanchina, iracunda, contestadora, incapaz de dominar sus nervios, no mansa ni paciente, chismosa, superficial, no femenina... no es verdadera Esposa de Jesucristo.

Pero hay una manera todavía más simple de saber quien ama de verdad a Él, basta con observar como participa la religiosa de la Santa Misa: si está atenta, si está recogida, si con toda delicadeza participa con el canto, la oración y las actitudes de cada parte de la Misa, si prolonga generosamente la acción de gracias, esa religiosa sabe quién es Él.

Más simple aún, se distingue la auténtica religiosa en el momento de la comunión, allí se encuentra íntimamente con Él, y su actitud interior, su porte exterior, la posición de las manos, los ojos recogidos, manifiestan si ansía ese encuentro inefable con Él.

“Decía Él a cada instante y ninguna otra palabra sino Él... “

La Virgen María les alcance la gracia de conocerlo cada vez más íntimamente a Él.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 096

§TÍTULO§ Él (II)
Homilía predicada por el r.p. Carlos Miguel Buela, V.E., el 15 de agosto de 1997, solemnidad de la Asunción de la Santísima Virgen María, con ocasión de los votos perpetuos privados de trece Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará.

La religiosa debe decir Él a cada instante, ninguna otra palabra, como hacen las recién casadas. La religiosa es la persona que se zambulle en el Corazón de Jesús, el Divino Esposo.

Hoy, en esta nueva profesión perpetua de Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, quiero detenerme tan sólo en el conocimiento del Corazón de Jesús que nos proporciona el sermón de la Última Cena (Jn 13, 31- 17, 26).

Se trata de la última conversación del Señor con sus discípulos, es la quinta esencia del Evangelio, es el Sancta Sanctorum de las Escrituras. Son efusiones del Corazón de Jesús. La sublimidad de las enseñanzas son tales que aparecen “profundidades que hacen temblar”. No es un discurso, sino una conversación o coloquio. El ambiente sentimental en que se desarrolla “motiva y explica el orden, o aparente desorden”.

1. Él enseña que en la cruz está la exaltación:

“Ahora ha sido glorificado el Hijo del hombre y Dios ha sido glorificado en él” (Jn 13, 31). Jesús “identifica su gloria con la elevación en la cruz. La cruz es su gloria y su exaltación” dice San Andrés de Creta.

2. Él enseña el mandamiento nuevo:

“Os doy un mandamiento nuevo: que os améis los unos a los otros. Que, como yo os he amado, así os améis también vosotros los unos a los otros. En esto conocerán todos que sois discípulos míos: si os tenéis amor los unos a los otros” (34-35). ...Nuevo, mutuo, del que Él es el modelo, signo distributivo.

3. Él se fue para prepararnos un lugar:

“No se turbe vuestro corazón. Creéis en Dios: creed también en mí. En la casa de mi Padre hay muchas mansiones; si no, os lo habría dicho; porque voy a prepararos un lugar” (14, 1-2).

4. Él volverá a buscarnos:

“Y cuando haya ido y os haya preparado un lugar, volveré y os tomaré conmigo, para que donde esté yo estéis también vosotros” (3).

5. Él se autodefine triplemente:

“Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida” (6). Como si dijese: “Si permanecieres en mi camino conocerás la verdad; y la verdad te hará libre, y alcanzarás la vida eterna”

6. Él nos enseña por qué es camino para ir al Padre:

“El que me ha visto a mí, ha visto al Padre” (9). Con lo que indica la consustancialidad de naturaleza y la distinción de personas, que son correlativos porque tienen la misma naturaleza divina. “¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí?” (10). Con lo que muestra su inmanencia mutua, bilateral o recíproca (no como en los profetas sólo humanos), lo cual es indicio de perfecta igualdad fundada en la identidad de naturaleza o consustancialidad. “Las palabras que os digo, no las digo por mi cuenta; el Padre que permanece en mí es el que realiza las obras. Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Al menos, creedlo por las obras” (10-11). Con lo que enseña que a identidad de naturaleza corresponde la unidad de acción: “... las palabras... las obras...”.

7. Él nos promete el cielo, pero, para entretanto, nos hace tres promesas magníficas:

1ra. La promesa de un poder extraordinario: “En verdad, en verdad os digo: el que crea en mí, hará él también las obras que yo hago, y hará mayores aún, porque yo voy al Padre” (12). Con ese otro género de poder espléndido, que es el poder de la oración: “Y todo lo que pidáis en mi nombre, yo lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. Si me pedís algo en mi nombre, yo lo haré” (13-14).

2da. La promesa del Espíritu Santo: “Si me amáis, guardaréis mis mandamientos; y yo pediré al Padre y os dará otro Paráclito, para que esté con vosotros para siempre, el Espíritu de la verdad, a quien el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce. Pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros” (15-17). “El Paráclito, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi nombre, os lo enseñará todo y os recordará todo lo que yo os he dicho” (26).

3ra. La promesa de ayudarnos siempre, ¡siempre!: “No os dejaré huérfanos: volveré a vosotros... Aquel día comprenderéis que yo estoy en mi Padre y vosotros en mí y yo en vosotros. El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ame, será amado de mi Padre; y yo le amaré y me manifestaré a él... Si alguno me ama, guardará mi Palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada en él. El que no me ama no guarda mis palabras. Y la palabra que escucháis no es mía, sino del Padre que me ha enviado” (18-24). ¡Jesucristo siempre está con nosotros! ¡No hay lugar para los miedos!

8. Él nos deja su paz:

“Os dejo la paz, mi paz os doy; no os la doy como la da el mundo. No se turbe vuestro corazón ni se acobarde” (27).

9. Él nos da testimonio de que ama al Padre:

“Ha de saber el mundo que amo al Padre y que obro según el Padre me ha ordenado” (31).

10. Él es la vid, nosotros los sarmientos:

“Yo soy la vid verdadera... Yo soy la vid; vosotros los sarmientos. El que permanece en mí y yo en él, ése da mucho fruto; porque separados de mí no podéis hacer nada” (1.5). Él nos dijo que estaríamos separados físicamente, pero espiritual y sacramentalmente estaríamos íntimamente unidos a Él. Él no sería vid si no fuese hombre; pero no nos daría la vida si no fuese Dios. Él nos enseña la imposibilidad absoluta de hacer algo sobrenatural sin Él.

11. El fruto de esa unión es la oración eficaz y la gloria y el gozo:

“Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid lo que queráis y lo conseguiréis. La gloria de mi Padre está en que deis mucho fruto, y seáis mis discípulos. Como el Padre me amó, yo también os he amado a vosotros; permaneced en mi amor. Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor, como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor. Os he dicho esto, para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea colmado” (7-11).

12. Él nos llama amigos:

“Nadie tiene mayor amor que el que da su vida por sus amigos. Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando. No os llamo ya siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su amo; a vosotros os he llamado amigos, porque todo lo que he oído a mi Padre os lo he dado a conocer” (13-15).

13. Él indica la iniciativa de su predilección:

“No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os he elegido a vosotros” (16).

14. Él nos promete frutos en la misión encomendada:

“Y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y que vuestro fruto permanezca” (16).

15. Él nos promete que siempre seremos escuchados:

“De modo que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre os lo conceda” (16).

16. Insiste en su mandato:

“Lo que os mando es que os améis los unos a los otros” (17).

17. Él profetiza que el mundo nos odiará y señala las razones de ese odio:

1ra. Porque aborreció a Jesús a quien estamos unidos: “Si el mundo os odia, sabed que a mí me ha odiado antes que a vosotros” (18).

2da. Por la oposición irreductible que hay entre ellos y el mundo: “Si fueseis del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, sino que yo os escogí del mundo, por eso el mundo os aborrece” (19).

3ra. Porque debemos correr la misma suerte que Él: “Si a mí me han perseguido, también os perseguirán a vosotros” (20).

4ta. Él vino a vencer al Diablo y al mundo, por tanto, todo el que representa la persona y acción de Jesús será objeto del odio del mundo y de su príncipe: “Pero todo esto os lo harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado. Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado. El que me odia, odia también a mi Padre” (21-23).

18. Todas estas dificultades no deben causarnos extrañeza, ya que Él lo profetizó:

“Os he dicho esto para que no os escandalicéis” (16, 1). Nos tratarán como a apóstatas, sectarios y cismáticos, nos tendrán por seductores y falsos profetas, de quienes era lícito derramar su sangre: “Os expulsarán de las sinagogas. E incluso llegará la hora en que todo el que os mate piense que da culto a Dios” (2). Lo cual es obra de obsecación voluntaria de los enemigos de Dios. “Y esto lo harán porque no han conocido ni al Padre ni a mí” (3). Cuando ocurra reconfortémonos con el recuerdo de la predicción: “Os he dicho esto para que, cuando llegue la hora, os acordéis de que ya os lo había dicho” (4) y para que en el cumplimiento de la profecía tengamos un motivo más de fe y de esperanza.

19. Él insiste en enseñarnos que el posible temor de las persecuciones es vencido por la obra del Espíritu Santo que nos envía:

1ro. Nos anima y consuela: “Por haberos dicho esto vuestros corazones se han llenado de tristeza. Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, no vendrá a vosotros el Paráclito; pero si me voy, os lo enviaré” (6-7).

2do. El Espíritu Santo convencerá al mundo de que es esclavo del pecado, que Jesús es el Justo y que el Diablo está juzgado y vencido: “Cuando él venga, convencerá al mundo en lo referente al pecado, en lo referente a la justicia y en lo referente al juicio; en lo referente al pecado, porque no creen en mí; en lo referente a la justicia porque me voy al Padre, y ya no me veréis; en lo referente al juicio, porque el Príncipe de este mundo está juzgado” (6-11).

3ro. El Espíritu Santo completará la enseñanza: “Mucho tengo todavía que deciros, pero ahora no podéis con ello. Cuando venga él, el Espíritu de la verdad, os guiará hasta la verdad completa; pues no hablará por su cuenta, sino que hablará lo que oiga, y os anunciará lo que ha de venir” (12-13).

20. Él nos asegura que nuestras tristrezas se convertirán en gozo:

“En verdad, en verdad os digo que lloraréis y os lamentaréis, y el mundo se alegrará. Estaréis tristes, pero vuestra tristeza se convertirá en gozo... También vosotros estáis tristes ahora, pero volveré a veros y se alegrará vuestro corazón y vuestra alegría nadie os la podrá quitar” (20-22).

21. Él nos recuerda que otro motivo de gozo es la eficacia de nuestra oración:

“En verdad, en verdad os digo: lo que pidáis al Padre os lo dará en mi nombre.Hasta ahora nada le habéis pedido en mi nombre. Pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea colmado” (23-24). “Aquel día pediréis en mi nombre y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros, pues el Padre mismo os quiere, porque me queréis a mí y creéis que salí de Dios” (26-27).

22. Él ruega por sí mismo:

“Padre, ha llegado la hora; glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te glorifique a ti. Y que según el poder que le has dado sobre toda carne, dé también vida eterna a todos los que tú le has dado.Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y al que tú has enviado, Jesucristo” (17, 1-3).

23. Él ruega por sus discípulos:

“He manifestado tu Nombre a los hombres que tú me has dado tomándolos del mundo. Tuyos eran y tú me los has dado; y han guardado tu Palabra. Por ellos ruego; no ruego por el mundo, sino por los que tú me has dado, porque son tuyos... todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío; y yo he sido glorificado en ellos... Padre santo, cuida en tu nombre a los que me has dado, para que sean uno como nosotros... “ (passim).

24. Él ruega por todos los creyentes:

“No ruego sólo por éstos, sino también por aquellos que, por medio de su palabra, creerán en mí, para que todos sean uno. Como tú, Padre, en mí y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado. Yo les he dado la gloria que tú me diste, para que sean uno como nosotros somos uno: yo en ellos y tú en mí, para que sean perfectamente uno, y el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado a ellos como me has amado a mí. Padre, los que tú me has dado, quiero que donde yo esté estén también conmigo, para que contemplan mi gloria, la que me has dado...Yo les he dado a conocer tu Nombre y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que tú me has amado esté en ellos y yo en ellos” (passim).

Queridas Hermanas:

Que como las recién casadas nunca se caiga de su cabeza el pensamiento en Él, que nunca esté ausente de sus corazones la presencia de Él, que con sus labios y con su vida manifiesten que son toda y totalmente de Él.

Les ayude la Santísima Virgen.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 106

§TÍTULO§ A 66.
No hace mucho en otra profesión perpetua de las Servidoras decíamos que, como Esposas de Cristo, siempre tenían que tener en su mente y en su corazón al dulce Esposo, Jesucristo nuestro Señor.

Las religiosas siempre deben buscarlo a Él, como las recién casadas. La recién casada habla de Él: “¿Él? Había olvidado este él... Y ahora decía él a cada instante, ninguna otra palabra sino él, como hacen las recién casadas”. Así debe comportarse la religiosa, debe hablar siempre de Él, el Amigo, el dueño de su corazón, el Señor de su casa, el Esposo del alma. Y debe hablar de Él porque lo conoce y ama íntimamente. Decíamos que debe conocerlo, especialmente, a través del sermón de la montaña, el de la última cena y el de la cruz.

Hoy quiero desarrollar este último aspecto.

I - El lenguaje de la Cruz.

La cruz, en su silencio elocuentísimo, habla con una fuerza especial. Dice San Pablo que Jesús le enseñó: “ «...mi fuerza se muestra perfecta en la flaqueza». Por tanto, con sumo gusto seguiré gloriándome sobre todo en mis flaquezas, para que habite en mí la fuerza de Cristo. Por eso me complazco en mis flaquezas, en las injurias, en las necesidades, en las persecuciones y las angustias sufridas por Cristo; pues, cuando estoy débil, entonces es cuando soy fuerte” (2 Cor 12,9-10).

En otra parte enseña San Pablo: “Pero llevamos este tesoro en recipientes de barro para que aparezca que una fuerza tan extraordinaria es de Dios y no de nosotros. Atribulados en todo, mas no aplastados; perplejos, mas no desesperados; perseguidos, mas no abandonados; derribados, mas no aniquilados. Llevamos siempre en nuestros cuerpos por todas partes el morir de Jesús, a fin de que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo...” (2 Cor 4,7-10).

El lenguaje de la cruz nos enseña que, en rigor de verdad, la realidad es distinta de lo que aparece. Porque la cruz cambia el significado de las cosas. Auténticamente nos enseña a transignificarlas, ya que en realidad la cruz les da otra finalidad, la cruz transfinaliza la realidad.

II - La realidad de la cruz.

De las infinitas enseñanzas que nos da la cruz, tan sólo nos referiremos a algunas, agrupadas en cinco temas:

1- La cruz nos enseña que la muerte es vida y que hay que:

Morir para vivir (cfr. 2 Cor 4,11).

Sepultarse para resucitar.

Sufrir para gozar.

Perder la vida para encontrarla (cfr. Lc 9, 24).

2- La cruz nos enseña que el negarnos es la mejor afirmación y que hay que:

Sacrificarse para realizarse.

Servir, esclavizarse, para reinar.

Someterse para liberarse.

Obedecer para ser libre.

3- La cruz nos enseña que la realidad es más de lo que vemos y que hay que:

Conocer lo limitado para contemplar lo ilimitado.

Que los esencial es invisible a los ojos (cfr. 2 Cor 4, 18).

Que los necios (para el mundo) son sabios.

Despreciar el mundo para ganar al Creador del mundo.

Negarse a si para afirmarse en Dios (cfr. 1 Cor 2,8).

4- La cruz nos enseña que lo que pasa en nuestro interior adquiere otra dimensión:

La tristeza se transforma en gozo (cfr. Jn 16,20).

La desolación es camino para la consolación.

5- La cruz da sentido a todas las virtudes, ya que hay que:

Humillarse para ser ensalzado.

El débil es el fuerte: “en la flaqueza llega al colmo el poder” (2 Cor 12, 9.10).

Los pocos serán muchos.

Los pobres serán ricos.

Hay que combatir, luchar, para descansar.

Los violentos consigo mismos, son pacíficos (cfr. Mt 11, 12).

Hay que renunciar a todo para poseerlo todo.

Ser podado para dar fruto.

Ser depreciado para ser honrado.

III - Escuela.

Solamente en la escuela de Jesucristo se aprende la ciencia de la cruz. Sólo Él enseña la cruz: “Si alguno quiere ser mi discípulo, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame” (Lc 9, 23). Sólo Él -y sus auténticos discípulos- ha seguido el camino de la cruz: “... le llevaron a crucificarle” (Mt 27, 31).

Tres son los lugares preferidos para aprender la ciencia de la cruz:

1ro. Como decía San Pedro Claver: “Un sólo libro hay que leer: El de la Pasión”. Son los relatos de la Pasión que se encuentran en los cuatro Evangelios. Allí reina como la joya más extraordinaria, como la diadema más preciosa: la cruz.

2do. La Eucaristía. Allí Cristo se victimiza, bajo especie ajena, perpetuando el sacrificio de la cruz. Allí lo ofrecemos como Víctima al Padre y nos ofrecemos nosotros como víctima junto con Él. Allí al comulgarlo participamos íntimamente de su sacrificio, victimizándonos, eucarísticamente, con Él. Por eso no hay nada como la Misa diaria para conocerlo más a Jesús y para enardecernos en su amor.

3ro. Nunca conocemos mejor la cruz que cuando nos golpea algún dolor, algún sufrimiento, alguna persecución. Es el momento de experimentar, de alguna manera, lo que Jesus experimentó en su Pasión y en su cruz.

IV - Consecuencias.

De allí que la auténtica Esposa de Cristo siempre dice: “Reboso de gozo en todas las tribulaciones” (2 Cor 7,3-4); ya que es un “motivo de gran alegría verse rodeado de grandes pruebas” (Sant.1,2; cfr.1 Pe 4,13). Y, ¿ello por qué?

Porque el lenguaje y la ciencia de la cruz alcanzan su punto supremo en la octava bienaventuranza del sermón de la montaña: “Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan y con mentira digan contra vosotros todo género de mal por mí. Alegraos y regocijaos, porque grande sea en los cielos vuestra recompensa, pues así persiguieron a los profetas que hubo antes de vosotros” (Mt 5,11-12). Alcanzan su punto supremo en la cima del monte Calvario. Allí la ciencia de la cruz se transforma en alegría de la cruz.

Alegría que el mundo no puede dar.

Para que esta Servidora, y todas las Servidoras, lleguen a experimentar la ciencia y la alegría de la cruz, comprometemos hoy nuestras oraciones. Que la Virgen Santa, que al pie de la cruz experimentó esta realidad, les alcance de su Hijo Único esta gracia, hoy y siempre. Y que no quieran saber nada “fuera de Jesucristo crucificado” (1 Cor 2, 2).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 110

§TÍTULO§ CRISTO REY DEL UNIVERSO
El pasado sábado 22 de noviembre finalizaron las periódicas Reuniones de Formación Permanente del Instituto de las Servidoras de la zona de San Rafael.

Por tal motivo el P. Carlos M. Buela fue invitado a celebrar la Santa Misa en acción de gracias por todos los beneficios recibidos.

Les ofrecemos la homilía que dirigió a las religiosas en las vísperas de la Solemnidad de Cristo Rey del Universo, en la capilla del Monasterio "Santa Teresa de Jesús de los Andes", lugar en el que se ofreció el Sacrificio Eucarístico.

«Lo declaró Él con palabras bien claras de tal manera que cuando Pilatos pregunta: “¿Entonces tú eres rey?”, a lo que Él responde: “Tú lo dices” (cfr. Jn 18, 37).

I - ¿Por qué razones Cristo es Rey?

Jesús es Rey por varios motivos:

En primer lugar, es Rey porque es Dios y Dios es absolutamente dueño de todas las cosas, de todas las personas, de todos los pueblos, de todos los hombres y mujeres. Es Él el que ha creado a cada hombre y mujer, ha creado el alma espiritual e inmortal de todos ellos.

En segundo lugar, Nuestro Señor Jesucristo, no solamente es Rey porque es Dios, sino que es Rey aún en cuanto hombre, y es Rey porque el Padre Celestial le ha dado dominio sobre todas las cosas, como dice el Evangelio de San Juan o como hemos escuchado en la segunda lectura cuando se dice que Cristo es el alfa y la omega, el principio y fin.

Cristo, además, es Rey en cuanto hombre por el derecho de conquista, de rescate porque es Él el que derramó su sangre en la cruz para redimir a todos los hombres, por tanto cada hombre ha sido redimido al precio infinito de la sangre de Cristo. Es por eso que, para nosotros, todo hombre y toda mujer tienen un valor infinito, aún aquellos que no tienen plena capacidad, como los chicos de nuestros hogarcitos, pero todo hombre tiene un alma y por esa alma murió Cristo en la cruz y por eso cosa hermosa es asistir a Cristo en los más pobres de los pobres.

II - ¿Cómo reina Cristo en nosotros?

Y ¿cómo es que Cristo quiere reinar en nosotros? Reina en nosotros en nuestra inteligencia. ¿Y cómo reina Cristo en nuestra inteligencia? Reina en tanto y en cuanto nosotros aceptamos la verdad revelada, la verdad que en última instancia es Él: “Yo soy la verdad” (Jn 14, 6). ¿Y en dónde más quiere reinar en nosotros? Reina sobre nuestra voluntad libre, en tanto y en cuanto se sujete, se someta libremente a la voluntad de Él, sujeción que es vivir en plenitud la caridad, por la cual amamos a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a nosotros mismo. De tal manera que si uno ve un alma que vive la caridad, en esta alma está reinando Cristo.

Por eso es que donde se juega el reino de Cristo es, en primera instancia, en cada uno de nosotros, somos cada uno de nosotros los que debemos trabajar para que Él reine cada vez más en nuestra inteligencia, rechazando todo lo que no sea Él -de manera particular el espíritu del mundo- trabajando para que reine siempre en nuestra voluntad viviendo la caridad tal como Él la vivió.

III - Muchos no quieren que Cristo reine.

Pero en estos tiempos, especialmente, pareciera que se cumple aquello del salmista: “¿Por qué se amotinan las naciones y traman los pueblos proyectos vanos? ... contra el Señor y contra su Mesías” (Sal 2, 1-2). Lo hemos visto y lo seguimos viendo y esto hasta el cansancio. En estos momentos, en nuestra Patria y a nivel mundial, sobretodo en los medios de comunicación social, hay un ataque despiadado a la Iglesia Católica en la persona del Papa, de los Obispos, de los sacerdotes y en la persona de las religiosas.

A muchos les molesta el testimonio de la castidad, de la pobreza, de la obediencia, le molesta porque son las tres cosas que van justamente en contra de lo que este mundo apetece desmedi-damente. Apetece el placer, el tener y el poder, de cualquier forma. Por eso no puede entender la penitencia, no solamente la penitencia exterior, ni siquiera la penitencia interior entienden.

Este mundo que nos toca vivir es un mundo consumista donde la gente cree que es más el que tiene más, cree que quien tiene más dinero es más, entonces no puede entender el testimonio nuestro de la pobreza, de que vivamos colgados de la Divina Providencia, no lo puede entender. Ni tampoco puede entender este mundo tan infatuado en sí mismo, tan esclavo de sí que incluso se cree creador de las cosas, no puede creer que haya almas que quieran sujetarse en todo, renunciando hasta la voluntad propia por amor del Señor, que fue obediente hasta la muerte y muerte de cruz.

Y esta obra “contra el Señor y contra su Mesías”, en última instancia es una obra satánica, porque quiere que Cristo no reine. Esta guerra contra Cristo Rey, no solamente afecta a las personas consideradas de manera individual, sino que afecta a las personas en lo que es su manifestación social, pública, en esa suerte de persona multiplicada en la sociedad, en esto desde hace siglos que viene trabajando la masonería, que viene trabajando para que Cristo sea ignorado en los lugares donde se decide la paz y la guerra, para que Cristo sea ignorado en los lugares donde se educa la inteligencia y el corazón del hombre y de las mujeres. En nuestra misma patria hemos tenido añares la ley laica 1420 por la cual, sí, hay que enseñarle al niño a sumar 1+1=2; 2+2=4; 4+4=8 ..., pero ¿quién es Dios?, NO. ¿Cuáles son los mandamientos de su Ley? NO. No se enseña Dios ni en la primaria, ni en la secundaria, ni en la universidad. Quien se forma en esos establecimientos, ¿con qué cultura sale? Con una cultura atea y de esas escuelas primarias ateas, de esos secundarios ateos, de esas universidades ateas salen nuestros dirigentes que en última instancia son ateos y no lo serán, a lo mejor todos, porque les queda un poco de devoción que le enseñó la madre cuando eran niños y quieren a la Virgen, y le rezan. Nuestros jóvenes que murieron en Malvinas con el Rosario al cuello, lo hicieron, pero eso no se lo enseñaron en la escuela oficial.

Esta es la triste realidad que se ve ahora en el mundo. He traído ahora de los Estados y Unidos y espero que lo puedan ver en todos lados las Servidoras, un video muy duro (a mí me impresionó, me dio asco, y eso que las escenas más escabrosas no las reprodujeron), el video se llama “Hollywood vs. el Catolicismo”. Un trabajo hecho en forma interesante, con una presentación que hace Monseñor John Patrick Foley de el Pontifício Consejo de las Comunicaciones Sociales, donde presentan escenas de películas de Hollywood, donde aparecen monjas bailando tipo can can, el caso ese de monja de día de noche modelo, son cosas tan ridículas de las que uno siempre se ha reído. Pero la tesis principal es que nada de lo que sucede en el mundo de las películas está hecho sin intención, todo lleva una intención, la intención ¿cuál es?, es que Cristo no reine. La intención es mentir para que la gente crea todos esos embustes que aparecen en esas películas, pero blasfeman contra Cristo, contra el Papa, contra todos. Presentan siempre a los sacerdotes como un tontito o un maricón. Nunca van a presentar a uno bien plantado como Dios quiere, como gracias a Dios lo son la mayoría. Todo eso, queremos o no queramos, penetra de una forma u otra, porque esta película no la verá todo el mundo, pero alguno la va a ver y le queda eso.

Hay gente que ha trabajado y trabaja para que Cristo sea un extraño en la sociedad. En nuestros pueblos lo vemos hasta el cansancio, acaban de declarar los Obispos de América Latina como hay grupos que se unen para trabajar en contra del catolicismo; y también se trabaja a nivel mundial para que Cristo sea un extraño en la vida internacional de las naciones y de los pueblos. También, lamentablemente, algunos falsos hermanos, que “están con nosotros, pero no eran de los nuestros” (cfr. 1 Jn 2, 19), trabajan también para que Cristo sea un extraño en su Iglesia. También en la parte, digamos así, predilecta, preferida de la Iglesia, la parte de la vida consagrada, tanto la vida sacerdotal como la vida religiosa, tanto la vida contemplativa como la vida apostólica, donde desde decir disparates respecto a la vocación, negando que sea un don de Dios y que es Dios quien da la vocación y llama a quien quiere, a los modos de vivir los consejos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia.

IV - Hermanos y Hermanas:

Por eso que en este día de Cristo Rey, debemos pedirle a Él la gracia de que realmente Él reine en cada uno de nosotros, reine en nuestra congregación, reine en la patria, reine en todo el mundo. La fiesta de Cristo Rey que instituyó el Papa Pío XI quiso ser una vacuna contra las plagas, que ya habían en aquél entonces y ahora mucho más extendidas, del laicismo o secularismo o desacralización que en el fondo es todo lo mismo, ya que es no querer que Cristo reine.

Hoy día se sigue repitiendo el grito impío: “no queremos que éste reine sobre nosotros” (cfr. Mc 19, 14). Por eso cada vez que recemos el Padrenuestro, cuando digamos “venga a nosotros tu reino”, démonos cuenta que estamos pidiendo a nuestro Padre Celestial que venga a nosotros el reino de su Hijo, que nosotros queremos que Él reine en nosotros, que queremos extender ese reino de justicia, de verdad, de amor y de paz.»

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 122

Lunes 10 de agosto de 1998.

§TÍTULO§ LA MISA NOS ENSEÑA A MORIR COMO EL GRANO DE TRIGO
Extractado de una homilía del P. Carlos Miguel Buela, predicada en el Hogar de Niños «Beata Juana Beretta Molla», el 25 de abril, día de la fiesta de su patrona.

San Rafael (AN). “Las bienaventuranzas según el elenco que trae el evangelio de San Mateo son siete porque la octava no es una nueva bienaventuranza sino la confirmación de las siete anteriores. Pero las bienaventuranzas no se agotan sólo en los actos que en ellas se señalan (pobreza de espíritu, limpieza de corazón, trabajar por la paz…) porque las bienaventuranzas son todos los actos heroicos de los santos y así, por ejemplo, podemos decir de Santa María Goretti: «Bienaventurada a niña que por defender la pureza dio la vida porque de ella es el reino de los cielos»; del beato Don Luis Orione: «Bienaventurado el que da de comer a los hambrientos, porque de él es el reino de los cielos»; y de la beata Juana Beretta Molla, patrona de este hogarcito: «Bienaventurada la mujer capaz de da su vida por salvar la de su hijo, porque grande será la recompensa en el cielo».

En este año dedicado por el Santo Padre a la persona del Espíritu Santo en la preparación al gran Jubileo del año 2000, queremos recordar que los actos heroicos pertenecen más a los dones del Espíritu Santo que a las virtudes; cuando un niño, un joven, un anciano hace un acto de virtud heroica ciertamente lo hace movido por el Espíritu Santo.

Pero ¿dónde aprendió Juana Beretta Molla esta docilidad al Espíritu Santo? ¿en dónde y cuándo el cristiano aprende a morir como el grano de trigo, a morir para dar muchos frutos? Ese lugar perfecto es la Santa Misa. En la Misa Jesús se inmola; en la Misa aprendemos a morir a nosotros mismos. Aprendemos lo que enseñó Jesús: a morir como el grano de trigo. No es un morir por morir, es un morir para vivir más. Juana Beretta Molla entregó su vida terrena, pero ¡qué corona ganó en el cielo!

En el mundo que está imbuido por la muerte, donde parece que nos va a avasallar la muerte, hay personas que nos dan testimonio de que la vida es más fuerte que la muerte. ¡Dios es el que está a favor de la vida!

Juana tiene que haber pensado cuando estaba embarazada de su hija: «los médicos me dijeron que si mato al bebé, yo vivo… pero ¿cómo quitarle la vida si Jesús está presente en cada individuo por el hecho de que Dios se hizo hombre?» Esto también se aprende en la Santa Misa que es el momento vivo del amor de Dios por nosotros. En ella aprendemos a amar a todo ser humano, a los buenos y a los malos, a los pecadores y a los enemigos. Aprendamos como ella a morir a nosotros mismos participando de la Santa Misa y a amarnos entre nosotros como nos enseñó Jesús; que vivamos felices, que seamos «bienaventurados» haciendo los actos que nos enseñó a obrar: actos heroicos.

Que la Reina de todas las madres bendiga a todos y cada uno de nosotros, especialmente a las Hermanas que trabajan en este hogarcito”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 129

§TÍTULO§ C 84.
Homilía predicada por el padre Carlos Miguel Buela el 14 de Septiembre de 1998, fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz, ocasión en la cual profesó sus votos perpetuos la Hermana María Luz.

Estamos celebrando la fiesta de la Santa Cruz, y en ella a quien en ella murió, el Señor, a quien de manera particular recordamos en la Cruz de Matará. Es el fulcro de la Pasión, y la Pasión –desde el punto de vista bajo el cual quiero considerarla hoy– es un gran drama. Nos encontramos frente al drama más grande de todos los tiempos: «La Pasión de nuestro Señor Jesucristo».

I. ¿Por qué es el drama más grande de todos los tiempos?

La Pasión es ciertamente el drama más grande y nos podemos dar cuenta de ello si respondemos a tres preguntas: ¿quién sufre?, ¿qué sufre?, ¿para qué sufre?

¿Quién es el que sufre?: La Segunda Persona de la Santísima Trinidad. Aquél que se encarnó en las entrañas purísimas de la Santísima Virgen en Nazaret y luego nació en Belén.

¿Qué sufre?: Sufre, podemos decir, los máximos tormentos en todos los miembros de su cuerpo, y no solamente los tormentos físicos atroces sino –sobre todo– los tormentos morales, los sufrimientos del alma, hasta llegar a decir: «Triste está mi alma hasta la muerte» (Mt 26, 38; Mc 14, 34).

¿Para qué sufre?: El motivo por el que sufre es algo grandioso: sufre la Cruz para la salvación de todos los hombres y de todos los tiempos, para restablecer aquello que el hombre había destruido por el pecado.

Además, es el drama más grande porque en todo hay contraste, pugna, antinomia, dialéctica, oposición, desgarro, tensión... Cristo «entrando en agonía» (Lc 22, 44) –en griego a)gwnh/ (agoné) propiamente quiere decir «lucha» y «pelea»–. No ocurre esa lucha, esa pelea, esa a)gwnh/sólo en el momento de Getsemaní, sino que en Getsemaní comienza, y termina solamente cuando termina la vida terrena del divino Salvador en el Gólgata.

Todo es lucha, es un desafío cósmico (que es la esencia del drama). Sólo en un lugar hay armonía.

II. La Pasión es lucha

En la Pasión pareciera que todo es contrapuntístico.

Es un combate entre:

Entran en duelo:

La santidad de Aquel ante quien ni los cielos son puros y toda la masa de pecado de toda la humanidad; de todos los tiempos, desde el pecado de Adán y Eva hasta el pecado que cometa el último hombre que habite sobre la tierra. Y por contraste, la Santidad al mismo tiempo, hecha pecado: «A quien no conoció pecado, le hizo pecado por nosotros» (2 Co 5, 21). ¿Por qué? Porque «cargó sobre sí los pecados de todos nosotros» (Mt 8, 17) ¿Para qué? Para darnos la santidad, «para darnos vida y vida en abundancia» (Jn 10, 9), la vida de la gracia (cf. Rm 5, 16).

Es el universalismo del Señor cuando dice: Sitio, «tengo sed» (Jn 19, 28). Esta sed es sed de almas. Como gustaba repetir Don Orione: «¡Almas, almas, almas!». Es la música que tiene que sentir en su corazón el seminarista, el verdadero sacerdote, y si no escucha esa música que se dedique a otra cosa. Es la música que tiene que sentir en su corazón una religiosa, verdadera Esposa de Jesucristo. ¡Almas, almas, almas! Sitio, ¡tengo sed! Sed de redención, sed de almas. Este universalismo va contra el capillismo o localismo de los judíos, «es necesario que este muera por la nación» (Jn 11, 50), por un grupo.

Es un gran drama:

Hay lágrimas de Jesús, de la Virgen, de las mujeres (cf. Lc 23, 26), de Pedro (cf. Mc 14, 32; Mc 14, 72; Lc 22, 62).

Hay sangre. Muy abundante, del Señor. Hay tres cantos del gallo (Mt 26, 75; Lc 22, 60; ) y treinta monedas de plata (cf. Mt 26, 15; 27, 3. 9).

Se habla del César (cf. Lc 23, 2; Jn 19, 5), del Mesías (cf. Mt 26, 63-64), del rey (cf. Jn 19, 12).

Están Claudia Prócula (cf. Mt 27, 19) y Malco (Jn 18, 10) y el joven de la sábana (Mc 14, 52) y el centurión (Mc 15, 44) y Longinos (cf. Mt 27, 54; Mc 15, 39) y Simón de Cirene (Mc 15, 21) y Dimas (cf. Lc 23, 42) y los judíos (Jn 19, 31; Mt 27, 25) y los romanos (cf. Mt 27, 27) y el rey Herodes (Lc 23, 7) y la criada (Mt 26, 69; Lc 22, 52) ante quien se asusta Pedro.

Todo es pugna, todo es drama. Dios y el hombre. Un gran drama.

Y «las tinieblas cubren la tierra» (Lc 23, 27).

III. Sólo en un lugar hay armonía

En todo hay agonía, en todo hay a)gwnh/, en todo hay contraste, en todo hay pelea... sólo en un lugar hay armonía. En todo hay agonía, en todo hay a)gwnh/, en todo hay contraste, en todo hay pelea... Sólo hay armonía en un lugar, mejor dicho en dos lugares, que por latir al unísono no eran dos sino uno: ¡el Corazón de Jesús y el Corazón de María!

Y hoy serán tres los lugares donde habrá armonía inefable: el Corazón de Jesús, el Corazón de María y el corazón de la Hermana María Luz.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 138

Lunes 19 de abril de 1999

§TÍTULO§ REMEMBRANZAS DE SAN BARTOLOMÉ
Homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela del día jueves de la octava de Pascua en el Seminario Mayor “María, Madre del Verbo Encarnado”

Pensaba el Apóstol Bartolomé: “Ciertamente que no ocupo los primeros planos. Estos están reservados, como corresponde, para los Príncipes nuestros: Pedro y Pablo. De hecho, cuando alguien dice “El Apóstol” se está refiriendo a Pablo, el Apóstol por antonomasia. De hecho, en las listas de los Apóstoles que aparecen en el Nuevo Testamento en Mateo, Marcos y Lucas me colocan en sexto lugar y en los Hechos de los Apóstoles en séptimo lugar, mientras que en las cuatro listas, siempre está en la pole position San Pedro, como corresponde. (Aunque a decir verdad el otro que aparece siempre en el mismo lugar es Judas Iscariote, en el último).

Soy el único Apóstol que no es universalmente conocido por su nombre personal, Natanael, sino por el nombre patronímico, Bartolomé, o sea, “el hijo de Tolmai”.

Mucha más grande es la confusión respecto de mí en los cuadros de la Ultima Cena. Siempre en el lugar principal está nuestro Señor, al lado están Pedro y Juan, también está Judas que es fácilmente reconocible porque está sin aureola - o con una aureola negra como lo pintó Fra Angélico en el convento de San Marcos en Florencia - y con la bolsa, ya que dice el Evangelio: “llevando él la bolsa” (Jn 12, 6), algunos suponen que en ella lleva los treinta denarios. En el refectorio del convento de Santa María de las Gracias, en Milán, nos pintó el inmortal Leonardo da Vinci. Yo soy el último a la derecha del Señor, estoy de pie, con las dos manos apoyadas en la mesa, con túnica azul celeste y manto verde, mirando al Señor. En cambio, Andrea del Castagno en el refectorio del convento de Santa Apolonia, en Florencia, me coloca tercero a la izquierda, hablando con San Andrés. También en la Última Cena del Giotto en el Alte Pinakotek, de Munich, aparezco en tercer lugar y se me reconoce por el cuchillo emblema de mi martirio. Pero en todos los demás cuadros no tengo lugar fijo. Y, salvo que el pintor ponga mi nombre no soy reconocido, como la Última Cena de Ghirlandaio, o la de Fra Angélico, o la de Dalí.

Genial es como me pintó Miguel Ángel en la Capilla Sixtina del Vaticano: ¡con mi piel colgando de mi mano izquierda! ¡Mi martirio! Lo mejor que, con la gracia de Dios, hice en mi vida. Solo un genio como él, pudo pintarme así. El género de mi martirio también fue único entre los Apóstoles: despellejado o desollado. (Dicho sea de paso, solo de mí -y de Pedro- hizo el Señor un elogio excepcional).

Sin embargo, no puedo recordar la Última Cena sin emocionarme profundamente. Son recuerdos que están grabados a fuego en mi mente. A Pedro y a Juan los envió el Señor a “preparar la Pascua” (Lc 22, 8). El Señor nos dijo: “Ardientemente he deseado comer esta pascua con vosotros antes de padecer, porque os digo que no la comeré más hasta que sea cumplida en el reino de Dios” (LC 22, 15-16).

Las cosas sucedieron así:

El lavatorio de los pies.

La preparación del primer cáliz mezclando agua con vino.

La doble bendición del vino y de la fiesta. (En aquel entonces no había la discusión entre la escuela de Hilell y la escuela de Shammai).

Bebimos el primer cáliz.

Se trajeron los alimentos pascuales: el cordero pascual; los “hagigah” o manjares festivos (eran otros animales para reforzar la comida); los panes ácimos (o “matzoth”) sin levadura; las hierbas amargas (o “merorím” eran remolachas, berros, ajenjos, acedera…) en memoria de las amarguras pasadas en Egipto; el “haroseth” la salsa muy espesa hecha con higos, dátiles y otros frutos cocidos con agua salada y rociados con vinagre para recordar por su color el barro y los ladrillos que tuvieron que hacer en Egipto; y el vino.

El Señor, lavadas las manos, tomó una porción de merorím, las mojó en el haroseth, comió Él y nos invitó a comer a nosotros.

Se preparó el segundo cáliz del que se habla en Lucas: “Tomando el cáliz, dio gracias y dijo: Tomadlo y distribuidlo entre vosotros; porque os digo que desde ahora no beberé del fruto de la vid hasta que llegue el reino de Dios” (22, 17-18).

Juan, el más joven, preguntó por el sentido de la fiesta.

El Señor hizo la explicación o “haggada”.

Cantamos la primera parte del Hallel, o sea, los salmos 113-114.

Bebimos el segundo cáliz.

El Señor tomando el pan, dio gracias, lo partió y nos lo dio diciendo: “Este es mi cuerpo, que es entregado por vosotros”.

Luego comimos los manjares festivos y, después, el cordero pascual.

“Después de haber cenado” (Lc 22, 20) se preparó el tercer cáliz, llamado “cáliz de bendición” (kos shel berakha) por la larga acción de gracias que se hacía para la Cena. El Señor dijo: “Este cáliz es la nueva alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros”. ¡Y nos ordenó sacerdotes del Nuevo Testamento al decir: “Haced esto en memoria mía”!

“Porque celebrada la antigua Pascua, que la muchedumbre de los hijos de Israel inmolaba en memoria de la salida de Egipto, instituyó una Pascua nueva, que era Él mismo, que había de ser inmolado por la Iglesia por ministerio de los sacerdotes bajo signos visibles, en memoria de su tránsito de este mundo al Padre, cuando nos redimió por el derramamiento de su sangre, y nos arrancó del poder de las tinieblas y nos trasladó a su reino (Col 1, 13)”.

Y en voz baja seguía repitiendo el Santo Apóstol:

“Este es mi cuerpo... Esta es mi sangre... Haced esto en memoria mía”.

“Este es mi cuerpo... Esta es mi sangre... Haced esto en memoria mía”.

“Este es mi cuerpo... Esta es mi sangre... Haced esto en memoria mía”.

¡La Eucaristía es el acto principal de todo sacerdote y por el cual se constituyen en sucesores nuestros! ¡Sacerdotes de la Nueva Alianza! ¡Sacerdotes de la Sangre! ¡Testigos de la Resurrección!"

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 140

§TÍTULO§ NO DOS, SINO UNO
Sermón predicado por el R.P. Carlos Miguel Buela el 12 de junio en la Fiesta del Inmaculado Corazón de María con motivo de la Toma de Hábito de las novicias del Convento "San José".

I

Como es sabido, la vida religiosa consagrada es una vida de dos para el amor. De dos: Jesucristo, Esposo, y al alma, la Esposa, que se le consagra especialmente. Esta vida de dos ya comenzó en la mente y el corazón de Dios, desde toda la eternidad, desde que decidió crear a su Esposa y la eligió y la amó. En el tiempo se manifestó ese amor de Dios cuando nos creó y nacimos a esta vida. Se intensificó esa vida de dos para el amor el día de nuestro bautismo. Con la toma de hábitos, en este día, continúa todo un proceso de consagración al Señor que adquirirá una dimensión de eternidad cuando estas Hermanas hagan sus votos perpetuos.

Tal vez no haya texto más significativo de esta entrega al Señor que el Cantar de los Cantares, atribuido a Salomón. En efecto, allí se expresan de maravillas lo que tienen que ser las relaciones esponsalicias de Jesucristo y quien se consagra a Él.

Dice muchas veces el Esposo: “¡Qué hermosa eres, amada mía! ¡Qué hermosa eres”…(Cant 1, 15; 4, 1). “¡Qué hermosa eres, qué encantadora, qué amada, hija deliciosa!” (7, 7).

Y la Esposa responde: “¡Qué hermoso eres, amado mío! ¡Qué dulzura y qué hechizo! (1, 16). “Mi amado es para mí y yo para él” (2, 16). “Yo soy para mi amado y mi amado para mí” (6, 3). “Yo soy para mi amado, y a mí tienden sus anhelos” (7, 11).

II

Por lo significativo que es, quiero en particular, referirme al diálogo entre los esposos de parte del capítulo 8, que es como la cumbre del Cantar. En menos de veinte palabras fundamentales nos encontramos con la joya más grande de la literatura universal sobre el amor. Lo veremos en tres puntos.

1. El Coro ve subir desde el desierto a los Esposos y canta:

“¿Quién es ésta que sube del desierto,

apoyada en su amado?” (8, 5).

El Coro crea un ambiente de estupor, de asombro. Desde el silencio inmarcesible del desierto, en la paz y en la soledad, como si se hubiese detenido el transcurso del tiempo, ve venir, tanto con majestad cuanto con gracia, una pareja de enamorados. Y lleno de admiración se pregunta por ella: Quae est ista…? ¿Y cuál será la razón por la que se pregunta por ella y no por él? Pienso que, tal vez, sea por la razón que da Teodoro Haecker: “Una mujer que se deja consumir y abrazar por la pasión hacia un hombre no es nunca pequeña; un hombre que por la pasión hacia una mujer se deja apartar de su obra, de su misión, no es nunca grande”. Si esto es así en el plano humano, cuánto más en el plano sobrenatural: ¡nunca es pequeña una mujer que sigue de verdad a Jesucristo!

(Me permito una breve disgresión. Siempre fui un convencido de que aquí, en San Rafael, debió haber gente santa que impetró mucho a Dios pidiendo vocaciones consagradas, porque sino, ¿cuál es la razón de que aquí, en San Rafael, se hayan formado tantas vocaciones? Así, por ejemplo, Mons. Kruk, durante mucho tiempo, hacía noche heroica – se quedaba en vela rezando la noche del jueves al viernes – pidiendo por las vocaciones. Me comentó en una oportunidad que durante la primera visita ad Limina, muy preocupado le dijo a Pablo VI que no tenía vocaciones, y éste le dijo que no se preocupara: “Va a tener vocaciones hasta para poder dar a los demás”, cosa que él vio cumplida y nosotros podemos constatar todavía. Estimo que, también, se debe a las oraciones de los sacerdotes que fueron como “las columnas” del clero diocesano sanrafaelino, y que con tanto cariño nos recibieron y ayudaron, me refiero a los Padres Ernesto de Miguel, Basilio Wynnyczuk y Victorino Ortego, quien nos honra con su presencia en esta concelebración; a la Hermana Carmen, una de las fundadoras del Colegio del Carmen, que llegó aquí cuando no había ninguna calle asfaltada, que rezaba y se sacrificaba por las vocaciones, era de baja estatura, ¡pero no era una pequeña mujer!; recuerdo a los laicos que trabajaron por las vocaciones: Don Florentino Carrizo Herrera y señora con más de 600 socios que ayudaban a las vocaciones, Don Herminio Tonideandel y señora, Sofía Bajovich y su esposo, Adela Poblet, y muchos más).

Suben del desierto que rodea Jerusalén lo cual da un maravilloso colorido a la escena. Suben hacia la altura de Sión. Implica esto la espiritualidad de los salmos de subida (Sal 120-134) que cantaban los peregrinos.

Ella aparece apoyada (innixa) sobre su Esposo, “en un grado de caridad perfectísima” dice Bousset, de donde ella jamás se separará. “Es la plenitud de la felicidad en Dios… es la caridad, considerada como estado de amistad con Dios… que el Espíritu Santo derrama en nuestros corazones (Rom 5, 5); es la serenidad toda interior de la sabiduría, la felicidad del abandono confiado que practicó Santa Teresita del Niño Jesús. Todo está en comprender, como ella, que no es la esposa quien abraza al Esposo, sino que es abrazada por Él. Es la bienaventuranza de los pequeños, que creen en el amor con que son amados (1 Jn 4, 16); que saben que el que va a Jesús Él no lo echa afuera (Jn 6, 37), y que nada ni nadie podrá separarnos del amor que Él nos tiene (Rom 8, 35 ss.), ni arrancarnos de las manos del Hijo (Jn 10, 28), ni de las del Padre (Jn 10, 29), que así nos abrazan porque nos aman con amor de misericordia; es decir, aunque nosotros nunca podríamos merecerlo…”.

“Parece verse como un dibujo o una instantánea en la que los dos enamorados quedan retratados en la ternura de su abandono recíproco”. En Cant 3, 7 se realiza la subida de los enamorados envueltos en una mística nube de incienso, mirra y esencias aromáticas preciosas. Por eso, en la versión de la Vulgata, no en el texto hebreo, aparece la expresión “deliciis affluens”, como que están plenos de una santa felicidad. (En los LXX se usa la expresión leleuxanfisméne, deslumbrante de blancura). Podría haber reminiscencias de las maravillosas procesiones que para el año nuevo hacían en Babilonia, o también de las dos procesiones egipcias que trasladaban al dios Amón de Karnak a Luxor en la fiesta de Oper. (La liturgia aplica libremente este texto a la Asunción de la Virgen a los cielos en cuerpo y alma).

Acaso nosotros, hoy, aquí, no podemos preguntarnos también, ¿quiénes son éstas que vienen del desierto del mundo apoyadas sólo sobre su amado Jesucristo? El asombro es aún más grande: Son sus hijas, sus nietas, sus hermanas, primas, sobrinas, amigas, conocidas…una madre…

2. A ellas dice el Esposo Jesucristo:

“Debajo del manzano te desperté,

allí donde te concibió tu madre,

donde concibió la que te dio a luz”.

El manzano es el árbol del amor cantado en 2, 3. Es fecundo, es perfumado, sus frutos son sabrosos y coloridos, tiene hojas brillantes que dan buena sombra que también es fecunda, en cambio, los árboles silvestres son estériles, crecen desordenadamente, ni siquiera dan buena sombra. La escena sugiere paz, abandono amante, protección, intimidad. Para ella no sólo es Esposo y hermano, sino también, madre. El lugar del amor coincide con el del nacimiento. Es como si Jesucristo les dijera: Con mi amor te despierto a un nuevo nacimiento. (Hay que hacer notar que en el texto hebreo actual los pronombres son todos masculinos refiriéndose al Esposo; pero preferimos la versión siríaca, seguida por los Padres y los antiguos comentadores que la refieren a la Esposa, como indica Fillion). Una curiosidad: En el v. 5 “con manzanas”, otros traducen “con azahares” que sería la costumbre de las novias en Oriente y de aquí vendría el ramo de azahares que llevan en la mano las desposadas de hoy o la corona de azahares que llevan sobre sus cabezas las Servidoras cuando hacen sus votos perpetuos.

La razón por la que el Esposo recuerda que eligió a la Esposa donde la concibió su madre, ¿no es la razón por la cual están, de manera especial, emocionadas las madres de estas jóvenes? ¿Acaso en este día la memoria del corazón no les hace presente cuando las dieron a luz, y las criaron, y educaron, y tuvieron consigo tantos años? Y la separación, ¿no es parecida a la que ocurrió con el primer nacimiento?

En estos duros tiempos de cultura de la muerte debemos recordar que en el Cantar de los Cantares tanto “donde te concibió tu madre…”, como la sombra del manzano, la sala del festín, el jardín de las delicias, indican la dicha de la posesión mutua.

Asimismo, éste árbol misterioso y simbólico, que fue testigo del nacimiento de la Sulamita y de sus primeros lances amorosos, representa, desde los Padres, la cruz redentora, a la sombra de la cual la Iglesia nació y fue al mismo tiempo amada de su divino Liberador.

3. Y ellas, las Esposas deben decirle al Esposo, en este día y siempre:

“Grábame cual sello sobre tu corazón,

como un sello en tu brazo.

Porque es fuerte el amor como la muerte,

implacable la pasión como el abismo.

Saetas de fuego, sus saetas,

una llama de Yahveh”. (6)

El canto de amor de la amada sube de tono e intensidad. Expresa la Esposa el firme deseo de permanecer unida a Él en la entrega total. Y eso lo manifiesta con el símbolo del sello, expresión de un deseo impetuoso de cercanía y unidad. Ella no puede separarse de su Bienamado ya que está adherido a Él con todas las fuerzas de su alma.

El sello de metal o de piedra para autenticar documentos (cf. Ez 28, 12) y para identificarse, era llevado siempre por el propietario en el dedo (cf. Gen 41, 42; Jr 22, 24) o atado en el brazo o colgado de una cadena al cuello (cf. Gen 38, 18; Pr 3, 3) de manera que queda sobre el corazón. Inseparable, pegado, adherido a la piel, guardado y defendido celosamente, el sello autenticaba (1 Re 21, 8), unía (Jb 41, 7), definía a la persona (Jr 22, 24). (El sello en China, es aún ahora, muy importante). De tal modo, que quiere estar siempre presente en los pensamientos y en las miradas de su Esposo. La Esposa, por tanto, debe ser como el mismo yo del Esposo, como dice San Pablo: “Ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí” (Gal 2, 20). Es su documento de identidad, la misma carne: “…ya no son dos, sino una sola carne” (Mt 19, 6). Hay una plena simbiosis entre ellos.

De tal manera es la mutua unión por el amor esponsalicio que no pueden romperla ni los adversarios más poderosos, ni la muerte, ni el abismo (sheol) o sea el infierno, la ardiente y exclusiva pasión del amor (el hebreo dice “celo”) logra sobrevivir a las mayores pruebas y dificultades. El amor supera todas las barreras del espacio y del tiempo. Dice San Agustín a propósito de estas palabras: “Es imposible expresar con mayor magnificencia la fuerza del amor. Porque ¿quién es el que resiste a la muerte? Podemos resistir al fuego, al furor de las olas, a la espada, a los poderes, a los reyes; pero viene la muerte, y ¿quién puede presentarle resistencia? Ella es más fuerte que todas las cosas”. Sin embargo, dice aquí el Espíritu Santo que el amor es más fuerte. Ésta es una estupenda revelación que nos hace penetrar en el abismo del amor de Dios, que se sintetiza en su suprema y esencial definición: “Dios es amor” (1 Jn 4, 8.16). De ahí que dijera Pío XII: “El gran misterio del cristianismo es el mismo corazón de Dios…dominado por el amor”. Afirmación gloriosa y solemne. “¡El amor es más fuerte! ¡El amor puede más!”, gritó Juan Pablo II.

Las llamas del verdadero amor no son llamas débiles y que se apagan fácilmente. Son saetas que encienden grandes fuegos. Las llamas del verdadero amor son llamas divinas, “de Yahvé”, son llamas parecidas a la de la “zarza ardiente, que ardía sin consumirse” (Ex 3, 2), ya que todo verdadero amor no es más que una chispa de la hoguera de amor infinito que es Dios. De modo tal, que todo auténtico amor es una fuerza llena de vida y una manifestación de Dios. El amor profundo es insaciable y exigente como el abismo y la muerte. Expresa la fuerza inexorable y el ardor del afecto que no puede dejar el objeto de su amor, ni dividir su posesión. Casiodoro decía: “Nada se resiste a la muerte, nada se resiste al infierno. La muerte, ¿quién puede detenerla? Al infierno, ¿quién puede arrancarle sus condenados? Así también es el amor. ¿Quién lo puede detener? ¿Quién puede impedirle que devore, que continúe devorando, y quién podrá atenuar su sed inextinguible? A él se le sacrifica sin piedad aquello que uno tiene de más querido; por él se desafía toda vergüenza con tal de darse a aquello que se ama; por él se enfrenta aún a la misma muerte”.

Continúa diciendo la Esposa:

“Las grandes aguas no podrán apagar el amor,

ni los ríos anegarlo.

Si alguien quisiera comprar el amor

con todas las riquezas de su casa,

se haría despreciable”. (7)

Es imposible apagar las llamas ardorosas del amor encendido por el Señor mismo con las aguas torrenciales de los mares o con las inundaciones. Es absolutamente imposible apagar el amor de Cristo: “¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿La tribulación?, ¿la angustia?, ¿la persecución?, ¿el hambre?, ¿la desnudez?, ¿los peligros?, ¿la espada?, …en todo esto salimos vencedores gracias a Aquel que nos amó. Pues estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo futuro, ni las potestades, ni la altura, ni la profundidad, ni otra criatura alguna podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro” (Rom 8, 35-39). El amor logra vencer a todo adversario, por muy poderoso que sea. Las más grandes pruebas y tribulaciones, personales o comunitarias, las desgracias excepcionales y las persecuciones más dolorosas, jamás lograrán separar a la Esposa del Esposo. ¡No podrán jamás!

Son de tal valor las llamaradas del amor, que no tienen precio. Si alguno intentara comprar con dinero el amor, sería despreciable. El verdadero amor se amasa con libertad y gratuidad. No se puede comprar una persona, sólo se puede comprar un objeto. El amor es superior a todo bien de este mundo. El amor se da, no se vende.

III

Queridas Hermanas y Novicias:

¿Cómo podrán saber si ustedes son verdaderas Esposas de Jesucristo?

Le dejo la respuesta a San Bernardo:

“Cuando vieres un alma que, - dejadas todas las cosas, se adhiere con todas sus ansias al Verbo;

- que vive para el Verbo,

- que se rige por el Verbo;

- que concibe lo que ha de alumbrar para el Verbo;

- que pueda decir: ‘Para mí vivir es Cristo y la muerte una ganancia’ (Fil 1, 20);

- creéla cónyuge y desposada con el Verbo”.

¡Ésto es lo que queremos para todas y cada una de las Servidoras!

¡Ésto es lo que esperamos de ellas!

¡Nunca se contenten con un amor menor!

¡Sean como María!

¡“El amor no morirá jamás”! (1 Cor 13, 8).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 141

Lunes 5 de julio de 1999.

§TÍTULO§ PRESENTE DE NAVIDAD
Carta enviada por el P. Carlos Miguel Buela, referente a nuestro

Iº Capítulo General Ordinario, en diciembre de 1998.

Queridos en el Señor y la Virgen:

A pesar de que ya hace varios meses que terminó el I Capítulo General Ordinario de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, estimo que es mi deber dar todavía mi particular apreciación de los que fueron, a mi modo de ver, sus aspectos más característicos. Incluso, lo hago urgido, porque tengo la impresión de que algunas Servidoras todavía no han tomado conciencia de la importancia que revistió este Capítulo para ellas. Además lo hago como presente de Navidad para todos los hermanos en el Verbo Encarnado.

1. Ambiente de oración.

El primer aspecto que es altamente remarcable es que se vivió un auténtico clima de oración. Algunos piensan que lo más importante de un Capítulo es el acto electivo. Están totalmente equivocados. Lo más importante de un Capítulo – como por otra parte de toda la vida consagrada – es la oración. Sin oración no hay vida religiosa, ni congregación religiosa que valga nada.

En Capítulo teníamos como primer acto a la mañana la Santa Misa, con el rezo de Laudes, que fue muy bien participada por las Madres Capitulares. Casi todos los días tuvimos la dicha de concelebrar al menos tres sacerdotes. Siempre cantamos en la procesión de entrada, el salmo responsorial por una salmista, en la procesión de presentación de los dones, el Sanctus, la aclamación memorial, el Amén de la doxología al final del canon, el Agnus Dei, en la procesión para comunión y el canto final, comúnmente, a la Virgen, siendo acompañados con la música del armonio, lo cual realzaba y daba solemnidad a nuestras celebraciones.

Como es nuestra costumbre siempre hubo sermón y comunión bajo las dos especies. Un día a la semana había confesiones. Y como tuve ya oportunidad de decir, revistieron especial solemnidad las Misas de iniciación del Capítulo en la Basílica de San Pablo extramuros, la de acción de gracias delante del ícono de Santa María, Salus Populi Romani, en la Basílica de Santa María la Mayor y la de clausura en el altar de la Cátedra en la Basílica de San Pedro en el Vaticano. Todo muy bien preparado: el ajuar del altar, los ornamentos, los adornos florales, la elección de las lecturas y de los cantos. Fueron en verdad inolvidables momentos de Cielo.

Y es que nuestra fuerza está sólo allí: en Jesucristo. Y ¿dónde es que está sustancialmente Jesucristo? En la Eucaristía. Pues en la Eucaristía está toda nuestra fuerza.

El otro gran momento de oración, como lo es en todas nuestras comunidades, fue al atardecer con la Hora de Adoración - de nuevo la Eucaristía - seguida del rezo de Vísperas, la bendición con el Santísimo Sacramento y las Buenas noches.

Además, teníamos el rezo del Santo Rosario y del Ángelus tres veces al día.

Como cualquiera puede advertir, la actividad más importante del Capítulo fue la oración. Y no debe ser de otra manera.

2. Peregrinaciones.

Otro aspecto importantísimo del Capítulo y que le dio un color especial fueron las peregrinaciones, en las cuales es esencial la oración.

Las Madres Capitulares pudieron peregrinar, en primer lugar, a los corifeos de los Apóstoles: San Pedro y San Pablo. Pero también a Siena, la patria natal de Santa Catalina, a Asís con San Francisco y Santa Clara, a Montecasino con San Benito y Santa Escolástica, a Nettuno donde está el cuerpo de la mártir Santa María Goretti, a Turín y Tortona con San Juan Bosco, Santa María Mazzarello, Santo Domingo Savio, Pier Giorgio Frasatti, Don Orione, etc. Algunas Madres, después del por todas las Hermanas y que se tuvieron Capítulo pudieron peregrinar a Tierra Santa.

¿Habrá alguien que no se de cuenta del caudal de gracia que significa para el Instituto de las Servidoras estas peregrinaciones, para ésta y para las futuras generaciones?

3. Elecciones.

Cuando llegó el día prefijado, bajo la superior presidencia de Mons. Domingo Pecile, Obispo de Latina, las Madres Capitulares eligieron por casi unanimidad a la Madre Anima Christi, holandesa. Días después Mons. Pecile decía que había percibido en su corazón la acción del Espíritu Santo asombrado porque la inmensa mayoría argentinas habían votado por una holandesa, señal de que lo que buscaron abiertamente las Madres Capitulares era el bien del Instituto.

Además se eligió, en un clima de gran alegría, al resto de las Consejeras Generales. Lo cual permitió que muy pronto la Madre nombrase a los demás miembros del Consejo que son de su elección, teniendo reuniones de Consejo General, nombrando así a las Provinciales, maestras de Novicias, rectora de Estudiantado…

Esto facilitó el posterior e intenso trabajo capitular, lo cual hizo que, medida a medida, fuesen consolidándose todos los organismos del Instituto, sin dejar nada librado al azar.

¿Puede no verse la mano de la Providencia amorosa de Dios en esto? los tiempos, las personas, los acontecimientos se fueron dando, de tal manera, que se puede decir que el Iº Capítulo General llegó a ser y a producir frutos bien sazonados para gloria de Dios solo.

4. Muchos aportes.

Otro ejemplo altamente destacable fue la gran y activa participación de las Madres Capitulares (yo no podía dejar de considerar la diferencia abismal con el Iº Congreso de Formación). Las Madres ya con experiencia por los años transcurridos, intervenían libremente y, a veces, ¿por qué no?, aún acaloradamente. Pero también hay que tener en cuenta los aportes presentados al Capítulo por todas las Hermanas y que se tuvieron escrupulosamente en cuenta en las discusiones capitulares: más de 4.000.

Fruto de esas discusiones fueron las decisiones plasmadas en los Directorios, reglamentos, etc. que han de influir positivamente en el Instituto de las Servidoras en los próximos años y vaya a saber por cuánto tiempo.

5. Testimonio de las misioneras.

Por último quiero consignar que fue, muy edificante el testimonio de las Hermanas en misión ad gentes. Realmente ejemplar.

Muchas capitulares me lo hicieron notar. Incluso, hace poco, una Hermana me escribía diciéndome que en sus momentos de dificultad se anima pensando que lo que le toca sufrir es poco en comparación con las Hermanas que están en Rusia, China, Tierra Santa, a las que podemos agregar Tajikistán, Ucrania… Pero, en el fondo, también las misioneras que están en Perú, Brasil, Estados Unidos, Santiago del Estero, etc. ¿no están haciendo cosas heroicas? Ciertamente que impactan más las misiones ad gentes por las culturas tan distintas, las lenguas tan difíciles y el ambiente adverso, con mayorías paganas o musulmanas.

Le pido a Dios la gracia de que nunca se apague en nuestros sacerdotes y hermanas el empuje sin misionero, como decimos en la fórmula de los votos “que no seamos esquivos a la aventura misionera”.

Muy felices Navidades, Y muy feliz fin y comienzo de año que nos conduce muy rápidamente a nuestra gran fiesta del Jubileo del 2000. Nacimos como Congregación a la sombra del bimilenario de la Encarnación del Verbo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 147

Lunes 28 de abril del 2000

§TÍTULO§ QUIERO SER UNA HOSTIA
Extracto de una homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela, IVE

en una visita realizada en agosto de 1999, al noviciado «San José».

En todas nuestras Misas la procesión de ofrendas tiene un sentido muy profundo. Lo dice Juan Pablo II: «...todos aquellos que participan de la Eucaristía, sin sacrificar como el sacerdote, ministro del sacrificio, ofrecen con él, en virtud del sacerdocio común, sus propios sacrificios espirituales, representados por el pan y el vino, desde el momento de su presentación en el altar. Efectivamente, este acto litúrgico solemnizado por casi todas las liturgias, “tiene su valor y su significado espiritual”. El pan y el vino se convierten en cierto sentido en el símbolo de todo lo que lleva la asamblea eucarística, por sí misma en ofrenda a Dios y que ofrece en espíritu. Es importante que este primer momento de la liturgia eucarística, en sentido estricto, encuentre su expresión en el comportamiento de los participantes. A esto corresponde la llamada procesión de las ofrendas, prevista por la reciente reforma litúrgica y acompañada, según la antigua tradición, por un salmo o un cántico. Es necesario un cierto espacio de tiempo, a fin de que todos puedan tomar conciencia de este acto, expresado contemporáneamente por las palabras del celebrante.

La conciencia del acto de presentar las ofrendas, debería ser mantenida durante toda la Misa. Más aún, debe ser llevada a plenitud en el momento de la consagración y de la oblación anamnética, tal como lo exige el valor fundamental del momento del sacrificio. Para demostrar esto ayudan las palabras de la oración eucarística que el sacerdote pronuncia en voz alta. Parece útil repetir aquí algunas expresiones de la tercera oración eucarística, que manifiestan especialmente el carácter sacrificial de la Eucaristía y unen el ofrecimiento de nuestras personas al de Cristo: “Dirige tu mirada sobre la ofrenda de tu Iglesia, y reconoce en ella la Víctima por cuya inmolación quisiste devolvernos tu amistad, para que fortalecidos con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo y llenos del Espíritu Santo, formemos en Cristo un solo cuerpo y un solo espíritu. Que Él nos transforme en ofrenda permanente” (Carta sobre el Misterio y el Culto de la Eucarisía, 9).

La participación de la Santa Misa de una religiosa tiene que ser una participación esponsal. Cuando se presentan los dones de pan y vino, que luego de la consagración se ofrecerán convertidos en el Cuerpo y la Sangre del Señor, la Esposa también tienen que ofrecer la Víctima divina y ofrecerse a sí misma: «me ofrezco con la Víctima». La presentación de dones tiene un cierto carácter ofertorial: podemos observar que los cantos de ofertorio tratan siempre de ofrecimiento, de oblación. Esta oblación ocurre en la transubstanciación; en este momento pasan cosas misteriosas: en primer lugar el sacerdote no habla como ministro de la Iglesia sino «in persona Christi», al decir: «ESTO ES MI CUERPO»; propia y estrictamente es el único momento en que actúa «in persona Christi». En los otros sacramentos se usa materia consagrada «ex persona ministri»; en cambio, en la consagración es el mismo Cristo quien con sus palabras produce el milagro: se consagra la materia por conversión total del pan y el vino en Cuerpo, Sangre, alma y divinidad de Jesucristo. Allí se da la inmolación incruenta Cristo se hace presente con su Cuerpo entregado y su Sangre derramada. En el mismo momento se produce la oblación de la Víctima Divina, de Cristo al Padre. El gesto que marca el ofrecimiento es cuando el sacerdote deposita la hostia y el cáliz en el altar; se recuerda sacramentalmente lo que ocurrió en la Cruz. Al decir «te ofrecemos...» se expresa con palabras lo que ha ocurrido con los hechos; «...todo tu pueblo santo»: el que propiamente ofrece la víctima es el sacerdote, el bautizado ofrece, junto y con el sacerdote, la Victima Divina y se ofrece a sí mismo como víctima; ofrece sus alegrías, sus penas, sus preocupaciones junto con Cristo que se ofrece.

Por eso, junto con el sacerdote y por medio de él, se ofrecen dos víctimas: Jesucristo y cada uno como víctima que se inmola con Cristo víctima. Después de la consagración las palabras expresan lo que ya se ofreció. Todo esto tiene un carácter ofertorial, por eso durante la procesión de ofrendas se permanece de pie hasta que el último cáliz o copón se deposite en el altar. Así se manifiesta que uno está participando de la procesión.

El momento cumbre donde visiblemente se rubrica la oblación de la víctima, donde se pone la firma es en la doxología: «Por Él, con Él y en Él, a Ti, Dios Padre... Amén». Ese Amén es el más importante, y la parte cantada más importante de la Misa, ya que tiene un sentido de ofrecimiento: «A Ti, Dios Padre...»; Amén que, según San Jerónimo, en las comunidades cristianas sonaba como un trueno, significando la prolongación de la Santa Misa con la vida diaria.

Ese Amén está teñido de un carácter esponsalicio; es como decir: sí, estoy de acuerdo, es verdad, es así, como el «sí, quiero» de los esposos, Además, por ser «servidoras», está pincelado con la realidad carismática debiendo resonar en las Servidoras de un modo especial participando bien de la Santa Misa. Allí es donde uno va aprendiendo a tratar de amores con Jesucristo, descubriendo el rostro bello del Señor. Es muy importante participar de la Santa Misa de manera consciente, pronta y activamente, ya que traemos toda nuestra vida, nuestros apostolados, la creación, la humanidad entera, al TODOPODEROSO.

Pidamos a nuestra Madre del Cielo tener ese amor oblativo para participar de una manera más intensa en el único sacrificio de Nuestro Señor.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 149

Lunes 26 de mayo del 2000.

§TÍTULO§ LA PUREZA
Homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela a las alumnas del colegio

"Isabel la Católica" con motivo de la fiesta de su co-patrona Santa Edith Stein, el día 9 de agosto de 1999,

En este día tan particular en que celebramos a esta gran mujer que fue Santa Edith Stein, quiero dejarles una enseñanza de una manera hermosa, artística, con una hermosa fábula que trae el P. Leonardo Castellani en su famoso libro Camperas. Es una fábula que ilustra una verdad enorme, una verdad que la santa que hoy celebramos iluminó con su vida. La fábula se llama «El fango» y trata sobre la pureza.

Un niño habla con su papá:

« - Papá, ¿voy a la cañada?

-No.

-¿Por qué?

-Porque no.

-No me voy a ahogar. ¿Vos no sabés que el dicho dice: Cómo sería la cañada, si un gato cruzó a rebenque? No me llega ni a la rodilla».

Entonces el papá comienza a contarle a este niño la historia de un inglés, administrados del ingenio «Los Tilos», que un día entró en la cañada, le quebró el ala a una garza blanca y entró a buscarla. Una garza blanca valía en aquél entonces 200 pesos. Y este inglés creía conocer todos los secretos. Los secretos del monte, tal vez, «pero los secretos de la cañada, los secretos del fango, no los conoce a fondo nadie. No tienen fondo. El peón que llevó con él era también forastero. Y dijeron: “El agua nos llega cuanto más a la rodilla”». (Es la primera mentira de la cañada. Más no va a pasar, el agua llega hasta la rodilla).

«La garza herida se fue aletiando cada vez más para cada vez más para adentro. ¿Qué anchura tiene la cañada? ¿Quién lo puede saber? En tiempo de seca tendrá media legua o tal vez una. Pero en tiempo de lluvia todo el bajo se inunda. Y cuando encima el río Amores se desborda ¿quién puede saber las leguas de agua y de barrizal que se extienden bajo el manto verde y mentiroso del aguapé que la cubre? Toda se llena de juncos y totoras que parece un campo de avena. Un lindo capo. En la paz de la tarde tranquila, el sol lo barniza y el viento mansamente lo ondula. Arriba toso es una hermosura y encanto. Las flores blancas y moradas. Los flamencos color de rosa, que parecen también flores grandes vivas. Los patos, las garzas moras, los tuyangos. Un pechocolorado, que se levanta piando y vuela en círculos gozosos. Un charquito color azul aquí y allá, donde se pinta el cielo. Y debajo de toda esa hermosura, el barro, hediondo, quién sabe los metros de barro. Así es el vicio. Así es un vicio que vos no conocés todavía.

Pero el inglés que calzaba botas altas y la  garza estaba cerca tentándole la codicia. ¡Linda la garcita blanca, delicada y graciosa! Se encaprichó por ella el inglés, que era tozudo. Y van y van, a ratos con dos palmos de barro, y a ratos por casi seco, lo cual los aseguraba. Así es él: esa es la mentira diabólica del pantano. Así pasa también...» con el vicio. (Es la mentira, sí se hunde un poco a veces, pero después sale. Se confiesa, parece que está seguro. Pero sigue en la ocasión de pecado).

«-¿La agarraron, tata, a la garcita?

-No sé. ¿Qué importa eso? De repente llegaron a una mancha de cañas y allí pisaron en firme y miraron alrededor. Dijo el peón:

-Nos volvamos patrón.

Y el inglés dijo:

-¿Qué es aquel grupo de árboles que está allá enfrente? ¿No es el cauce del Amores?

-Se me hace que debe ser -dijo el otro.

-Hay que cruzar la cañada y llegar allá -dijo el inglés-. Queda cerca.

Cuando el inglés decía “Hay que”, ya no había vuelta que darle. ¡Queda cerca! ¿Vos no has visto en la pampa lo que pasa, un ranchito o unos árboles que parece que quedan cerquita, y uno camina y camina y no llega nunca? Es la otra mentira del pantano. (Es la mentira de pensar que pronto se va a salir. Es otra mentira del pantano). Allacito nomás está la dicha y uno mira y desea, y corre y corre, y nunca, nunca llega, Y las piernas se hundían cada vez más y el barro era más chirlo y pegajoso.

-Nos volvamos, patrón.

Pero el inglés maldecía y seguía adelante. Los árboles estaban allí mismo. Procurar pisar siempre arriba de las totoras. Cuidado, plaff… Un charco encubierto, no hay que asustarse, un remojón nomás... aunque se han mojado hasta los cartuchos de la canana, maldito sea. Ahora un rodeo, hay allí una res muerta, y una pestilencia insoportable... Nos volvamos, patrón.

Volverse, sí. El rostro del patrón estaba sombrío y bañado de sudor: pero volverse ¿era ya posible? (Llega un punto, cuando uno está en el pantano, que da la impresión que se está más cerca de salir que de volver). La noche se venía corriendo encima y era mejor hacer un esfuerzo sobrehumano y alcanzar, aunque sea reventados, las orillas de allá, que estaban ya mucho más cerca que las de acá. La resolución era desesperada, pero ya no se podía discurrir otra, si es que aquellas cabezas, donde el Espanto había ya echado sus sombras tremantes y traidoras estaban ahora para discurrir.

En efecto, la cosa espantosa sucedió. Cayeron en un limazal y se hundieron hasta las caderas y cayó la noche sobre ellos. La luna con su inmenso manto de plata reverberante y las estrellas que se miran en las aguas, como en un espejo de acero, contemplaron impasibles los manoteos, los chapuzones, el caer de lado y de bruces en el barro, el romperse de las lianas a que se agarraban, la desesperación de los que sienten el piso ceder pulgada por pulgada la agonía de los cuerpos vivos engullidos por la boca babosa y fatal de la laguna. Y oyeron gritos de horror y maldición deseperadas.

-Máteme, patrón. ¿Le queda algún cartucho? Tíreme, por favor.

Después cesaron los gritos.

La cañada es mala y traidora y enemiga de la especia humana. Nadie puede comprender la agonía de aquella noche. De repente, en medio de la fúnebre pompa del plenilunio, una voz de golpe empezó a cantar: era el peón Benito. Estaba loco. Y entonces la cañada diabólica empezó a cantar también. Cantó perversamente, con sus millares de grillos, de sapos, de ranas, de juncos que bisbisean, de aguas que gimen, con la voz de los millares e ventosas de barros que engluten. Glug, glu, glu, decía la cañada. ¿No lo has visto al loco Benito, el pobre viejo, cómo aúlla todas las noches de luna llena, sintiendo dentro de su cerebro el horroroso canto de triunfo de la cañada? Él dice que la oyó cantar, que decía Glu, glu, que se reía. Y es cierto que la oyó cantar.

-¿Cómo salió, Tata?

-Salió solo. No se sabe cómo salió. Del pantano si uno no sale solo –y es un milagro de Dios-, ningún otro lo puede sacar, a caballo ni a pie no se puede ir, en barca no se puede ir…

-¿Y el inglés?

-¡Y nosotros que los andábamos campeando por el monte! Jamás pudimos imaginarnos que estuviesen en la cañada, después de tantos avisos… Hasta que oímos l tiro de escopeta Martini del inglés, que tenía la voz poderosa, jamás se nos ocurrió que…

-Tat, pero el inglés ¿qué se hizo?

-Mirá, ¿ves aquella escopeta herrumbrada en un rincón? Una vez, tres o cuatro años después, hubo una riada grande del Amores. Venían por el río camalotes boyando llenos de víboras, juncos y basura. En uno de ellos (yo lo encontré) venía esa escopeta y al lado un cráneo partido de un balazo. El resto del inglés, hasta los huesos se los había tragado el pantano.

-¡Tata! –dijo el Gurí apartando los ojos y estremeciéndose todo-. ¡Qué feo! ¿Por qué la guardaste?

-Para mostrarla a mis hijos y decirles: todos los que se entran adrede en el pantano de la lujuria, han dicho, siempre: Hasta allí nomás voy a llegar. El barro no me llega más que hasta la rodilla». (Es la gran mentira del pantano).

Así pasa con ustedes. ¡Cuántas niñas buenas! ¡Cuántas jóvenes buenas he conocido en mi vida! «Hasta ahí nomás». Primero, no darle importancia a entretenerse a sabiendas en malos pensamientos, en ver malos programas de televisión. Después, a veces empujadas por las mismas madres, a tener noviecito. Empiezan las caricias, los besos, los bailes malos. Después les piden la prueba de amor. Queda embarazada. A veces la obligan a abortar. Es como el pantano. Y no va todo de golpe, sino poquito a poquito. Y por ahí se encuentran pisando tierra firme porque se confesaron y entonces ya piensan que, bueno, que ya están bien. Pero siguen en el pantano. Y el pantano se lo enguye todo.

Por eso, pídanle a Santa Edith Stein, vuestra patrona, en este día de su fiesta, la gracia de saber defender esa bella virtud, la bellísima virtud de la pureza. ¡Y sépanla defender «ya», desde ahora y siempre! Sobre todo con las dificultades que corren en este mundo que nos toca vivir, esa hermosa, ¡hermosísima!, virtud. No se dejen engañar con las flores de arriba del pantano. Sí, las cosas lindas... Ah, que naricita que tiene... ¡Uh, ojos claros! ¡Qué chico lindo! Pero el barro abajo... No sean tontas. Piensen en sus hijos. Piensen que tienen que saber formar familias honestas. Piensen que tienen que ser jóvenes con sentido de la propia dignidad. Que no deben dejarse tomar por objeto, que son personas y no cosas, y respétense. Tengan cuidado del pantano. Cuando se entra, solo uno puede salir y solo por milagro. Porque no hay ayuda que valga, ni de la madre, ni de sacerdote, ni de las Hermanas, ni de nadie. Cuando se entra ya uno cree que va a salir fácil y muchas veces no sale más.

También le pedimos esta gracia a la Santísima Virgen.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 153

Viernes 11 de agosto del 2000.

§TÍTULO§ PARA DIOS TODO ES POSIBLE
Homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela en el Monasterio "Santa Teresa de los Andes", el día 20 de febrero del 2000, con ocasión de la profesión perpetua de la Hermana María Gabriela del Corazón de Jesús.

En el Evangelio que hemos leído hoy, día en que realiza su profesión perpetua la Hna. María Gabriela, los apóstoles, habiendo escuchado las palabras de Jesús, “llenos de asombro, decían: «Entonces, ¿quién se podrá salvar?» Jesús, mirándolos fijamente, dijo: «Para los hombres eso es imposible, mas para Dios todo es posible» (Mt 19, 24-25)”.

Para los hombres es imposible, porque luego de la creación de nuestros primeros padres, ellos cayeron en el pecado original, y el hombre quedó incapaz de salvarse por sus propios medios, ya que había perdido la gracia santificante. Por eso estamos necesitados de la gracia de Dios, de la ayuda de Dios. “Para los hombres es imposible”; es imposible con las solas fuerzas humanas alcanzar la salvación eterna, pero no es imposible para Dios, porque para Él todo es posible.

Y Dios, en su infinita sabiduría y por su infinito amor, decidió Él mismo salir al encuentro de los hombres y entonces envía a su Hijo Jesucristo al mundo. Habiendo amado tanto al mundo nos entregó a su Hijo único. Ese Hijo único que nace en las entrañas purísimas de la Santísima Virgen, toma un cuerpo y, sin dejar de ser Dios, muere en la cruz para la salvación de todos los hombres y todas las mujeres, de todos los tiempos y todas las culturas, de todos los pueblos y de todas las lenguas. Él vino para traernos vida en abundancia, y quiso que esa vida llegase a los hombres por medio de los sacramentos.

Dice en el Catecismo de la Iglesia Católica: “La primera ‘profesión de fe’ se hace en el Bautismo. El “símbolo de la fe” es ante todo el símbolo bautismal. Puesto que el Bautismo es dado “en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo” (Mt 28, 19), las verdades de fe profesadas en el Bautismo son articuladas según su referencia a las tres personas de la Santísima Trinidad”. Y hoy, por medio de la profesión perpetua de los votos de castidad, pobreza y obediencia, la Hna. Ma. Gabriela manifestará su deseo de perfeccionar esa primera profesión, realizada en el bautismo (por la persona de sus padres y padrinos). Por eso, en la primera oración de la Misa de Profesión perpetua rezamos: “Oh Dios, que has querido que la gracia del bautismo florezca en esta hija”.

La celebración que estamos haciendo aquí es de alguna manera por razón del bautismo, por la gracia del bautismo. Y no solo en el caso de la profesión, sino también en el de la niña que hoy recibe su Primera Comunión. Porque el Bautismo es el sacramento de la iniciación cristiana, en donde comenzamos a ser hijos de Dios y, por tanto, herederos de la vida eterna; herederos de esa salvación que para los hombres es imposible pero no para Dios, porque para Él nada es imposible. En el bautismo somos hechos hijos de Dios y por tanto herederos del cielo; por el bautismo somos hechos cristianos; por el bautismo somos hechos templos vivos de Espíritu Santo.

Además, el bautismo implica un voto implícito de recibir, cuando sea capaz, la Eucaristía, con la cual tiene íntima conexión. Por eso, la niña que hoy recibe a Cristo en la comunión está vestida de blanco, como estuvo vestida el día del bautismo. Ella no olvidará jamás este día, con sus zapatitos blancos, el moño, el ramo de flores que le dio a la Virgen... Y no se olvidará nunca de este día porque, de alguna manera, esa unión que se da con Dios en el bautismo, en la Eucaristía se hace más profunda aún. Y aunque ya se unió con Jesucristo el día del bautismo (porque es Cristo el que bautiza y el que por la gracia está presente en todo bautizado), ahora va a recibir a Cristo presente de una manera especial, sustancialmente con su cuerpo, sangre, alma y divinidad.

Un testimonio de esta verdad se encuentra en las liturgias orientales. Se acostumbraba en el día del bautismo ponerles a los niños un pedacito de pan en la boca para dar a entender que por razón del bautismo tienen que buscar, desear y anhelar recibir la comunión, porque el bautismo se corona, por así decirlo, con la comunión,

En el caso de la Hermana está también presente de manera especial la gracia del bautismo, y florece en ella de una manera muy particular. No llega a florecer de esa manera en todo bautizado, porque la consagración religiosa es una consagración distinta de la consagración bautismal. Es una mayor profundización en la consagración bautismal: la consagración religiosa, con los votos de castidad, pobreza y obediencia, desarrolla en el alma del bautizado todas las virtualidades, todo el poder del sacramento de bautismo. Por eso en la oración dijimos que Dios ha querido que “la gracia del bautismo florezca en esta hija tuya”. Si tomamos conciencia de lo que estamos haciendo en este día y en esta Misa, veremos que acontece de una manera particular un florecer, en el alma de esta niña y en el alma de esta joven, de la gracia recibida el día del bautismo.

Es por eso que hoy es un día de fiesta y le pedimos a la Santísima Virgen, modelo de todo cristiano y especialmente modelo de toda alma consagrada, que siempre florezca la gracia del bautismo en los jóvenes y en todos nosotros, para que realmente podamos alcanzar esa salvación eterna que para los hombres es imposible, pero no para Dios, porque para Dios no hay nada imposible.

A la pregunta de Pedro, “Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido ¿qué recibiremos, pues?”, Jesús le respondió: “Yo os aseguro que todo aquel que haya dejado casas, hermanos, hermanas, padre, madre, hijos o hacienda por mi nombre, recibirá el ciento por uno y heredará vida eterna” (Mt 19, 29). Recibirá el ciento por uno en casas, hermanos y hermanas, madres, hijos y campos, aún en medio de las persecuciones, de las dificultades, de las cruces, que son inevitables, y la gran recompensa: ¡en el mundo futuro recibirá la vida eterna!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 157

Viernes 6 de octubre del 2000.

§TÍTULO§ BIENAVENTURADOS LOS MANDOS MANSOS (MT 5, 4)
Homilía pronunciada por el P. Carlos Miguel Buela en la Parroquia “Nuestra Señora de los Dolores”, en la fiesta de Santa Edith Stein, copatrona del colegio “Isabel la Católica”, de San Rafael.

Nos encontramos reunidos hoy en torno al altar del Señor, para celebrar esta Eucaristía, y recordar de manera especial el ejemplo de santa Edith Stein, copatrona de este colegio. Una de las virtudes que esta santa vivió en grado heroico, y que hoy, desgraciadamente, está muy olvidada, es la virtud de la mansedumbre, y es a la cual me quiero referir.

Se trata de la dulzura en el trato, del saber no dejarse llevar por los movimientos de ira o de cólera. Practicar esta virtud es una forma de predicar a Jesucristo, porque Él es el «Cordero de Dios» (Jn 1, 29), «mudo delante del que lo trasquila» (Hch 8, 32), y nos dice: «aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas» (Mt 11, 29).

En estos tiempos en que nos toca vivir, la gente parece enloquecida. Todos andan nerviosos, contestan mal, ni siquiera sonríen; y muchas veces ese comportamiento es alentado por los medios de comunicación social, los cuales lo llevan al seno del hogar como lo más natural del mundo.

La ira es semejante al fuego, actúa violentamente; y cuanto se va incrementando produce una humareda que oscurece de tal manera la vista, que la persona airada es como si tuviese un velo cubriendo sus ojos, y no ve la realidad. La ira hace que el hombre y la mujer cometan mil excesos, ya que no le permite ver la magnitud de lo que hace.

Nuestro Señor fue muy claro al respecto cuando, n el sermón de la montaña, dijo: «Todo aquel que se encolerice contra su hermano, será rea ante el tribunal» (Mt 5, 22).

1. Efectos de la ira.

La ira suele traer consigo todos los vicios. San Jerónimo llama a esta pasión «la puerta de todos los vicios». Cuando la ira es desordenada, hace que el hombre pierda a prudencia la razón y el sentido común. Se siguen de ella muchas veces la venganza, la blasfemia (como por ejemplo esa forma de blasfemia muy común en las mujeres: «¡Maldito el día que nací!», o «¡Más me valdría morir!»). Cuando la ira oscurece la razón, hace que actuemos como bestias y como locos, y es fuente de injusticias, murmuración, escándalo y toda, suerte de maldades. Bien dice San Buenaventura: «No puede ver ni lo justo, ni lo injusto». Por eso el Apóstol Santiago en su carta dice: «la ira del hombre no obra la justicia de Dios» (St 1, 20), queriendo decir que los actos del irritado, al no armonizar con la divina justicia, no están exentos de culpa, y lleva inevitablemente al odio. De ahí que San Agustín diga que «el odio no es más que la ira hecha hábito», y Santo Tomás que «la ira que perdura se trueca en odio».

Son muchas las excusas con que a veces queremos justificar nuestro modo de obrar. -Padre, yo estoy a cargo de un curso del colegio- o -...yo soy profesor – o -… soy jefe de familia, ama de casa… y debo corregir, y levantar la voz…-. Pero una cosa es irritarse con el hermano, y otra muy distinta es irritarse contra el pecado del hermano. Esto último no solamente es lícito sino que es necesario. Cuando se hace contra el desorden que comete el otro, se cumple el deber. En cambio, si uno corrige movido por la pasión, por ira o antipatía, en lugar de dar fruto esa corrección no hace más que producir daño. La persona corregida no percibe en esa corrección el bien, sino la venganza que mueve esa reprensión, Y alguno podrá decirme: -¡Es que no me faltan razones!-. A él le digo: más vale un gramo de caridad que mil kilos de razones.

Es notable, cuando estamos indignados y enseñoreados por la ira, cualquier cosa del prójimo nos parece injusta y demasiado pesada para soportarla. Y en cuanto desaparece la ira, vemos que no era tan grave la falta o el defecto como nos parecía. Dice el Eclesiástico: «El que se venga, sufrirá venganza del Señor, que cuenta exacta llevará de sus pecados. Perdona a tu prójimo el agravio, y, en cuanto lo pidas, te serán perdonados tus pecados. Hombre que a hombre guarda ira, ¿cómo del Señor espera curación? De un hombre como él piedad no tiene, ¿y pide perdón por sus propios pecados? Él, que solo es carne, guarda rencor, ¿quién obtendrá el perdón de sus pecados? Acuérdate de las postrimerías, y deja ya de odiar» (Si 28, 1-6). «No se con qué cara –dice San Agustín- nos atrevemos a pedir perdón de nuestros pecados cuando no le obedecemos en el perdón de nuestros enemigos».

2. Remedios contra la ira

En primer lugar, ninguno de nosotros está exento de la ira, y por tanto todos necesitamos someterla a la razón. A veces, las personas que parecen ser mansas, son las más peligrosas. Por eso «¡Del agua mansa líbrame Señor!».

¿Cuál es, entonces, el remedio? Muy simple: practicar la virtud contraria a la ira, es decir, la mansedumbre. Es la virtud del Cordero, manso y humilde, que nos enseñó en el monte: «Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán en herencia la tierra» (Mt 5, 4).

¿Cómo practicar esta virtud? Hay personas que se presentan como modelos de mansedumbre, y sin embargo no lo son. Son mansos cuando los halagan y les hacen beneficios; pero cuando los injurian o les causan daño no son más que furor y deseo de venganza.

San Pablo, en la carta a los colosenses dice: «Revestíos, pues, como elegidos de Dios, santos y amados, de entrañas de misericordia, de bondad, de humildad, mansedumbre, paciencia, soportándoos unos a otros y perdonándoos mutuamente, si alguno tiene queja contra otro. Como el Señor os perdonó, perdonas también vosotros» (Col 3, 12-13). Si queremos que los demás soporten nuestros defectos debemos aprender a soportar los defectos de los demás.

De aquí se sigue que la vida en comunidad «máxima penitencia es», como dice un santo, porque se debe aprender a ser pacientes con nuestros hermanos, sobre todo con los hermanos varones. Generalmente, por tenerse mucha confianza se pelean por nada. Basta un gesto, una palabra (“gordo”, “flaco”, “narigón”) para que se arme una pelea. También hay que aprender a ser pacientes con nuestros padres, y con nuestros compañeros de colegio.

«Humilde –dice San Bernardo- es quien convierte la humillación en humildad». Porque es muy fácil ser manso cuando no hay problemas, ni contradicciones, pero cuando no va todo tan bien, ahí es cuando se practica o no la virtud. Un detalle práctico muy útil para crecer en la mansedumbre, es callar cuando se siente un impulso de cólera. Porque en la ira, callar es vencer. Me gusta recordar un hecho que le ocurrió a San Vicente Ferrer. Una esposa le comentó al santo lo siguiente: -¡Ah, en mi casa no hay paz! Siempre estamos peleándonos con mi marido…-. El santo, con mucha viveza, le dice: -Ve al Hermano portero, y pídele una botella de agua del pozo. Cuando veas que tu marido comienza a ponerse nervioso, toma un trago de esa agua, pero sin tragarlo. Tenlo en la boca, y verás que habrá paz-. A los 15 días vuelve la mujer, y le dice: ¡Oh, Fray Vicente, qué agua milagrosa! Hay paz n mi casa. No peleamos más con mi marido. Él está cada vez más tranquilo. Cuando yo veo que se empieza a poner un poco nervioso, tomo el agua, la mantengo en la boca, y todo se soluciona. Ahora se me ha acabado y por eso vengo a buscar más-. A lo que el santo respondió: -No, el agua no es milagrosa. Sucede que cuando tienes la boca ocupada, no puedes responder a tu marido, y entonces él se aquieta, pues nadie le lleva la contra-.

No hay nada mejor para crecer en la mansedumbre, que callar en las correcciones; más aún, agradecerlas, ya que son un beneficio enorme para nosotros. Dice el libro de los Proverbios: «El que ama la corrección ama la ciencia, el que odia la reprensión es tonto» (Prov 12, 1). ¿Te corrigen? «Muchas gracias, mamá», «gracias papá, «gracias Hermana, no me di cuenta».

Otro medio para crecer en la mansedumbre, es reprimir los primeros impulsos de la ira. Algunos parecen jokeys, montan en cólera rapidísimo, saltan como leche hervida, o como el Fernet cuando le echan soda… hay que recordar que el caballo que se desboca es muy difícil de frenar. Cuando no reprimimos los primeros movimientos de ira, después es imposible mantener la calma.

Para ser mansos, nunca debemos guardar ira en el corazón. «Si, pues, al presentar tu ofrenda en el altar te acuerdas de que un hermano tuyo tiene algo contra ti, deja tu ofrenda allí, delante del altar, y vete primero a reconciliarte con tu hermano; luego vuelves y presentas tu ofrenda» (Mt 5, 23-24). Por eso tenemos que tener mucho cuidado con aconsejarnos con falsos amigos, que lejos de apaciguar nos enardecen más con sus murmuraciones.

Alguien podrá decir: -Yo tengo un modo natural de ser fogoso, no lo puedo evitar.	-Practicá la virtud. La gracia sana la naturaleza. Pedí al Espíritu Santo la gracia de poder practicar la mansedumbre, y ejercitala. Preguntá a tu confesor cómo se hace para vivir esa virtud.

Tenemos que vivir la virtud, practicarla, ejercitarla. Si nos dejásemos llevar por las inclinaciones naturales, ¿qué seríamos? Animales. Viviríamos según nuestro instinto, según nuestras vanas pasiones.

Confiemos siempre en la Divina Providencia, que permite que nos sucedan a veces cosas malas porque Dios es tan poderoso y tan infinitamente bueno que lo permite para nuestro bien, porque a través de esas cosas se producen muchos viene en nuestra alma.

Recordemos siempre este dicho: “Más moscas se agarran con una gota de miel que con un barril de hiel”.

Y pidámosle la virtud de la mansedumbre a la Santísima Virgen, que fue mansa por excelencia, y que nos e airaba sino que «conservaba cuidadosamente todas las cosas en su corazón» (Lc 2, 51).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 162

De nuestro fundador

§TÍTULO§ SEMBLANZA BIOGRÁFICA DE SANTA CATALINA
Publicamos a continuación la segunda parte de la Circular de viaje nro. 29 del p. Carlos Miguel Buela

Alegre equilibrio

“No deseéis otra cosa si no complacerlo y obrar su santísima voluntad”. La simplicidad de esta sentencia, que se inspira en el modelo de Jesús crucificado de frente a su Padre, es vivida del modo más radical en la forma y de modo progresivo y continuo en el tiempo; ésta es la clave para la lectura unitaria de la espiritualidad de la santa. Ésta es la esencia. ¿Pero cómo se configura en su modo de vivir? ¿No será la cara macilenta de la renuncia, de la tristeza, de la frustración humana, de la capa siempre incompatible del dolor, de la desnudez? La realidad es bien distinta. No hay una sola carta en la que Catalina no invite a ser “alegres”. No se trata, ciertamente, de una alegría estúpida, vacía, superficial, epidérmica en cuanto a la profundidad, inconstante en cuanto a la duración, sino una alegría que no excluye los altibajos del ánimo, y de situaciones alternadas, tanto interiores como exteriores, sino que permanece aun en el dolor y en la prueba: se trata de una alegría que posee su raíz en la profundidad del misterio de Dios mismo, cuya profundidad emana de la fe, de la esperanza, del amor con el cual se abandona a los designios de Dios en la propia vida.

Comenzamos poniendo en evidencia algunas anotaciones caracterológicas. Catalina no era, ciertamente, una gruñona por su carácter. “Estaba siempre alegre y feliz”, escribe Razzi, su primer biógrafo. En el tiempo en el que le fueron confiadas las educandas tuvo en el monasterio el sobrenombre de “maestra de la merienda…”; reprende – casi al punto de hacerlo llorar, a su tío sacerdote, confesor del monasterio– por el duro tono usado en una corrección hecha a las religiosas.

A veces, el dolor físico debido a las enfermedades es tal que le hace escapar la queja de decir que no puede más por tanto mal”. Cuando en el 1577, por obra especialmente de sus mismos hermanos en religión, comienza la gran tormenta de las calumnias – desobediencias, inmoralidad, sospechas, etc.– que termina por incluir al monasterio mismo, escribirá: “Padre mío, os ruego por mi Jesús: no puedo más sentir esta alteración y tanto mal contento sea de dentro como de fuera, porque veo y siento muchas ofensas a Dios. Mi corazón no las puede soportar, se partirá por el medio... Tengo mi corazón entre dos ruedas de molino: una sois vosotros padres, la otra mis monjas”. Después, a pesar de que ha vuelto a poner todo en las manos de Dios y se entrega totalmente en sus brazos, se enferma tan gravemente que llega casi a la tumba. No sucede de otra manera cuando viene a saber que su hermano Vincenzo engaña a su esposa: su hígado se hace pedazos. Porque no ama solamente a Dios, sino también al prójimo con todo el corazón, todo detalle la hace gozar y sufrir, de tal manera que parecería ser hipersensible. Goza todo como sufre todo. Goza de una flor que le han regalado como de una botella de vino producido con las viñas del lugar donde había vivido de niña –todo su lenguaje está impregnado de “gratitud” por tantos signos “afectuosos” que recibe–; pero también sufre y se lamenta si a sus premuras y atenciones no recibe un aviso de haber sido recibidos. Goza en el estar junto a sus hermanas en religión a tal punto que a veces debe escapar por no lograr contenerse; pero sufre por haber debido permanecer con su padre buena parte de la jornada y por lo tanto haber estado lejos de su Señor.

Su equilibrio, en otras palabras, no es el resultado de un estado de idílica tranquilidad e indiferencia sin implicar el alma y aun el cuerpo. Al amor y a la dulzura sabe unir fortaleza y prudencia, y esto quiere decir elegir, decidir: decir ‘sí’ o decir ‘no’ aunque cuando todo esto tome el color de un afecto particular (casi ignorando el voto de pobreza, en realidad superándolo, aunque tan sólo sea por adornar la casa de su cuñada) o se presente extremadamente incómodo – por ello niega al obispo (en el cual no tiene confianza) o a un benefactor (que ama tiernamente) un favor que le fue pedido y que no realiza con el fin de secundar una invitación que le fue hecha por otra santa, Magdalena de Pazzi. La vida de un santo está hecha de todo esto: fricciones, contrastes, incomprensiones, cruces.

El santo, aun en los momentos de mayor tormenta y en medio de la borrasca, tiene una imperturbabilidad de fondo. De dónde nazca es tan fácil decirlo cuanto difícil vivirlo porque es fruto de las tres virtudes teologales. Veamos la respuesta en el pensamiento y en la vida de Catalina. “Vida y muerte y todas nuestras acciones”, es decir “todo evento” de los cuales está tejida nuestra vida – escribirá a Capponni en 1578 – es previsto y querido por Dios. Ésta es la interpretación que la fe nos da de la historia en su conjunto, como también de la vida del singular; con nuestras solas fuerzas no podemos ni entender ni conformarnos a tales designios; pero no debemos “admirarnos” y, con tal que se pida con la oración, Dios “jamás hizo faltar a ninguno su ayuda”: he aquí la virtud de la esperanza; todo se consuma en el abandono al divino querer, creyendo al amor que Él ha tenido por nosotros – y el crucifijo, que desclavando uno de sus brazos la abraza, es para nosotros la prueba suprema, irrefutable - y respondiendo con amor “a tanto amor” “someterse de nuevo a su santísima bondad”. He aquí la virtud de la caridad.

De la teoría a la práctica. Bastará citar una carta suya para entender cómo Catalina vivía y dónde fundamentaba su equilibrio: “Al Señor le ha complacido hacernos muy pobres. Que sea siempre bendito su santo nombre; porque estoy contentísima de todo aquello que a Él le place”. La carta está dirigida a su propio obispo, Pierfrancesco da Gagliano en julio de 1562. El mismo había sido hasta entonces devotísimo de Catalina – a ella había recurrido muchas veces y en las enfermedades y en diversas dificultades debidas a una vida precedente no del todo ejemplar –; aun más, en otras ocasiones fue protector y benefactor; pero he aquí que, de improviso, por motivo de una herencia, intenta hacerle una causa judicial al monasterio, se transforma en un despiadado al exigir todo y de manera rápida, rechaza toda conciliación, se hace sordo a toda súplica de reenviar el pago. El monasterio, debido a la pobreza, no encuentra quien le pueda prestar la suma, y por ello se ve obligado a vender unos terrenos mientras se aproxima un año de terribles carestías y hambre. “Al Señor le ha complacido hacernos muy pobres”, escribía entonces Catalina. No es la acostumbrada y habitual pobreza. Se ha llegado al extremo. “En este tiempo – continúa – me encuentro en mayor necesidad que nunca por causa de las provisiones”, del trigo y del aceite para las más de trescientas bocas, “voy mendigando el dinero” y “descubro un altar para cubrir otro”. Se encuentra sin aceite, sin trigo, sin dinero; pero no se lamenta. Por el contrario, “sea bendito por siempre su nombre”. ¿Cómo puede permanecer en calma en medio de tales tormentas? ¿Cómo no perder la confianza? ¿Cómo puede decir que está contenta en todo aquello que a Él le gusta? La respuesta clara se encuentra en otra de sus cartas. El 29 de junio de 1548 escribía: “Agarrar todas las inquietudes, hacer un ramo y tirarlas todas en aquellas santísimas llagas de Jesucristo. Mejor no se pueden encontrar que en Jesús y en su madre. Ellos son los que poseen toda la potestad de consolar y de tranquilizar el corazón humano. Quien buscase paz fuera de ellos no encontrará cosas estables, como lo podéis saber por experiencia y como probáis todo el día”.

La devoción al Crucifijo y a la Virgen se transforman en vida, comportamiento, disposición interior. “De esta manera – continúa la santa – no hay estabilidad alguna y por lo tanto no hay necesidad de apegarse, sino de tomar justamente la necesidad según Dios y después esperar la patria celeste, la cual en el futuro está reservada a quien de esta parte trabaje por el amor del Señor, el cual por nosotros pacientemente se esforzó tanto, haciéndonos camino, de tal manera que por ella pudiésemos caminar sin perdernos. Y de esta manera, por su amor soportar con gusto aquello que nos manda”. ¿El futuro por delante es tempestuoso? Acepta todo de las manos de Dios. He aquí el secreto de la imperturbabilidad de fondo de Catalina. La tribulación es el pan cotidiano de los que siguen a Cristo; “pero es signo de que Jesús nos quiere para sí”; la lucha es dura, encarnecida, exige constancia y paciencia; pero “no dudéis: Jesús nos ayudará si con fe vamos a Él”. En este abandono en Dios Catalina pone todas sus fuerzas, su paz, su alegría.

En este punto es posible introducirnos un poco más en el mundo interior de nuestra Santa. Paz y equilibrio son sujetos y condicionados por una precisa toma de conciencia: la de ser “pecadora”. No se trata de especulación, de teoría, sino de experiencia de criatura, que es limitación y pecado. “Cuando yo voy a mi Esposo, no teniendo nada que ofrecerle, porque en mí no hay nada de bueno, yo le doy sus cosas. Por mi malicia le ofrezco su bondad, por mis negligencias sus perfectas y santas operaciones”. La humildad no abate, no postra, no hace desesperar, porque de esta manera no sería más humildad sino orgullo. “Si no queremos ser repugnantes cuando vamos delante de Él, es necesario primero lavar (los pecados) con la contrición y después ofrecerlos con buenos propósitos”. La humildad, por lo tanto, no aleja de Dios, sino que permite al alma reconocer sus dones sin atribuírselos como propios: si los hombres eligen “las esposas terrenas ricas, nobles, bellas y adornadas”, es porque no las pueden hacer diversamente de como son; pero Jesús, “que puede querer adornarlas y enriquecerlas de todo bien, las toma pobres y llenas de toda miseria”. Humildad, por lo tanto, es aceptación plena de sí mismo: “quien quiera seguir a Dios por otro camino que no sea el de la humildad – sentencia Catalina – se encuentra rodeado de continuas cruces y trabajos”, con el proprio yo; humildad no es transformarse en juez de los defectos de los demás, porque “no encontraremos otro fruto que sobresaltos y perturbaciones”; humildad es también, prosigue la santa, el recurrir con confianza a Dios, “porque Él no quiere que tengamos certeza de perseverar en el bien, para que permanezcamos en humildad y no despreciemos a nuestro prójimo”; humildad es dirigir todo a Dios, esperando todo de Él y nada de nosotros mismos, “sin perder el ánimo cuando tarda en concedernos las gracias, porque después repara la tardanza”. Quien, pues, no se siente pecador en el sentido más pleno de la palabra, no podrá jamás conocer la verdadera paz interior y el equilibrio que deriva de ella. “En el reconocer nuestra ingratitud – y todos somos infinitamente ingratos – así hablaba Catalina a un religioso, Timoteo Bottonio –, y cuanto seamos ineptos para hacer todo bien, nos volvemos en cualquier parte gratos de sus dones y más le agradamos al reconocer nuestra insuficiencia en el bien obrar que en cosa alguna”. He aquí aquello que hace brotar la paz en el corazón; no la desesperación y no la presunción, sí el abandonarse en Dios: “No quiero que vosotros desesperéis ni que os tiréis por tierra, sino que reconozcáis vuestros defectos y humildemente recurráis a mí en todas vuestras necesidades y afanes, porque sólo yo os puedo ayudar. Y puedo y quiero”.

Dos son los principales obstáculos para conservar esta paz. El primero nace del remover las culpas pasadas. El alma que está dominada por ellas se perturba y pierde la serenidad. “No os asombréis – escribe Catalina a sus religiosas – si os encontráis ser hasta aquí aquello que tendrías que ser”. ¿Qué hacer? Aceptarnos como somos, débiles y frágiles; traducir tal aceptación en “firme propósito de corregirse” empeñándose con todas las fuerzas en cambiar de vida; pero, conscientes de nuestra incapacidad de hacer el bien, “recurriendo a Él con gran fe y esperanza”, porque – y es esta la bellísima definición de esperanza dada por Catalina – “Él se consume por darnos sus gracias”. El segundo obstáculo que impide la paz es la atormentadora duda: ¿hemos hecho todo aquello que podíamos por responder al amor de Dios? La respuesta de Catalina es precisa: “los caminos del Señor (deben ser tomados) dulcemente”, y continúa: “haced todas las cosas por su amor y en todo tendréis mérito, porque su bondad se alimenta de nuestra buena voluntad y de nuestras obras aun cuando se puede; pero no quiere de nosotros sino aquello que podemos: si no os parece hacer por Él aquello que deseáis – y no hay ninguno que lo haga –, no os preocupéis por ello, sino ofrecedle todo y ofreced alegremente a Él aquello que hagáis” (carta a Buonaccorso del 27 de julio de 1553).

Aquí nos aparece una Catalina – como maestra espiritual – muy diferente de aquella que conocemos según su espíritu de sacrificio y penitencia. “Cometen muchos defectos – así habla a sus religiosas –; pero les tengo compasión porque son frágiles. Yo os tengo compasión hijas, porque sois frágiles y sé que no son pecados cometidos por malicia sino por fragilidad. Bien quisiera que cometieseis menos y no quisiera que fueseis tan afeccionadas a vuestro cuerpo ni que buscaseis tanto vuestra comodidad, ni que lo buscaseis con tanta avidez. Yo os perdono; pero quiero que os corrijáis, que dejéis ir las murmuraciones… No quiero que os pasméis… No quiero que sufráis necesidades. Quiero que durmáis, comáis y os divirtáis”. ¿Qué pide, entonces a sus hermanas, en nombre de Cristo? Sólo que “lo tengan en su corazón”, aún más “en la lengua y en las manos”. En el nombre de Jesús termina con esta invitación: “conocéis, conocéis mi amor”. Si habla así a las religiosas, no se dirige diversamente a los laicos. Jesús no pide hacer vigilia toda la noche, sino solamente estar con Él “con la intención y el deseo”. Él “se complace en la buena voluntad”, y no pide más que “las obras que podemos realizar”. Cualquier penitencia está bien; pero “con medida y según la razón”. Catalina no es una fanática de la penitencia, de la renuncia por la renuncia, y por eso escribe al ya citado Buonaccorso en 1554, que “las aflicciones no ayudan nunca a sanar mal alguno, sean de la clase que se quiera”. El equilibrio interior, que se traduce en la paz del alma, es fruto no de un carácter despreocupado, superficial, insensible, sino de un ejercicio heroico de las virtudes teologales con el proprio bagaje humano y sobrenatural. Y he aquí, entonces, el programa de Catalina en cuatro puntos: 1) “Me esforzaré por cuidarme de los defectos (aunque sean mínimos) cuanto yo pueda”; 2) “estar siempre (en cuanto se pueda) con la mente unida a mi Jesús”; 3) “cuidarme de no perturbar a otros, porque esto mucho agrada a Jesús”; 4) “sobre todo estar alegre y cuidarme de no perturbarme jamás por ninguna cosa que me suceda”, al contrario “alegrarme de recibir todo tipo de tribulación como si fuese una alegría que me manda Jesús”.

Debemos, llegados a este punto, hablar de la alegría que en Catalina es el signo externo de su paz y equilibrio interior. A una anciana superiora que era una de las fundadoras del monasterio, que era movida por tan grande espíritu de sacrificio que todos los viernes llevaba a su boca una cucharada de ajenjo, pero que al mismo tiempo era austerísima con sus discípulas, Catalina decía: “yo no puedo soportar el ver las personas afligidas y no puedo expresar cuánto padezco al ver las personas melancólicas. (Desde novicia), cuando veía una superiora que estaba sobre sí misma, o sea triste, me afligía toda”. Una vez superiora, “cuando por deber de oficio debía castigar a alguna religiosa... no me iría a dormir hasta que no hubiese hablado con aquella religiosa, dándole palabras de consolación y confortándola” para que no permaneciera en la tristeza.

A Salviati en el 1562 escribe: “esté alegre y con el corazón lleno de Jesús, guardaos que en vuestro corazón no entre la melancolía ni la acidia, porque de ser así no podrá permanecer Jesús, ya que su querer es encontrar ornamentos de paz, de quietud y de conformidad a su voluntad”. Si aflora la tristeza es porque o hemos ofendido a Jesús – entonces basta apresurarse a reconquistar su amor con el arrepentimiento y la cierta esperanza de su perdón y ayuda –, o por engaño del demonio que busca pescar en la turbación de la conciencia y allí siembra acidia, desesperación, falta de confianza. En esos momentos es suficiente abandonarse todo en Dios, creyendo en su amor por nosotros y así volver a encontrar la alegría. Si en el corazón entra la tristeza, Jesús se va. La explicación es obvia: para aquél que se ama a sí mismo y a su propia comodidad, toda prueba y contraste se transforma en una carga, difícil, insoportable; pero si en el corazón se encuentra el amor por Jesús, entonces es posible descubrir, la “alegría de la cruz”, o sea, la alegría del corazón.

Aquí retornamos una vez más al motivo principal de toda la espiritualidad de Catalina, el amor al Crucificado. No se trata de una actitud pietista, es decir, de una compasión afectiva tanto más marcada porque ha manado de una sensibilidad femenina frente a los dolores ajenos. “Padre mío y en Jesús, Hijo queridísimo – así escribe a Servi en 1552 –, os animo a daros todo a Jesús... Quien desee alegrías espirituales piense frecuentemente en su vida, pasión y muerte, allí encontrará todas las alegrías. Por esto, padre e hijo mío querido, frecuentemente pensad en Jesús y ofreceros todos a Él. Entrad en aquel santísimo costado y estaréis seguro... Recordad que Jesús ha muerto por nuestro amor, para danos el paraíso, y a nosotros nos pide que le amemos con todo el corazón y que toda cosa la hagamos por su amor, y alegremente confiémonos una vez más a Él y estemos contentos con lo que agrada a su Majestad”.

Lo que aparentemente es contradictorio, en realidad es la síntesis suprema: por una parte “vida, pasión y muerte” y, por otra, justamente en esto, todas “las alegrías espirituales”. La verdadera devoción a la Pasión, como es entendida por santa Catalina, crea la necesidad de una donación total del corazón y de todas nuestras obras, en cada momento.

No podríamos concluir mejor este brevísimo excursus que citando una página de sus “éxtasis”, donde, más allá del juicio que se pueda haber dado a su valor, se siente vibrar toda el alma de Catalina con un lenguaje no diverso del lenguaje de su gran homónima, santa Catalina de Siena: “Y me puso en su pecho. Entonces vine en tanto amor hacia mi esposo que no podía hacer otra cosa que llorar y decir: ¡Amor mío! ¡Amor mío! – Entonces Jesús me decía: Esposa mía ... me agrada obrar así. Yo estoy enamorado de ti. – Entonces dije: ¿Qué quieres que yo haga? – Respondió: Quiero que tu me sigas y que tu no te apartes de mí y yo jamás me apartaré de ti, y te voy a dar la vida eterna. – ¡Oh amado mío, hazme ahogarme en tu sangre para que yo me abandone a mí misma y pueda seguirte! (Y vuelta a sus compañeras religiosas): – Os exhorto a daros todas a Jesús. Frecuentemente pensad en Jesús y ofrecedle todo a Él. A nosotros nos pide que le amemos con todo el corazón y que cada cosa la hagamos por su amor... vida, obras, palabras, pensamientos nuevos... Alegremente confiémosnos una vez más a Él y estemos siempre contentos con aquello que agrada a su Majestad”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 163

Viernes 12 de abril de 2001.

§TÍTULO§ MUJERES ESCLAVAS
Homilía predicada por el R. P. Carlos Miguel Buela, IVE, el 1º de abril de 2001 en la Parroquia “Nuestra Señora del Rosario Loja (Ecuador).

Hoy día es muy común maquillar la realidad usando eufemismos, palabras que suenan bien pretendiendo ocultar la triste realidad, pero que indican una realidad muy cruel, por ejemplo, «interrupción del embarazo» para no decir aborto, «trabajadoras sexuales» para no prostitutas. Pero, «aunque la mona se vista de seda, mona se queda», la gravedad del aborto o de la prostitución logra disfrazarse con palabras más suaves.

Hoy vamos a referirnos al segundo tema. De tanto en tanto surgen políticos, legisladores o dirigentes con el intento recurrente de «reglamentar» la prostitución, contra lo preceptuado por la Convención internacional del 2 de diciembre de 1949 «contra la trata de seres humanos y la explotación de la prostitución».

1. Los obispos franceses llaman la atención sobre las «nuevas esclavas».

La Comisión Social de los obispos franceses, presidida por monseñor Olivier de Berranger, obispo de Saint-Denis, al concluir un trabajo que ha durado seis meses, ha decidido lanzar un grito de alarma sobre la situación de la prostitución en Francia y en Europa.

El documento «La esclavitud y la prostitución», hecho público hace pocos días, revela la intención de ir a la raíz del problema y de no contentarse con vagas declaraciones sobre la moral.

En primer lugar, los obispos describen el mundo la prostitución (20.000 personas en Francia, de las que entre 5 y 6.000 están en la calle), que es el primer eslabón de una cadena de criminalidad que incluye otros como el comercio de droga y de armas.

La llegada de las prostitutas provenientes del Este ha cambiado la situación del mundo de la prostitución: hoy, dice el documento episcopal, el mercado del sexo gestionado por «bandas que actúan a través de toda Europa, por lo que hay que hablar de tráfico, de “trata de esclavos”».

El análisis de la Comisión social se vale de la experiencia de las numerosas asociaciones que luchan contra la prostitución para llenar el vacío dejado por las instituciones. La conferencia organizada en mayo pasado en París por once asociaciones sobre el tema «Pueblo del abismo, la prostitución», ha ofrecido una serie de informaciones que han sido usadas en gran medida por los obispos franceses, deseosos de hacer frente a las realidades concretas. De estas realidades forma parte el secuestro, la tortura, la venta n subasta, el paso de mano de una banda a otra, el traslado cada quince días, la muerte en caso de rebelión…

Ante la prostitución, los obispos franceses advierten: atención a no caer en la trampa de la banalización, (la superficialidad, la trivialización); la venta del cuerpo es incompatible con la dignidad de la persona humana. Por esta razón, la prostitución no podrá ser nunca considerada «trabajo». No existe una «buena» y una «mala» prostitución, distintas jurídicamente por el libre consentimiento de la persona que se prostituye.

«La prostitución, reduciendo las relaciones humanas a mercancía, desconoce la obra del Creador -dice el documento-. Representa el rechazo del proyecto divino que toca a cada persona humana y por tanto, por lo que a la fe, es un pecado, tanto personal, como colectivo».

Quien conoce las violencias a las que son sometidas mujeres que trabajan en las veredas, ¿cómo puede pensar en recurrir a sus servicios? «La represión no ha servido nunca de nada -recuerda el padre Ledouarein-. Las asociaciones que desde hace años trabajan en contacto con las prostitutas para ayudarlas a salir de aquél ambiente, nos han hecho tomar conciencia del papel de la prevención: hay que ayudar a las familias cuyos hijos e hijas están en una situación de riesgo; hacer conocer los daños provocados por la prostitución, y que no se limitan solo al campo sanitario (o de la profilaxis), a través de la correcta educación en las escuelas. Recordamos que de las 20.000 personas que se prostituyen en Francia, la mitad son de todos modos jóvenes franceses».

Prevención y reinserción son las palabras clave que han hecho propias los obispos franceses y sobre esta base piden al estado francés que se comprometa concretamente: que el código civil declare formalmente que el cuerpo no puede ser objeto de comercio.

A nivel europeo y mundial el documento episcopal invita a los organismos internacionales a comprometerse concretamente contra la posición en la que se alinean algunos estados europeos, decididos a «reglamentar» la prostitución, para hacer de ella un trabajo.

2. La prostitución no es sólo un problema europeo.

Es un problema que afecta a todos los continentes, incluso agravado por la prostitución infanto-juvenil. También al nuestro. Por ejemplo, «Solamente en Quito de alrededor de dos mil niñas, entre los 11 y los 16 años, ofrecen diariamente su cuerpo al mejor postor. En Guayaquil, la situación es similar... en Manta, Portoviejo, Esmeraldas y Otras ciudades... la cifra exacta de estas pequeñas vendedoras de amor es imposible de obtener, pero se sabe ciertamente que bares, locales de masajes, discotecas, cabarets, lugares de “Sex-show” y “striptease”, así como casas de citas, son los sitios en que trabajan la mayoría de ellas.

Otras están en las calles que también son monopolio de travestistas… Permanecen a la espera de que un automóvil se detenga, de que alguien las llame sigilosamente y les ofrezca tres, cuatro, cinco dólares para “pasar el rato”, o mucho más dinero si se trata de más tiempo y “servicios extras”.

Es tal la insensibilidad social hacia este punto… que muchos se negaron a aceptar que hubiese prostitución infantil en un país como Ecuador. Algo semejante a lo que ocurrió en la ciudad de Buenos Aires con el llamado Código de Convivencia, que destruyó parte del barrio de Palermo.

Las niñas o jóvenes en su “...gran mayoría no quiere volver al hogar por temor o, simplemente, porque poco a poco se han ido acostumbrando a vivir así… Y una vez dedicadas de lleno al oficio, pocas veces permanecen en el hogar. Las familias desconocen, casi siempre, a qué se dedica la hija. De igual manera, la menor prostituida aporta poco a la economía familiar… Muchas de las chicas han caído… víctimas del engaño. Llegan a la prostitución tras responder llamativos avisos en los que se solicitan ‘jóvenes sin prejuicios que deseen trabajar como modelos’, ‘atractivas señoritas para lujoso hotel con buenas propinas’, o ‘señoritas que deseen aprender técnicas de masaje’”.

Otras son víctimas de proxenetas… “De pronto –dice Carla de 15 años, quien también trabaja de bailarina desnudista- resulta que uno les debe todo y ya no hay más remedio que trabajar para ellos. Por ejemplo, de lo que yo me gano haciendo ratos con los hombres, tengo que darle a él, a don Marcos, casi la mitad”.

Patricia dice que un amigo del colegio le realiza los contactos con marineros extranjeros que llegan a Manta: «Casi siempre es con gringos o chinos; muchas veces me llevan hasta el barco en donde están ellos. Vamos con alguna amiga y cobramos 30 a 50 dólares por estar allí toda la noche». La prostitución infantil trae aparejados otros problemas como el vicio de las drogas –es en la droga en lo que gastan más dinero- y el alcoholismo, la delincuencia, los embarazos no deseados, las enfermedades venéreas y el SIDA. En una encuesta del fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) un 60 % de niñas callejeras aceptaron haber sufrido, siquiera una vez, enfermedades de transmisión sexual. Lo peor – señala el documento- es que más de la mitad no ha recibido el tratamiento médico adecuado».

Es que no se puede tapar el sol con la mano. Lo que está mal está mal. Por más que se lo quiera llamar con palabras menos exactas. De hecho, en el diario citado, apareció en diciembre de 2000 una foto en colores del «Primer encuentro de Trabajadoras Sexuales»… a pesar del eufemismo, la mayoría se tapa la cara con hojas de diario o revistas, c con la mano o dando vuelta la cara. ¡Tienen, por lo que hacen, un pudor del que carecen los ideólogos que las usan!

3. ¿Qué dice la Iglesia católica sobre este tema?

El Catecismo de la Iglesia Católica es bien claro: «La prostitución atenta contra la dignidad de la persona que se prostituye, puesto que queda reducida al placer venéreo que se saca de ella. El que paga peca gravemente contra sí mismo: quebranta la castidad a la que lo comprometió su bautismo y mancha su cuerpo, templo del Espíritu Santo. La prostitución constituye una lacra social. Habitualmente afecta a las mujeres, pero también a los hombres, los niños y los adolescentes (en estos dos últimos casos el pecado entraña también un escándalo).

Es siempre gravemente pecaminoso dedicarse a la prostitución, pero la miseria, el chantaje, y la presión social pueden atenuar la imputabilidad de la falta».

4. ¿y qué dice Jesucristo?

Lo hemos escuchado en el Evangelio de este Domingo dirigido a los que querían apedrear a la mujer adúltera y a ella misma: ...les dijo: «Aquel de vosotros que esté sin pecado, que le arroje la primera piedra». E inclinándose de nuevo, escribía en la tierra.

Ellos, al oír estas palabras, se iban retirando uno tras otro, comenzando por los más viejos; y se quedó solo Jesús con la mujer, que seguía en medio.

Incorporándose Jesús le dijo: «Mujer, ¿dónde están? ¿Nadie te ha condenado?».

Ella respondió: «Nadie, Señor». Jesús le dijo: «tampoco yo te condeno. Vete, y en adelante no peques más» (Jn 8, 7-11).

A la que por su penitencia pudo estar a la par de la inocencia, de pie al lado de la Cruz del Señor, y a ésta última, pidámosle para que esta plaga deje de afectar a tantas niñas y jóvenes, y sin tirar piedras a nadie, sepamos, prevenir y reinsertar.

En la Iglesia hay una Congregación femenina contemplativa y penitente, fundada por Santa María Eufrasia Pelletier, antes llamada «Las Magdalenas», integrada en gran parte por quienes fueron alguna vez mujeres descarriadas. ¡Son las monjas más santas que conozco! ¡De los peores pantanos, suelen brotar las flores más hermosas! ¡Por gracia de Dios!

¡La Iglesia verdadera tiene entrañas de misericordia!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 169

Viernes 27 de julio de 2001.

§TÍTULO§ UCRANIA: SEIS MOTIVOS DE NUESTRA PEREGRINACIÓN
Circular Nº 1 del viaje de peregrinación del R. P. Carlos Miguel Buela a Ucrania

Queridos Hermanos y Hermanas en el Verbo

Tengo la gran alegría de poder escribirles desde Ucrania, a donde llegué el lunes 18 de junio, acompañado por el P. Gonzalo Ruiz.

Paso a contarles los motivos de mi viaje:

1º. Con mucho gusto acepté la invitación que me hicieron nuestros misioneros de visitar las fundaciones masculina y femenina en Ucrania, para conocerlas in situ, y de ese modo poder tomar un contacto directo con la primera rama oriental de nuestra familia religiosa.

Aunque ya había visitado a los nuestros una vez en Lviv, (como dicen los ucranianos; Lvov, como dicen los rusos y polacos; Leópolis, los latinos; Lamberg, los alemanes) ésta es la primera vez que los visito en casa propia, vale decir en Ivano-Frankivsk (la antigua Stanislaviv, llamada así por el rey Estanislao de Ucrania), la ciudad ucraniana en donde están viviendo de modo permanente y en donde desempeñan sus apostolados.

Las ventajas de este conocimiento in situ son muy grandes:

- Nos permite palpar mejor la realidad en la que les toca vivir y trabajar a nuestros misioneros;

- Nos deja contemplar desde lejos, con grandes sueños e ilusiones, los horizontes de grandes perspectivas pastorales;

- Y, además, nos posibilita sopesar de un modo aún más objetivo el trabajo que con tanto empeño han realizado hasta el momento los Padres y las Hermanas de nuestra Familia religiosa que aquí misionan.

2º. Estas ventajas me resultan muy importantes, porque complementan el motivo de mi viaje que considero como la «razón teológica» que me motiva de un modo muy particular. Esa «razón teológica», que nos ha movido desde un principio a enviar misioneros a este país eslavo de Europa Oriental –y que en definitiva también nos llevó a enviar misioneros a Medio Oriente- en síntesis se reduce a un principio, expresado con una metáfora muy significativa: la Iglesia «respira» con dos pulmones, el oriental y el occidental.

Este es un tema que entra de lleno en la dimensión de la «catolicidad» de la Iglesia, y que como católicos deberíamos profundizar mucho más y mucho mejor. Sabemos que la Iglesia de Cristo es la universal comunidad de los discípulos del Señor que se extiende a todos los tiempos, a todos los lugares, a todas las razas, lenguas y culturas, es decir, es católica, es universal. Sabemos que la Iglesia es católica también en la doctrina: hay variedad de escuelas teológicas, hay distintos y venerables ritos litúrgicos… y todo esto es parte de la riqueza de la catolicidad de la Iglesia.

Conscientes de esto, no podemos hacer oídos sordos a lo que el Santo Padre, con tanta claridad y en repetidas ocasiones, ha recordado a todos los católicos: «dado que creemos que la venerable y antigua tradición de las Iglesias orientales forma integrante del patrimonio de la Iglesia de Cristo, la primera necesidad que tienen los católicos consiste en conocerla para poderse alimentar de ella y favorecer cada uno en la medida de posibilidades, el proceso de la unidad».

E insiste el Papa: «Nuestros hermanos orientales católicos tienen plena conciencia de ser, junto con los hermanos ortodoxos, los portadores vivos de esa tradición. Es necesario que también los hijos de la Iglesia católica de tradición latina puedan conocer con plenitud ese tesoro y sentir así, al igual Papa, el anhelo de que se restituya a la Iglesia y al mundo la plena manifestación de la catolicidad de la Iglesia, expresada no por una sola tradición, ni mucho menos por una comunidad contra la otra; y el anhelo de que también todos nosotros podamos gozar plenamente de ese patrimonio indiviso, y revelado por Dios, de la Iglesia universal que se conserva y crece tanto en la vida de las Iglesias de Oriente como en las de Occidente».

Esta necesidad nos apremia particularmente a nosotros, llamados por vocación especial a evangelizar la cultura. Fue por esa misma razón que en 1992 -tres años antes de que el Papa hiciera a los católicos un elocuente llamado a conocer el patrimonio cultural de las Iglesias orientales mediante la hermosísima carta apostólica «Orientale lumen»-, escribíamos en nuestras primeras Constituciones: «Al respecto es nuestro deseo poder tener en nuestro Instituto una rama oriental para poder ayudar a nuestros hermanos de las Iglesias orientales, ya forman parte “del patrimonio indiviso de la Iglesia Universal”», y advertíamos también: «de allí se deduce que no hay que caer en particularismos, reduccionismos. Parcialidades o unilateralismos que atenten contra la catolicidad. La Iglesia Católica respira con “dos pulmones”, el oriental y el occidental».

Ese deseo se hizo realidad el 24 de noviembre de 1993, cuando comenzó la rama oriental de nuestro Instituto con la entrada de cuatro sacerdotes del Instituto en la Eparquía Ucraniana de Buenos Aires, en vistas al futuro trabajo en Ucrania y más precisamente el 6 de julio de 1994, cuando llegaron a Lviv los dos primeros misioneros que prestaron servicio en Ucrania, los pp. José Montes y Sergio Ovando.

Así fue como la presencia de los nuestros en Ucrania en cierto modo posibilitó a nuestra Congregación en formación el tener contacto con las riquezas de la tradición oriental. Recuerdo aquí especialmente las solemnes Liturgias en rito bizantino-ucranio, que en varias ocasiones se han podido celebrar en comunidades, cuando nos visitan nuestros sacerdotes en Ucrania que han obtenido el birritualismo, es decir, el poder celebrar la Santa Misa en el rito latino y en el rito bizantino-ucranio. Ellos nos han dado la posibilidad de gustar en el alma la celebración del «Misterio» de un modo muy particular, con una espiritualidad típica. En la «Divina Liturgia» -como la llaman-, hemos podido hablar a Dios con las bellísimas oraciones que en este rito nos legaron Santos Padres como San Juan Crisóstomo o San Basilio, y adorarlo con cantos litúrgicos cuya letra y cuya música expresan hermosamente la trascendencia y la grandeza insondable de Dios.

Verán, entonces, que esta razón teológica que motiva mi viaje, intenta ser un estímulo a que todos en nuestras Congregaciones, conozcamos, respetemos, apreciemos y, en la medida de las posibilidades de cada uno, también profundicemos -como nos pide el Papa- este aspecto de la catolicidad de la Iglesia.

3º. Debo confesarles que el tercer motivo de mi viaje resulta para mí una satisfacción muy grande: he podido relacionarme con las vocaciones con las que Dios ha bendecido el trabajo de los nuestros en Ucrania, tanto de la rama masculina como de la femenina. En estos siete años de trabajo los Padres han orientado varias vocaciones, de las cuales han ingresado a nuestro Instituto: el año pasado fueron ordenados los dos primeros sacerdotes de la rama oriental, los Padres P. Sofrón Selinskyy y P. Tomás Tymchiy y este año recibirán la ordenación sacerdotal los diáconos Josef Popovych y Gregorio Rohatsky, además, están los seminaristas Josafat Boyko y Vasil Kharkavyy. Y las SSVM ucranianas, además de las dos argentinas de origen ucraniano María Madre de Dios y Maria Cristiana, son las Hermanas: Maria vid Khrysta (de la Cruz), María Pokrov (Auxiliadora), María Oranta, María Blahovishchennya (Anunciación), María vid Dukha Sviatoho (del Espíritu Santo), María Presviatoi Ievkharstii (de la Sagrada Eucaristía), María Uspinnya, y las postulantes: Irena (rusa) y postulante Natalia (ucraniana).

4º. Hay, además, otras razones que convierten nuestro viaje por Ucrania en una auténtica peregrinación por este país eslavo que antiguamente recibía la denominación de «Santa Rus», la «Santa Rus de Kiev».

Esta es la tierra de San Vladimiro y Santa Olga, el reino eslavo que tantos aportes culturales recibió de la evangelización de San Cirilo y San Metodio.

Esta es también la tierra santificada por la sangre de tantísimos mártires, comenzando en el siglo I por el Papa San Clemente Romano, que murió en actual territorio de Ucrania, en el Quersoneso, en la península de Crimea, pasando por San Josafat, mártir de la unidad de la Iglesia, hasta llegar a los 27 mártires ucranianos de nuestros días, en cuya beatificación he podido participar.

Deseo dar a conocer que con San Josafat tengo una especial deuda de gratitud, ya que a él le pedí el 28 de mayo de 1991, durante la Santa Misa que celebré sobre su cuerpo en la Basílica de San Pedro, la gracia de poder fundar en Ucrania.

5º. Y, tratándose de una peregrinación a la tierra de los mártires, una meta especialísima de mi viaje a Ucrania es el rendir homenaje a los invictos testigos y confesores de la fe que no se doblegaron ante el comunismo ateo, en la persecución más diabólica que ha existido en la Iglesia.

De manera especial, he podido peregrinar nuevamente a la tumba del Cardenal Josyf Slipyj, durante 18 años prisionero en un campo de concentración por su fidelidad a Cristo y a la Iglesia. Durante todo este tiempo se convirtió en un símbolo de la Iglesia perseguida, la Iglesia del Silencio, perseguida atrozmente detrás de la cortina de hierro.

6º. Finalmente, nuestro viaje por Ucrania coincide con la peregrinación apostólica del Santo Padre, una visita tan ansiada y tan largamente esperada por él, prácticamente desde el primer año de su pontificado. Haber participado en los eventos principales de esta histórica peregrinación del Papa es una gracia muy particular, que deseo compartir con todos ustedes, y lo haré, Dios mediante, por medio de cartas circulares.

¡Quién sabe si esta peregrinación del Santo Padre a Ucrania no tendrá consecuencias históricas ahora imprevisibles e inimaginables! No por nada ha costado tantos años y ha tenido tantos obstáculos. Debemos tomar conciencia de que estamos viviendo los momentos más importantes del pontificado de Juan Pablo Magno.

Con el tiempo se verá que los pasos que el Papa está dando en orden a la comunión plena con los cristianos orientales, son pasos «gigantes», propios de un «gigante». Si recordamos su viaje a Georgia, a Rumania, donde la gente lo aclamaba durante su visita con el grito de «¡Unitate!, ¡Unitate!, ¡Unitate!», si pensamos en lo que ha significado su viaje a Grecia, podemos estar seguros de que su peregrinación a Ucrania será un ítem importantísimo en el camino hacia la unidad tan ansiada. Y, no obstante los pareceres contrarios del fundamentalismo ortodoxo, sin duda será un paso en avanzada, camino hacia Moscú, donde las puertas todavía continúan cerradas.

¡Quiera Dios que decir Moscú después signifique decir China, las dos metas que el Papa tiene in mente en un sueño verdaderamente «colosal», propio de alguien que conoce perfectamente cuáles son los intereses de Cristo respecto de la extensión de su Reino en la historia del mundo!

Todas estas razones y motivos de mi peregrinación me permiten iniciar una nueva serie de cartas circulares con temas que pienso resultarán de provecho para todos, porque todos, de uno u otro modo, estamos vinculados. Somos miembros de una única familia religiosa misionera, y por sobre todo, somos hijos de la Iglesia Una, Santa, Católica, Apostólica y Romana, que «respira» con dos pulmones: el oriental y el occidental.

Debemos conocer a nuestros hermanos de la Iglesias orientales y todos debemos comprometernos de uno y otro modo, al empeño ecuménico, particularmente con la oración.

Nos alienta a ello la palabra y el ejemplo del Papa: «A los hermanos de las Iglesias de oriente se dirige mi pensamiento, con el deseo de buscar juntos la fuerza de una respuesta a los interrogantes que se plantea el hombre de hoy, en todas las latitudes del mundo. A su patrimonio de fe y de vida quiero dirigirme con la conciencia de que el camino de la unidad no puede admitir retrocesos, sino que es irreversible como la llamada del Señor a la unidad. “Amadísimos hermanos, tenemos este objetivo común; debemos decir todos juntos, tanto en Oriente como en Occidente: Ne evacuetur Crux! (Cf. 1 Co 1, 17). Que no se desvirtúe la cruz de Cristo, porque, si se desvirtúa la cruz de Cristo, el hombre pierde sus raíces y sus perspectivas: queda destruido. Este es el grito al final del siglo veinte. Es el grito de Roma, el grito de Constantinopla y el grito de Moscú. Es el grito de toda la cristiandad: de América, de África, de Asia, de todos. Es el grito de la nueva evangelización”».

P. Carlos Miguel Buela, V.E o IVE ¿?

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 171

Viernes 24 agosto de 2001.

§TÍTULO§ SER MISIONERO
Homilía pronunciada por el R. P. Carlos Miguel Buela, IVE, el día 11 de junio de 2001 en la Capilla de la Casa Generalicia de las SSVM, en Artena (Roma) con motivo de la Iº Conferencia General.

Celebramos hoy la fiesta de San Bernabé, considerado Apóstol por la Liturgia de la Iglesia. Algunos se preguntan: ¿cómo puede ser que se cambie el número de los doce apóstoles que Cristo creó, ya que "hizo doce " como dice el Evangelio? Con la traición de Judas quedaron once; pero luego se agregó Matías y se completó el número de doce. Pero he aquí luego se agrega San Pablo y, todavía más, Bernabé, para llegar a ser catorce. Porque, si nos fijamos en el Misal, en el día de hoy se afirma: San Bernabé Apóstol”. Y sin embargo siguen siendo doce… Porque doce no es el número de orden sino un número cardinal, está indicando que es el Colegio apostólico fundado por Nuestro Señor. De tal manera que aun siendo once son doce, siendo trece son doce y siendo catorce son doce, porque sigue siendo el Colegio Apostólico.

Y... ¿por qué doce? Porque ese es el número original, porque Nuestro Señor elige los doce y por altísimas razones, de las cuales citamos solo una: así como el antiguo pueblo de Israel estaba compuesto de doce tribus, así el nuevo pueblo tiene a los doce apóstoles que han de juzgar a todas las naciones. «Yo os aseguro que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración, cuando el Hijo del hombre se siente en su trono de gloria, os sentaréis vosotros en doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel» (Mt 19, 28).

Y esto me da pie para hablar de nuestra vocación misionera. Con cada uno de nosotros pasa lo que pasó con los apóstoles. Ninguno de nosotros va a un lugar de misión por sí mismo, sino porque es enviado, a la manera de los apóstoles: «como el Padre me envió, así os envío yo a vosotros» (Jn 20, 21). Y esa es la visión fundamental que no debe faltar en cada misionera y en cada misionera. Lo nuestro no es una obra humana, no es un trabajo de propaganda, sino que es una obra sobrenatural. Vamos y estamos dispuestos a ir a los lugares más difíciles, confiando en el Señor Jesús que nos dice: “así como el Padre me envió a mí al mundo para la salvación de los hombres, así os envío yo a vosotros” y entonces, nos lanzamos a la aventura misionera en el nombre del Señor y no por razones sociológicas o por razones estadísticas o sociales o políticas, sino por su envío: «echad las redes» (Lc 5,4).

Es un privilegio muy grande para las Servidoras el vivir en esta casa de los Padres Franciscanos de Artena, donde se han formado y han partido misioneros para China. Esto puede corroborarse visitando el Museo, o dialogando con el Padre Nicola Gerasa. El nombre mismo que tiene la comunidad nos hace pensar en la misión: "Siervo de Ginepro Cocchi", ya que fue mártir en China.

Es una gracia de Dios el llegar a comprender el sentido de la misión; entender eso que para muchos es incomprensible: el ir a un lugar en donde no sólo no hay católicos, sino ¡en donde no hay cristianos! Y sin embargo Dios en su providencia mueve los corazones incluso de los paganos para ayudarnos en nuestra misión y poder nosotros hacer la tarea que tenemos que hacer... pero para eso hay que tener fe. Por eso, cuando Nuestro Señor envía en la primera misión a los apóstoles, les manda: «No os procuréis oro, ni plata, ni calderilla en vuestras fajas; ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón» (Mt 10,10), como diciendo: ¡todo eso material no interesa, no les va a faltar! Porque «bien merece el obrero su salario». Y ¿quién sustenta a los obreros? ¡Dios! En su providencia y de una manera poderosa. ¡Cuántas casas hemos comenzado nosotros sin tener un peso! ¡Y ninguno de los nuestros se ha muerto de hambre! Él es el que cuida de nosotros porque Él es el que envía, y si Él envía, Él se ocupa del sustento... y debemos tener confianza. “Buscad primero el Reino de Dios y su Justicia y todo lo demás se os dará por añadidura” (Mt 6,33). Y más aún “Yo estaré con vosotros todos los días hasta el fin del mundo” (Mt 28,20). Que la primera Misionera después de su Hijo Jesucristo nos de a nosotros esa alma y ese corazón grande como el mundo, que es cl corazón que debe tener el misionero.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 172

Viernes 7 de setiembre de 2001.

§TÍTULO§ SITUACIÓN RELIGIOSA
Circular Nº 3 del viaje de peregrinación del R. P. Carlos Miguel Buela a Ucrania

Continúo ahora, que tengo un poco más de tiempo, con las circulares sobre Ucrania.

La situación religiosa de Ucrania es muy particular. Después de tantos años de comunismo, en la actualidad se consideran ateos el 40 % de la población. Alrededor de 25.000.000 son ortodoxos (divididos en tres ramas: los ortodoxos rusos, los ortodoxos dependientes del Patriarca Filareto, y ortodoxos ucranianos autocéfalos, encabezados por el metropolita Metodio). Para dar alguna idea de esta situación, presento un resumen de tres artículos, que pueden ser de interés.

1. Ortodoxia país lejano. (por Luigi Sandri)

La palabra “ortodoxia” (recta fe en griego) tiene un origen histórico preciso. Hacia el 725 el emperador León III comenzó en Constantinopla a hacer destruir sistemáticamente las imágenes sagradas y los íconos (la herejía iconoclasta). El II Concilio de Nicea, en el 787, al mismo tiempo que afirmó que los cristianos solo a Dios deben un culto d “latría” (adoración), sostuvo también que es lícito rendir a la Virgen y a los santos el culto de “dulía” (veneración). Los emperadores bizantinos no aceptaron la decisión del Niceno Segundo, hasta tanto la herejía iconoclasta no fue del todo derrotada. Superada la herejía, se celebró en Constantinopla, el 11 de marzo de 843, la fiesta de la “ortodoxia”, es decir, de aquellos que consideraban lícita la veneración de las imágenes. Con el tiempo el adjetivo “ortodoxo” comenzó a designar a los cristianos dela parte oriental del Imperio romano, y más precisamente a aquellos que, en unión con Roma, habían aceptado las disposiciones del Concilio de Calcedonia sobre el misterio de Cristo, las cuales habían sido rechazadas por las antiguas iglesias orientales, tales como los armenios, los sirios y los coptos.

Sin embargo, la hasta ahora separación entre la Iglesia de Constantinopla y la de Roma tuvo lugar un 1054, con la recíproca excomunión motivada por cuestiones no solo teológicas, sino también políticas.

Las Iglesias ortodoxas, originariamente ligadas a Constantinopla, aun cuando cada Patriarcado mantiene, su autonomía, sostienen que son la verdadera Iglesia, una, santa, católica y apostólica proclamada en el Credo del primer Concilio de Nicea y del Concilio Constantinopolitano. De esta Iglesia verdadera, la Iglesia de Roma según ellos, se ha separado. Junto con la Sagrada Escritura es norma de fe la tradición, que ha sido recibida especialmente en los Concilios Ecuménicos. Los ortodoxos consideran como tales (es decir, como “obligantes”) a los primeros siete concilios: Nicea I (325); Constantinopla I (381); Éfeso (431); Calcedonia (451); Constantinopla II (553); Constantinopla III (680-681); Nicea II (787). Rechazan el Constantinopolitano IV (869-870). En cuanto a los demás concilios celebrados en el segundo milenio, no son considerados por los ortodoxos como “ecuménicos”, sino como concilios “generales” de la Iglesia latina.

Los concilios de Lyon II (1274) y de Florencia (1439) fueron celebrados intentando sanar las divisiones entre latinos y bizantinos. Y por más que fueron firmados por representantes de Constantinopla, casi inmediatamente fueron rechazados por los orientales y considerados inválidos.

En el plano teológico los ortodoxos han recriminado durante siglos a la Iglesia romana el hecho de haber cambiado el credo niceno-constantinopolitano, agregando que el Espíritu Santo procede no sólo del Padre, sino también del Hijo (Filioque en latín). Esta controversia parece actualmente haber sido fundamentalmente superada. Y si bien permanecen algunos otros puntos teológicos en discusión, el verdadero “nudo” que divide católicos y ortodoxos es la cuestión del papado. Los ortodoxos respetan al Obispo de Roma como el “primer Obispo de la Iglesia” en honor, pero rechazan de plano el poder papal como se ha desarrollado históricamente, y de modo particular, los dogmas del primado y de la infalibilidad definidos en el Concilio Vaticano I en 1870.

2. La barrera entre Moscú y Constantinopla.

Problemáticas ya desde el comienzo de la Iglesia rusa, también hoy las relaciones entre el patriarcado ortodoxo de Moscú y aquel de Constantinopla no son totalmente tranquilas, esto se debe a un distinto modo de entender la jurisdicción eclesiástica y las reciprocas relaciones.

La “autocefalia” del metropolita de Moscú (que en aquel entonces tenía el título de metropolita de Kiev y de toda la Rusia) comienza, de facto, en 1485, sin el consentimiento del patriarcado de Constantinopla, la ciudad que cinco años antes había caído en las manos de los turcos otomanos que habían acabado con el milenario Imperio romano de Oriente. Después de varios acontecimientos, en 1589 nace el patriarcado de Moscú, esta vez reconocido formalmente por la Iglesia constantinopolitana. En los comienzos del 1700 el Zar Pedro el Grande abolió el patriarcado ruso; esto será reconstituido por el Concilio de Moscú solamente en el verano del 1917, a la vigilia de la ascensión al poder de los bolcheviques de Lenín. En la muy difícil situación que se estableció, en 1923 el neopatriarca ruso Tikhon ruega a su “colega” de Constantinopla, Meletios, de encargarse “momentáneamente” de la Iglesia ortodoxa Estonia, antes ligada a Moscú. En el 1940 la armada roja invadió los países bálticos, que pasaron a ser repúblicas soviéticas. El arzobispo de Tallin huye en Suecia y aquí, con algunos millares de exiliados, construye la Iglesia ortodoxa Estonia en exilio. Pero los ortodoxos de la diócesis de Tallin vuelven de hecho a pertenecer al patriarcado de Moscú. En 1978 Constantinopla reconoce como ya no más “operativa” la decisión del 1923: en otras palabras a todos los efectos la Iglesia ortodoxa estonia vuelve a la jurisdicción de Moscú. Pero, en el 1991, con el derrumbe de la Unión Soviética, el “caso estonia” emerge nuevamente: los estones refugiados en Suecia o los estones-estones quieren quedarse unidos con el patriarcado de Moscú. El Patriarca ecuménico Bartolomé I sostiene los estones-estones; el de Moscú, Alexis II, que es de origen estonés, los ruso parlantes. El contraste viene a ser tan agudo que en febrero de 1996 en Moscú el nombre Bartolomé viene oficialmente cancelado de la plegaria eucarística. Es, técnicamente, el cisma, ruptura que en 1000 años nunca había sucedido entre las dos Iglesias. Después de muchos meses de polémicas, y reestablecida la comunión eucarística, Moscú y Constantinopla hacen un acuerdo de hecho sobre “repartición”, de la Iglesia ortodoxa Estonia, que será dividida en dos: una, estonia-estonia, ligada a Constantinopla, y con un arzobispo propio; y otra ligada a Moscú también con un arzobispo propio. Así, contrariando los sagrados cánones, en la misma ciudad se encuentran dos obispos, para fieles de una misma Iglesia, pero dividida en dos jurisdicciones. Después, en un viaje en Estonia durante el otoño del 2000, Bartolomé quiere hacer entender que en el país tendría que existir una sola Iglesia Ortodoxa, ligada a Constantinopla. Declaración que irrita profundamente Moscú aunque esta vez la contienda no llega al cisma formal. Finalmente, en el 2001 las dos partes reencuentran el diálogo, y recíprocamente viene aceptado el hecho de que en Estonia se encuentren dos Iglesias Ortodoxas adherentes a os jurisdicciones distintas. La “contienda” sobre Estonia fue dura no tanto por la cuestión en sí (en el país báltico viven en total solamente medio millón de ortodoxos), cuanto para afirmar principios eclesiales que, aplicaos en un modo u otro tendrían distintas consecuencias. Constantinopla, que es Turquía tiene menos de 10.000 fieles, defiende sus relaciones con las Iglesias ligadas al patriarcado de Constantinopla para asegurar el futuro del patriarcado mismo; Moscú en cambio –siendo el patriarcado ruso supranacional, y numéricamente del más importante entre los ortodoxo- enfrenta un cisma que, después de la Estonia, podría tocar Ucrania, país históricamente ortodoxo, cuna de la Rusia que cuenta con muchos más fieles. Con la caída de la Unión Soviética la Iglesia Ucraniana ligada a Moscú se ha dividido en tres partes: una, que es la mayor, todavía ligada a Moscú, las otras dos (la Iglesia autocéfala Ucrania y el Patriarcado de Kiev) en pugna con el Patriarcado de Moscú, y que son consideradas cismáticas de la Iglesia rusa. Alexis II no quisiera que, en el futuro, el patriarcado ecuménico de Constantinopla aplicara en Ucrania la misma política ya actuada en Estonia. La negación práctica –y teórica- del Primado de Pedro lleva a estas situaciones.

3. Volver a partir de los fundamentos (por Gerard O'Connell)

Se trata de un reportaje al Card. Edward Idris Cassidy, ex presidente del Pontifico Consejo para la Unidad de los Cristianos, que resumimos.

Lo más destacable del reportaje es que Cassidy afirma que las dificultades actuales en el diálogo ecuménico se deben a que las Iglesias ortodoxas se han “plantado” diciendo que antes de hablar de otros asuntos es necesario resolver la cuestión del “status” de las Iglesias orientales católicas que aceptan el primado del Papa (el caso de los uniatas, etc.). Para los ortodoxos estas iglesias están en una posición eclesial anómala, ya que según los cánones ortodoxos no pueden existir Iglesias con el mismo rito y tradición. Para los ortodoxos, si nosotros decimos que una de esas Iglesias es legítima, la otra es “ilegítima”.

Cassidy dice que mientras no se plantee la discusión a partir de los fundamentos, partiendo de lo que nos hace estar en comunión con ellos, no se progresará en el diálogo. Si la discusión se hace pasar necesariamente por la cuestión de las Iglesias orientales católicas es necesario remontarse al origen de estas Iglesias, y necesariamente se llega a la cuestión del Primado del Papa, que es el punto crucial, ya que estas Iglesias existen justamente por ser fieles al Papa. No se entiende la existencia de estas Iglesias sin una compresión del papel del Obispo de Roma en todo el mundo. Mientras no se plantee el diálogo a otro nivel, a nivel de los fundamentos teológicos, no se progresará.

Como puede apreciarse, el blanco peregrino de Roma, debió enfrentarse ante una situación particularmente compleja, y a fe de los que tuvimos la gracia de participar de este acontecimiento, lo hizo con gran soltura, con mucha claridad, sin eufemismos, llamando las cosas por su nombre, con gran valentía y humildad, y de manera especial, con mucha caridad.

Podemos decir que encarna en sí, el Papa, la oración de Cristo: “Que todos sean uno” y el vivo deseo de que se cumpla la promesa-profecía del Señor: “…habrá un solo rebaño y un solo pastor...”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 174

Viernes 5 de octubre de 2001

§TÍTULO§ TESORO EN VASIJAS DE BARRO
Palabras del R. P. Carlos Miguel Buela al término de la Santa Misa de Clausura de la Iº Conferencia General de las SSVM, el 15 de junio de 2001, en la Capilla de la Casa Generalicia de las SSVM, Artena (Roma).

Me pidieron que diga unas palabras y creo que no las hay más hermosas en este momento que las que se han leído en la primera lectura de la Misa: «Tenemos un tesoro en vasijas de barro para que aparezca que la potencia extraordinaria viene de Dios y no de nosotros» (2 Co 4, 7). Tenemos un tesoro y en estos días todas han podido palpar este tesoro. ¡Gran tesoro! Es el tesoro de la fe, de la esperanza y de la caridad. El tesoro de poder estar unidos al Señor en la Eucaristía; el tesoro de haber sido llamados por Dios a una especial consagración y a una misión particular, ad gentes, a donde Cristo todavía no es conocido. Claro que este tesoro está en vasijas de barro, nosotros, seres imperfectos y limitados. Aun así, a pesar de nosotros, tenemos un tesoro y por eso debemos dar gracias a Dios. Porque es la manera como se muestra que la potencia extraordinaria viene de Dios y no de nosotros. Bien lo expresa el Salmo «no a nosotros Señor, no a nosotros, sino a tu nombre da la gloria» (Ps 115,1).

Damos gracias a Dios también porque nos ha permitido conocer a Mons. Andrea Maria Erba, un digno sucesor de los Apóstoles, que para nosotros ha sido y es lo que el Concilio Vaticano II dice en varios documentos respecto de cómo debe ser un Obispo: un padre, un pastor -que guíe a las ovejas-, un hermano- porque tenemos en común el Bautismo y nosotros los sacerdotes tenemos en común el Sacerdocio, el Orden Sagrado-; y, finalmente, un amigo. Son cosas muy importantes, a pesar de que las palabras las solemos decir rápido, lo que vale es la realidad y Monseñor Erba para nosotros es un padre, un pastor, un hermano y un amigo. De manera especial vemos en él a un sucesor de los Apóstoles, es decir, un sucesor de aquellos sobre los cuales Cristo construyó su Iglesia, la única verdadera Iglesia, como confirma el Papa en el documento Dominus Iesus, que a algunos no les gusta, pero que es la verdad.

Y agradecemos también en estos momentos la presencia del P. Nicola Gerasa, misionero en China hace muchos años, en plena persecución comunista, y que por haber sido fiel a Jesús tiene hoy esta alegría que podemos constatar. Él también tuvo conciencia de que Dios le había dado un tesoro, aunque en vaso de barro, para que reconozca que la potencia extraordinaria viene de Dios y no de nosotros. Y para nosotros el P. Nicola es un ejemplo y de manera especial para los jóvenes. Si él y tantos otros pudieron… ¿por qué no podrán los jóvenes? Y con la gracia de Dios se puede.

Y aquí en Roma debemos agradecer una gracia particular, la gracia de la romanidad. Es la gracia de la Iglesia de estar cerca de Pedro, Pedro vivo en la persona del Papa. Es la gracia de la Iglesia universal hablando todas las lenguas como el día de Pentecostés; es la fuerza de la misión que entusiasma a los jóvenes a entregarse totalmente al Señor n lugares difíciles; es también a gracia del espíritu abierto. Al respecto recordaba hace poco junto a Mons. Erba las palabras de un gran sacerdote italiano, Don Cornelio Fabro. Él nos había dicho una vez: “Uno está en New York, y la cultura es americana; si está en París, la cultura es francesa; si está en Londres la cultura es inglesa; pero si está en Roma... ¡la cultura es universal!” Y esta es la gracia de la romanidad.

Por todo esto damos gracias a Dios y a su Santísima Madre.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 175

Viernes 19 de octubre del 2001.

§TÍTULO§ LLEGADA A UCRANIA
Circular Nº 4 del viaje de peregrinación del P. Carlos Miguel Buela a Ucrania.

Llegada a Ucrania

Volamos el lunes 18 de junio desde Roma a Milán, junto con el P. Gonzalo Ruiz. Allí nos alojamos por una noche en la Parroquia San Miguel, en Magnago, cuyo párroco, Don Eugenio, es amigo de nuestros padres. Dormimos en Milán porque al otro día teníamos el vuelo a Varsovia muy temprano, y salía desde el aeropuerto de Malpensa, Milán.

19 de junio

Al día siguiente, 19 de junio, volamos desde Milán a Varsovia, y desde allí a Lviv, donde nos esperaban los PP. José Montes, Fernando Bravo y Tomás, uno de los sacerdotes ucranianos del IVE. Luego de almorzar en un restaurante fuimos en el auto de los padres hasta Ivano-Frankivsk. Allí, en la casa los padres, nos esperaban los otros padres y seminaristas del IVE y las hermanas SSVM, profesas y novicias. También un grupo de gente, amigos del IVE, incluidos varios jóvenes y niños que nos dieron una calurosa bienvenida, vestidos con sus trajes típicos y entrega de dones, entre ellos, pan y sal. Celebramos la Misa en rito latino, luego cenamos.

¡Habíamos llegado a Ucrania!: «Ucrania (nombre oficial, Ukrajina), república localizada en el este de Europa, limita al norte con Bielorrusia y Rusia, al este con Rusia, al sur con el mar Negro y el mar de Azov, al suroeste con Rumania y Moldavia, y al oeste con Hungría, Eslovaquia y Polonia. Fue la anterior República Socialista Soviética de Ucrania, integrante de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (ORSS). Es un miembro asociado de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), que en diciembre de 1991 reemplazó a la URSS, aunque no ha ratificado el acuerdo sobre pagos y aduanas, eligiendo la condición de observador en la Asamblea Internacional de la CEI.

Con una superficie total de 603.7000 km2, Ucrania es el segundo país más extenso de Europa después de Rusia. En su territorio queda englobada la península Crimea, que en 1991 pasó de ser un oblast (división administrativa similar a la provincia) a ser una república constituyente. Kiev es la capital y la principal ciudad».

Ucrania tiene una población de 50.125.108 habitantes (según estimaciones para 1998). La densidad de población es de 83 hab/km2 aproximadamente. Los asentamientos son más densos en las regiones del extremo este y en el oeste, en tanto que se encuentran más dispersos en el centro del país, excepto en Kiev. Kiev, la capital, es la ciudad más importante del país, con una población estimada en 2.635.000 habitantes para 1995. Otras grandes ciudades son Járkov (1.555.000), Dniepropetrovsk (1.147.000), la antigua Yekaterinoslav, Donetsk (1.088.000), Odesa (1.046.000), Lviv (806.000) y Mariúpol (510.000).

Su historia es muy interesante

La primitiva historia de Ucrania también constituye un capítulo importante. En los siglos XI y XII, Kiev fue el centro del principado Rus (término que identificaba a los eslavos orientales en la alta edad media). En el siglo XIII, los mongoles invadieron el área que sufrió grandes daños. En el siglo XIII fundaron el kanato de la Horda de Oro, que sometió a vasallaje a los residuos del antiguo principado de Kiev. El principado ucraniano occidental de Galitzia, fundado en el siglo XII, sufrió menos que el resto del territorio y en el siglo XIV Polonia lo anexionó. Al mismo tiempo, Lituania en conquistó Kíev y el principado de Volinia; más tarde se unió con Polonia. A pesar de su expansión por el sur Polonia no pudo sojuzgar a los cosacos ucranianos, quienes se aliaron con Rusia.

La desmembración del territorio ucraniano

En 1667, las posesiones al este del Dniéper fueron cedidas a Rusia (el Gran Ducado de Moscú mucho antes anexionó algunas partes de Ucrania), mientras que el resto de Ucrania, excepto Galitzia (desde 1772 hasta 1919, parte del Imperio Austro-Húngaro), se incorporó al Imperio Ruso después de la segunda partición de Polonia en 1793. Durante la Iº Guerra Mundial, tras la Revolución Rusa de 1917, Ucrania proclamó su independencia.

Mientras tanto en Galitzia, en Bukovina y en la región de los Cárpatos bajo dominio austriaco, los ucranianos preservaron su identidad, lo que engendró un fuerte movimiento nacionalista. En 1918 establecieron su propia república en Galitzia Oriental, que pretendía unirse con la independiente. Sin embargo, la Conferencia de Paz de París, que puso fin a la Iº Guerra Mundial (1919), puso este territorio bajo protectorado polaco. Consecuentemente, el gobierno de la República de Ucrania, dirigido por Simon Petlyura, declaró la guerra a Polonia; mientras tanto, los bolcheviques formaron un gobierno afín en Ucrania que estableció una República Socialista Soviética. En 1920, el avance de los ejércitos bolcheviques rusos provocó que el gobierno de Petlyura y Polonia se convirtieran en aliados y apoyaran a los contrarrevolucionarios rusos; sin embargo, no pudieron evitar que los bolcheviques asumieran el control del país. En 1922, los delegados ucranianos comunistas apoyaron y se integraron en la formación de la URSS.

El dominio soviético

En el periodo entre 1922 y 1939, la URSS hizo drásticos esfuerzos para acabar con el nacionalismo ucraniano. El país sufrió mucho por la colectivización forzosa de la agricultura y la expropiación de los productos alimentarios del campo establecida por el dirigente soviético Jósef Stalin; el resultado fue la hambruna de 1932 y 1933 que provocó la muerte de más de siete millones de personas. El último objetivo del nacionalismo ucraniano era la creación de una Gran Ucrania independiente, que abarca la Ucrania rusa, Galitzia polaca y la Rutenia checoslovaca.

Tras la toma soviética del este de Polonia en septiembre de 1939, la Galitzia polaca (que comprendía casi 62.160 Km2) se incorporó a la República Socialista Soviética de Ucrania. Cuando en 1941 los alemanes de invadieron Ucrania durante la IIº Guerra Mundial, los nacionalistas ucranianos esperaban que una república ucraniana independiente podría formarse bajo protección alemana. Sin embargo, los alemanes no sólo reorganizaron territorialmente Ucrania (Galitzia Oriental pasó a Polonia y Rumania ocupó Besarabia, el norte de Bukovina y los territorios entre los ríos Dniéper y Bug), sino que establecieron un gobierno propio. En 1944, los soviéticos volvieron a tomar Ucrania, que recuperó los territorios anexionados por Rumania y, al año siguiente, se anexionó la Rutenia checoslovaca; al finalizar la guerra, numerosos ucranianos de Galitzia Oriental y otras zonas del este de Europa llegaron al país, que, por primera vez, englobó en sus fronteras a la casi totalidad de los ucranianos. En 1945, la República Socialista Soviética de Ucrania se convirtió en pañis fundador de las Naciones Unidas. En 1954, se añadió a la región de Crimea. La historia de Ucrania desde este punto hasta 1991, esencialmente, fue paralela a la de la Unión Soviética hasta su desaparición.

Ucrania independiente

Al final de 1991, la URSS dejó de existir y Ucrania se auto proclamó república independiente. Al mismo tiempo, en diciembre de 1991, cuando un referéndum nacional ratificó la independencia, Leonid Makarovich Kravchuk, anterior secretario general del Partido Comunista, resultó elegido presidente. En diciembre de 1992, el nuevo primer ministro, Leonid Kuchma, comenzó la introducción de reformas económicas, que establecían la privatización de empresas estatales y un menor control de precios, pero coincidieron con el comienzo de una crisis económica caracterizada por una fuerte inflación.

Conflicto en Crimea

Poco después de la independencia ucraniana, se formó en Crimea (que había formado parte de la Unión Soviética hasta 1954 y que estaba poblada mayoritariamente por rusos) un movimiento bajo dirección rusa para separarse de Ucrania que tuvo éxito, a pesar de su proclamación como una república autónoma. Crimea promulgó una declaración de independencia en mayo de 1992 al mismo tiempo que Duma rusa declaró nula y sin valor la transferencia de Crimea de 1954. Igualmente, tras la independencia, Ucrania y Rusia reclamaron a la vez la posesión de la Flota del Mar Negro, con base en el puerto Sebastopol. En 1991, se alcanzó un acuerdo para compartir el mando conjunto de la Flota hasta 1995, cuando se dividiría entre los dos países, pero esto no evitó que las tensiones continuaran. Mientras tanto, un segundo frente conflictivo se había desarrollado en el este de Ucrania, donde los mineros del carbón y otros trabajadores fueron a la huelga en junio de 1993 para protestar por la situación económica. A finales de mayo de 1997, no obstante, los primeros ministros de Rusia y Ucrania alcanzaron un acuerdo para poner fin al conflicto. De acuerdo con los términos del tratado, Rusia adquirió el 80% de la flota y se le garantizó durante un periodo de 20 años el uso, en régimen de arrendamiento, del puerto de Sebastopol. Los dos países mantendrían sus respectivas flotas de guerra en diferentes bahías del puerto para evitar conflictos. Poco después de haber alcanzado el acuerdo, ambos gobiernos firmaron un tratado de amistad y cooperación.

La lucha por el poder

En setiembre de 1993, el primer ministro Kuchma dimitió ante el empeoramiento del caos económico, y Ucrania entró en un periodo de gobierno presidencial caracterizado por un retroceso en las reformas económicas. Ante el mantenimiento de los problemas económicos, el presidente Kravchuk se vio forzado a convocar elecciones presidenciales y parlamentarlas para 1994. En enero de 1994, Kravchuk acordó transferir parte del arsenal nuclear de Ucrania a Rusia a cambio de recibir ayuda energética. En ese mismo mes, Yuri Meshkov, un antiguo guardia fronterizo soviético, resultó elegido presidente de Crimea en representación de una coalición que demandaba la reunificación con Rusia; después de asumir el poder, Meshkov suprimió los cargos locales del gobierno ucraniano, una acción que el gobierno de Kravchuk declaró ilegal. En febrero dc 1994, en un esfuerzo para apoyar el proceso de desarme y prevenir la quiebra total de la economía de Ucrania, el gobierno de Estados Unidos se comprometió a doblar la cantidad de su ayuda financiera a Ucrania, que, por su parte, acordó incorporarse al programa Socios por la Paz de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), un plan diseñado para promover la cooperación militar entre la OTAN y los países que no son miembros de la organización. En julio de 1994, el anterior primer ministro Kuchma resultó elegido presidente de Ucrania con un 52% de los votos, mientras mantenía al primer ministro de Kravchuk, Vitaly Masol. Las elecciones simultáneas al Consejo Supremo supusieron el triunfo de los antiguos comunistas. En octubre fue aprobado un paquete de reformas económicas propuestas por Kuchma, mientras el Banco Mundial aprobó un préstamo de emergencia de 50 millones de dólares.

En marzo de 1995 Masol dimitió como primer ministro, siendo reemplazado por Yevhen Martchuk. Mientras tanto, el Consejo Supremo ucraniano votó para anular la Constitución de la República de Crimea y dio instrucciones al Tribunal Supremo para presentar cargos contra Meshkov (que ya había sido destituido la asamblea legislativa de Crimea) por violaciones constitucionales, y Kuchma tomó el control presidencial directo de la República de Crimea. Al mismo tiempo, el Fondo Monetario Internacional aprobó un préstamo a Ucrania, para impulsar su economía, valorado en 2.000 millones de dólares. Las demandas de Kuchma por conseguir amplios poderes que le permitieran sacar adelante las reformas económicas chocaron con el Consejo Supremo, que finalmente accedió a ellas hasta la entrada en vigor de una nueva constitución, aprobada en junio de 1996. Un mes antes, Pavlo Lazaranko sustituyó como primer ministro a Yevhen Martchuk.

En julio de ese año el nuevo primer ministro sufrió un atentado. Algunos vieron tras este hecho un reflejo de la lucha por el poder librada entre los poderosos clanes políticos y hombres de negocios de Dniepropetrovsk, por un lado, y los de Donetsk, por otro. Esta conflictividad de carácter regional, acompañada de una corrupción generalizada, comenzó a tener un papel preponderante en la vida política de Ucrania.

En junio de 1997 el presidente Kuchma cesó al primer ministro Lazarenko, que había recibido numerosas críticas por la lentitud con que se habían acometido las reformas económicas durante su breve mandato. El jefe de Estado nombró a Valeri Pustovoitenko como sucesor de Lazarenko en el mes de julio. En las elecciones legislativas celebradas en marzo de 1998 los comunistas obtuvieron un amplio porcentaje de los votos; pese a ello, siguieron sin superar el 25% de los escaños en el Consejo Supremo, controlado por los independientes.

Los resultados de la primera vuelta d las elecciones presidenciales, celebradas el 31 de octubre de 1999, dejaron a Kuchma, con el 36% d.e los votos, muy por delante del candidato comunista, Piotr Simonenko (22%), y a éste con una enorme ventaja sobre el socialdemócrata Alexandr Moroz (11%) y la izquierdista radical Natalia Vitrenko (11%). En la segunda vuelta, disputada el 14 de noviembre de ese año, Kuchma, con un 56,23%, superó en casi 20 puntos a Simonenko (37, 86%) y logró ser reelegido presidente de la República.

__________________________

A grandes rasgos este es el país, esta es su gente, y esta es su historia.

Gran parte de Ucrania estuvo alrededor de 70 años bajo el dominio del materialismo ateo comunista, y la parte de Oeste (Galitzia) más de 40 años bajo ese dominio, el más totalitario y el más inhumano de toda la historia del mundo. En esta zona es donde más mártires hubo.

¡Estremece el solo pensarlo! ¡Hermanos nuestros que prefirieron morir antes de renunciar a la fe católica!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 176

Junio de 2001

§TÍTULO§ ACTIVIDADES EN IVANO FRANKIVSK
Circular nº 5 del viaje de peregrinación del R. P. Carlos Miguel Buela a Ucrania.

20 de junio

El 20 de junio fue un día particularmente hermoso. Por la mañana fuimos a ver al Obispo de Ivano-Frankivsk, Mons. Sofrón Mudrij, quien nos recibió muy amablemente y nos invitó a almorzar. Le contamos sobre el cese del comisariamento, algunas cosas relativas al capítulo general, etc. Se mostraba muy contento por todo. Dijo que para él el IVE había sido una gran ayuda, especialmente en los primeros tiempos, ya que él quería tener en su Eparquía sacerdotes célibes y necesitaba sacerdotes célibes para que fuesen modelo de los otros. Dijo que gracias a Dios ahora cuenta con 40 sacerdotes célibes, y espera en el futuro tener más. Tuvo palabras muy elogiosas para nuestros sacerdotes, especialmente por el trabajo que hacen con los jóvenes y niños. Le pedimos su autorización para erigir formalmente el noviciado, y le preguntamos si podía renovar el pedido de biritualismo para nuestros padres. Accedió gustoso a nuestros dos pedidos (más tarde, siempre el mismo día, nos entregó ambos permisos por escrito).

Muy interesante fue su conversación sobre el viaje del Papa a Ucrania. Dijo varias veces que es un acontecimiento histórico. Comentó que el año pasado, durante el Gran Jubileo, cuando se hizo la conmemoración de los mártires del s. XX, se omitió poner como modelos a los ucranianos. Esto fue tomado por ellos como una gran ofensa, ya que han tenido muchos mártires por conservar la fe y por mantenerse unidos a Roma. Lo que pasa, dijo, es que el problema de los «uniatas» es una dificultad en el trabajo ecuménico, al menos así lo consideran muchos que propugnan un «falso ecumenismo». Uno de los obispos ucranianos presentes en esa ceremonia se quejó al Santo Padre por esta omisión y el Papa le dijo que el «error» sería reparado. Y que este viaje es un poco esa reparación. Dijo que a pedido de él (de Mons. Mudrij) la Congregación para las causas de los santos había mandado a fines del año pasado expertos para que agilizaran las causas de los mártires ucranianos, ya que en Ucrania no había nadie preparado para este trabajo. Y que gracias a Dios habían trabajado muy bien y ahora el Papa podría beatificar a muchos mártires del comunismo, y a alguno del nazismo.

Comentó que en algunos de Roma hay un falso ecumenismo, en parte promovido por algunas personas del Pontificio Consejo para la Unidad de los Cristianos. Nos contó que cuando en 1988 el Papa sacó la carta sobre los mil años del cristianismo en Ucrania (la Rus’ de Kíev), el Santo Padre había usado una terminología muy precisa, llamando a los católicos ucranianos los «cristianos rutenos» y los «cristianos kievitas». Pero cuando le entregaron el primer borrador ya impreso, antes de la divulgación, le habían cambiado siempre estos nombres por el de «cristianos de Rusia». El Papa se enojó e hizo averiguar quién era el responsable. Interpelado por el Papa, le respondió que habían hecho esos cambios porque de lo contrario se arruinaría toda la tarea ecuménica. El Papa se enojó, pegó un puñetazo sobre la mesa y le dijo: «¡Usted no me va a manejar la historia! ¡Yo sé bien qué he puesto y por qué lo he puesto!». Y mandó quemar toda la primera edición, aún no distribuida, y hacer una nueva volviendo al texto original. Esto nos lo contaba Mons. Mudrij como ejemplo del «falso ecumenismo»

También nos contó que el Patriarca de Kíev, de la iglesia ortodoxa de Ucrania, Filareto, es muy cercano a los greco–católicos, es decir, a ellos. Filareto ha sido excomulgado y reducido al estado laical por el patriarca de Moscú, Alexis II, del cual dependía el patriarcado de Kíev (Ucrania). Tampoco puede contar con el apoyo de los ortodoxos griegos, que son «muy orgullosos» (sic). Mons. Mudrij le ha dicho que tiene que acercarse más a los católicos, que los católicos en Ucrania no tienen un candidato mejor que Filareto para que sea patriarca de toda Ucrania. Además (Mons. Mudrij) ha tenido con él varias conversaciones, le ha dado a leer bibliografía católica, como por ejemplo el Concilio Vaticano II, en particular la «Lumen Gentium». Filareto le dijo una vez que se quedó dos noches enteras leyendo esta bibliografía (Mons. Mudrij sabe que es muy cercano a los católicos). Incluso una vez propuso en el Sínodo de la Iglesia autocéfala hacer un peregrinaje a Roma, a las tumbas de Pedro y Pablo, pero el Sínodo no estuvo de acuerdo. Con eso intentaba hacer un acercamiento a Roma. Nos contó también que Filareto, cuando Mons. Mudrij le propuso un acercamiento a los católicos, se agarraba la cabeza pensando en la reacción de los obispos que lo siguen. La Iglesia Autocéfala está formada por un tercio de las parroquias ortodoxas de Ucrania

Por la tarde, durante las vísperas solemnes, tuvimos la imposición de hábito de una de las novicias, María de la Santísima Eucaristía, la primera profesión de tres Hermanas que terminaban su noviciado y la profesión del cuarto voto de otras tres, todavía novicias. Predicó el P. Buela relacionando el misterio de la Eucaristía con el misterio de la vida consagrada. En particular se detuvo explicando que la vocación religiosa femenina es por sobre todas las cosas un tratar de amores con Jesús, presente en la en la Eucaristía. Y que todo lo que la religiosa tiene que hacer es eso: ¡ser Esposa de Jesús! El P. Fernando Bravo traducía al ucraniano.

Asistieron muchos fieles, en su mayoría jóvenes, y muchas Servidoras, ya que habían llegado desde Roma las Madres Anima Christi y Corredentora, con las Superioras Provinciales y sus vicarias.

Luego tuvimos la cena y fiesta, muy hermosa, animada por Josafat, uno de nuestros seminaristas.

21 de junio

El día 21 celebramos la Misa Solemne, en rito bizantino, con imposición de hábito de uno de nuestros seminaristas, Basilio. Se le cambió el nombre, como se estila aquí, y ahora se llama Basilio Magno. Su papá, en las épocas de clandestinidad, llevaba en forma oculta a los sacerdotes a los distintos pueblos, con peligro de su vida. Su abuelo fue un héroe de la resistencia ucraniana y a su muerte se le hicieron las más grandes honras fúnebres, aunque en la clandestinidad. Predicó el P. Buela con traducción del P. Fernando sobre la Virgen María, quien está en el orden hipostático, más alta y más santa que todos los ángeles y santos juntos.

Luego tuvimos el almuerzo y la fiesta, muy hermosos también.

Por la tarde visitamos a Mons. Dmyterko, confesor de la fe, preso durante varios años. (va crónica aparte).

22 de junio

Por la mañana: Misa y visita a la comunidad de las SSVM.

Por la tarde: conferencia del P. Buela en la parroquia «Natividad de Nuestro Señor» sobre la evangelización de la cultura, ante más de 100 personas, amigos y familiares de los padres del IVE y de las SSVM.

23 junio

Viaje a Kíev. Las hermanas iban todas en un colectivo con el P. Brandán. Fuimos en caravana: un coche con un laico y su familia que hacía de guía, un pulmino (o trafic) con nuestros padres y seminaristas ucranianos, el auto de los padres con los P. Buela, Gonzalo, Bravo y Montes, el auto del gobierno general de las SSVM con la M. Anima Christi, la M. Rocío, la M. Providencia y las hermanas Betharram y Pokrov. El viaje fue muy hermoso, pasando por aldeas, pueblos y ciudades. Fue como un gran paseo.

Ese día el Papa llegó desde Roma a Kíev.

A la entrada de Kíev nos detuvo la policía para escoltarnos, de modo que nuestra caravana fue precedida por un auto de la policía, con las luces encendidas, aunque sin tocar la sirena, hasta la parroquia de los PP. Carmelitas de Kíev, quienes organizaban el alojamiento de los peregrinos. Esperar el auto de la policía nos hizo demorar como una hora y los policías no sabían en dónde quedaba la parroquia. Pero fue un gesto de buena voluntad. Había mucha guardia policial por todos lados.

Los pp. Buela, Montes, Brandán, Bravo y Gonzalo nos alojamos en un departamento vacío del médico cirujano del Dínamo de Kíev.

Kíev (en ucraniano, Kyyiv; antiguamente denominada Rus’ de Kíev), ciudad del centro-norte de Ucrania, capital y principal ciudad del país y del oblast (región) del mismo nombre, situada a orillas del río Dniéper. Es la ciudad madre del cristianismo eslavo de toda Europa oriental. La «ciudad de las cúpulas de oro». Fue fundada en el año 482, con el príncipe Vladimiro (988-989) recibió el bautismo y llegó a tener la biblioteca más grande de la cristiandad

Construida en su mayor parte sobre las colinas que dominan el Dniéper, es una ciudad de gran belleza que cuenta con numerosos parques y edificaciones históricas. En la margen derecha del río se encuentra la ciudad antigua, que se caracteriza por sus numerosas iglesias, ruinas de castillos y fortificaciones. La zona nueva de la ciudad, situada en la margen izquierda, fue construida en su mayor parte después de la II Guerra Mundial. La ciudad cuenta con un ferrocarril subterráneo (metropolitano).

Centro religioso de gran importancia en siglos anteriores, muchos de sus templos aún se conservan en buen estado; entre ellos, el más famoso de todos es la catedral de Santa Sofía (conocida también como la Hagia Sophia de Kíev), que data del siglo XI, con cinco naves, diecinueve cúpulas doradas, el campanario y su decoración con mosaicos. En el ábside está el gran mosaico de la Madre de Dios orante, considerada protectora de la ciudad y de la Rus’ de Kíev. La catedral fue casi totalmente restaurada en los siglos XVII y XVIII. Declarada, junto los edificios monásticos asociados, Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1990, en la actualidad ha sido convertida en un museo. Es la catedral más antigua del país y su fama se debe a sus frescos y mosaicos. También es notable el Gran Petchersk (o Percherski o Pecerskaja Lavra), un monasterio (laura) cuyo origen se remonta a comienzos del siglo XI y que es famoso por sus catacumbas; asimismo declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el mismo año que Santa Sofía. Para la Iglesia ortodoxa rusa es, además, uno de sus lugares más sagrados.

Otras construcciones religiosas de interés son la iglesia de San Andrés (de estilo barroco) y la catedral de San Vladimiro (de finales del XIX), así como las ruinas de la Puerta de Oro (del siglo XI), que era una de las entradas principales de la ciudad. En la ciudad tienen su sede numerosas instituciones de carácter civil, como son una gran universidad, la Academia de Ciencias de Ucrania, varios institutos de investigación, un conservatorio de música, un teatro de la ópera, la Galería de Arte Ruso y un gran complejo deportivo.

¡Otra vez, por gracia de Dios, estábamos en el lugar correcto y en el momento correcto! ¡Teníamos los tickets para concelebrar la Santa Misa cuatro días seguidos con el Papa Juan Pablo II! ¡En un país donde el comunismo fue rey y señor por muchos años! ¡Qué más podíamos desear!

Parecía que hasta el mismo aire nos hablaba de que asistiríamos a acontecimientos históricos.

El Papa ya había llegado y había tenido su discurso en la ceremonia de bienvenida, en el Aeropuerto. A las puertas de la ciudad hizo una parada en la iglesia greco-católica de San Nicolás, donde habían llevado una imagen de la Virgen de Zarvanytsa, que se encuentra en uno de los santuarios marianos más amados y meta de incesantes peregrinaciones populares. Con una plegaria le encomendó a la Virgen su peregrinación apostólica.

Más tarde oró ante el monumento al soldado desconocido que conmemora a los caídos de todas las guerras, en especial, a los 6 millones de soldados ucranianos muertos durante la II guerra mundial.

Finalmente, después de las visitas protocolares, se celebró el encuentro del Papa con los representantes del mundo de la política, de la cultura, de la ciencia y de la empresa. En la próxima crónica comentaremos algunos temas de la historia eclesiástica de Ucrania.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 177

Junio de 2001.

§TÍTULO§ UN PAPA MARTIRIZADO EN UCRANIA
Circular nº 6 del viaje de peregrinación del R. P. Carlos Miguel Buela a Ucrania

Queridos Hermanos y Hermanas en el Verbo Encarnado:

Retomando con las circulares que me había propuesto enviarles con ocasión de mi peregrinación a Ucrania, deseo comenzar a comentarles algunos temas de la historia eclesiástica de Ucrania. Son episodios épicos y capítulos maravillosos de la historia de nuestra Madre, la Santa Iglesia Católica, que merecen ser conocidos por todos. A su llegada en el mismo aeropuerto el 23 de junio había recordado el Papa: «La historia ha conservado los nombres de dos Pontífices romanos que, en el pasado lejano, llegaron hasta estos lugares: san Clemente I, al final del siglo primero, y san Martín I, a mediados del séptimo. Fueron deportados a Crimea, donde murieron mártires. En cambio, su actual sucesor llega a vosotros en un marco de acogida festiva, con el deseo de acudir como peregrino a los célebres templos de Kíev, cuna de la cultura cristiana de todo el Oriente europeo».

Además, hay de por medio algunos hechos que hacen nos sintamos vinculados aún más a esa historia -escrita por el Padre Eduardo Haist-. Uno de esos hechos es el siguiente: es el de San Clemente I Romano, muy venerado en toda Ucrania y en general por todos los orientales, ha pasado a ser nuestro celestial patrono, especialmente de todos los que estamos trabajando en la diócesis de Velletri–Segni. Y les cuento por qué.

Como todos saben, la Casa Generalicia de nuestro Instituto por decisión del Santo Padre ha sido trasladada de la diócesis de San Rafael a la diócesis de Velletri–Segni. Aunque nosotros estamos viviendo en Segni -que hasta el 20 de octubre de 1981 fue un obispado independiente-, sin embargo propiamente pertenecemos a la diócesis de Velletri–Segni, ya que estos dos antiquísimos obispados fueron fusionados en uno el 30 de septiembre de 1986. Ambos obispados son del siglo V, según señala el Anuario Pontificio, y la actual diócesis de Velletri–Segni es una Sede Suburbicaria del Vicariato de Roma, es decir, de la diócesis de Roma.

Para nosotros esto no es poca cosa, sino más bien un regalo inmenso de Dios. Como afirma el Anuario Pontificio, el Papa es «el Obispo de Roma, el Vicario de Jesucristo, Sucesor del Príncipe de los Apóstoles, Sumo Pontífice de la Iglesia Universal, Primado de Italia, Arzobispo y Metropolita de la Provincia Romana...». Eso significa que, como pertenecemos a la diócesis suburbicaria de Velletri–Segni, el Papa es ahora nuestro «Arzobispo»; que el Cardenal Joseph Ratzinger, Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, es nuestro obispo titular y que Mons. Andrea María Erba es nuestro obispo residencial, nuestro padre y pastor.

Haber caído en tan buenas manos es un gran regalo de la Providencia, pero, por si eso fuera poco, hay otro regalo más, que es el que me interesa destacar aquí particularmente: San Clemente Romano, Papa y Mártir, discípulo de los Apóstoles Pedro y Pablo, se ha convertido en nuestro patrono, sencillamente porque es el patrono principal de la diócesis de Velletri, con la cual está relacionada desde hace más de doce siglos, y quién sabe sino antes.

La Catedral de Velletri está consagrada a San Clemente y en ella se guardan reliquias del mártir obtenidas en el siglo IX por Mons. Gauderich, obispo de Velletri. Éste las consiguió de manos de San Cirilo, de quien fue gran amigo y su biógrafo. Los Santos hermanos Cirilo y Metodio, apóstoles de la inculturación del Evangelio entre los eslavos, fueron agraciados con el hallazgo providencial de las reliquias de San Clemente Romano, en el Quersoneso, en la actual provincia ucraniana de Crimea. Allí, después de padecer el destierro, había muerto mártir el Papa Clemente hacia el año 100. Los romanos lo arrojaron al mar con un ancla atada al cuello. Y desde el Quersón, San Cirilo y San Metodio, ocho siglos después, trasladaron a Roma las reliquias del santo Pontífice, como si fuesen un trofeo, y como tal fueron recibidas en la Ciudad Eterna.

Por mi parte, pienso hay que destacar que tanto el martirio de San Clemente Romano en Crimea como el hallazgo prodigioso de sus reliquias son dos hechos muy importantes y de gran significación para las Iglesias de Oriente y de Occidente. ¡Un Pontífice Romano, un sucesor de San Pedro muerto en Oriente, se convierte en vínculo de unión entre ambas Iglesias ya desde el siglo I!

Por eso, para ayudar a comprender su significación e importancia, deseo dar a conocer en detalle estos dos hechos:

El Martirio de San Clemente Romano en Crimea.

El hallazgo de sus reliquias.

Finalmente, señalaré algunas cosas de lo que pienso puede significar tener a San Clemente como patrono.

Martirio de San Clemente en el Quersoneso.

Para conocer la historia del destierro y martirio de San Clemente en Crimea, tenemos que acudir a un escrito del siglo IV, que recopila antiquísimas tradiciones de los cristianos del Quersón. Es un documento no muy bien aceptado por los críticos, sobre todo porque dicen «cuenta una serie de pormenores novelescos sobre el destierro de San Clemente al Quersoneso Taúrico por orden de Trajano y los prodigios allí obrados en vida y muerte». Sin embargo, hay que estar precavidos contra toda esa crítica racionalista exacerbada, que niega toda posibilidad del «milagro» y califica de «leyenda» o «novela» todo documento que contenga el relato de hechos extraordinarios obrados en la vida de los santos. En el siglo XX, los hechos de Fátima, la vida del Padre Pío o la de Santa Gema Galgani son una prueba a favor de ellos. Como han sucedido en la vida de santos de nuestros días, igualmente pasó en el pasado, aún en el caso de que estos hechos pudieran haber sido agrandados en algo

Además, este escrito, datado por los especialistas en el siglo IV, atestigua el hecho del martirio de San Clemente en el Quersoneso y fue para San Cirilo y San Metodio, un documento precioso por sus indicaciones para el descubrimiento de las reliquias de san Clemente, cuando éstas se encontraban perdidas en el siglo IX.

En esta circular, les transcribo algunas partes de este escrito, titulado «Martirio de San Clemente, Papa de Roma», que pueden encontrar de modo completo en los «Padres Apostólicos», en la edición bilingüe de la BAC, a cargo de Daniel Ruiz Bueno.

Clemente, grato a los gentiles.

El tercero que presidió la Iglesia de Roma fue Clemente, habiendo seguido la ciencia del apóstol Pedro, de tal manera sobresalía por el ornamento de sus costumbres, que logró hacerse grato a los judíos, a los gentiles y a todos los pueblos cristianos.

Le querían los gentiles porque, no abominando, sino por razón, les demostraba, tomándolo de sus propios libros e iniciaciones, de dónde habían nacido y qué principios tuvieron los por ellos tenidos y adorados como dioses; y qué hazañas habían hecho y de qué modo, en fin, habían acabado, se lo hacía ver con más patentes demostraciones. A los gentiles, personalmente, les enseñaba que obtendrían perdón de Dios, a condición de que se apartaran del culto de aquellos ídolos.

Clemente, grato a los judíos.

La gracia de los judíos se la ganaba demostrando que los padres de ellos fueron amigos de Dios, y afirmando ser su ley santa y sacratísima, y que ellos heredarían el primer lugar ante Dios, a condición de que guardaran los misterios de su propia ley en no negar que la promesa hecha a Abraham está cumplida en Cristo; pues, en la semilla de Abraham prometió Dios que daría por herencia todas las naciones, y lo que dijo a David: Del fruto de tu vientre pondré sobre tu trono. Y otra vez, por Isaías, profeta: La Virgen concebirá en su vientre y parirá un hijo y se llamará su nombre Emmanuel.

Clemente, grato a los cristianos.

De los cristianos, en fin, era particularmente querido, porque tenía lista de todos los pobres de cada región de Roma y no consentía que quienes había él iluminado con la santificación del bautismo tuvieran que acudir a la pública mendicidad. Y en la predicación cotidiana amonestaba a las gentes de posición media y a los ricos que no toleraran que los iluminados pobres (los bautizados), tuvieran que tomar públicamente su comida de manos de judíos y gentiles, y una vida que había sido purificada por la consagración del bautismo, se mancillara con las donaciones de los gentiles.

Con estas y otras muchas flores de hombría de bien agradaba Clemente a Dios y a todos los hombres razonables, pues a los irracionales no es posible agrade nada que se demuestre ser agradable a Dios. [...]

Se prepara un tumulto.

15. Por aquel tiempo, el conde de los oficios, Publio Torcuciano, viendo la muchedumbre innumerable que se había convertido a la fe de Cristo, convocó a los presidentes de las regiones o barrios de Roma y, habiéndoles repartido dinero, los persuadió que promovieran un tumulto contra el nombre cristiano.

Estalla el tumulto.

16. Administrando, pues, el prefecto Mamertino la sede de la ciudad, se produjo una sedición del pueblo romano contra el nombre de Clemente y, confundidos unos con otros, unos gritaban contra él una cosa y otros, otra, y algunos contrarreplicaban:

-«¿Qué mal ha hecho o qué beneficio no ha cumplido? Todo enfermo por él visitado, alcanzó la salud; el que a él se llegó triste, volvió alegre; a nadie jamás dañó, a todos favoreció».

Otros, en cambio, abrasados por espíritu diabó1ico, gritaban:

-«Todo eso lo hace por artes de magia y destruye el culto a nuestros dioses. Zeus dice que no es dios; Hércules, nuestro guardián, dice que es un espíritu inmundo; Afrodita, la santa, la llama una ramera; Vesta, la grande, blasfema que pegarle fuego. Y de modo semejante calumnia a Atena, santísima, y a Artemis, y a Hermes, sin perdonar a Cronos ni Ares, e injuria los nombres todos de nuestros dioses y sus templos. O sacrifique a nuestros dioses, o sea él exterminado».

San Clemente ante el Prefecto Mamertino.

Entonces Mamertino, no pudiendo tolerar la sedición del pueblo, mandó que le trajeran a su presencia al bienaventurado Clemente, a quien, apenas le vio, empezó a decirle:

-«Tú has salido de noble raíz, como nos lo atestigua toda la muchedumbre de los romanos; pero has sufrido un extravío, y por eso no soportan el callar, pues das culto no sé a qué Cristo y aceptas doctrinas contrarias a los dioses, por lo cual es menester que des de mano a toda esa superflua superstición y rindas culto a los dioses que nosotros acostumbramos».

Entonces el bienaventurado Clemente dijo:

-«¡Ojalá que la prudencia de tu excelsitud se acercara a mi defensa y no me acusaras por la sedición de los incultos, sino por mi propio discurso! Pues si una jauría de perros se nos echara encima aullando y nos despedazara, ¿acaso pudieran quitarnos ser nosotros hombres racionales y ellos perros ladradores? En efecto, una sedición demuestra siempre ser promovida por gentes incultas, de manera que nada tiene de seguro ni verdadero. Por lo cual, búsquese ocasión de silencio en que el hombre racional se inicie en la reflexión y coloquio sobre su salvación, a solas consigo mismo, a fin de hallar al verdadero Dios, a quien rinda reverentemente su fe».

Relato a Trajano y sentencia de éste.

Entonces el prefecto Mamertino, mandando una relación al emperador Trajano, le informó sobre el nombre de San Clemente en estos términos: «A este Clemente no cesa el pueblo de reclamarle con gritos sediciosos y no puede hallarse una prueba cierta contra él».

Entonces el emperador Trajano contestó que era menester o consentir en sacrificar o sufrir destierro más allá del mar y del Ponto, en el desierto contiguo a la ciudad de Quersón.

Condenado al destierro.

19. Firmado que fue el mandato de Trajano, Mamertino se esforzaba para que Clemente no pidiera el destierro voluntario, sino que sacrificara a los dioses. Mas el bienaventurado Clemente luchaba por llevar el pensamiento del mismo juez a la fe de Cristo y por demostrarle que él antes deseaba el destierro, que no lo temía. Y era tan grande la gracia que el Señor otorgaba a Clemente, que el prefecto Mamertino se conmovió y entre gemidos, le dijo:

-«El Dios a quien sinceramente sirves, Él te ayudará en esta pena del destierro».

Y le diputó una nave y, cargando sobre ella todo lo necesario para el viaje, le despachó. Y no fue solo, sino que muchos hombres piadosos del pueblo le siguieron.

Llegada al lugar del destierro.

20. Mas cuando llegó al lugar del destierro, halló allí, en los trabajos de las minas de mármol, más de dos mil cristianos condenados por larga condena. Apenas estos vieron al santo y venerable Clemente, todos a una, entre gemidos y lamentos, corrieron a él diciéndole:

-«Ruega por nosotros, santo sumo sacerdote, para que seamos declarados dignos de la promesa de Cristo».

Conociendo San Clemente que estaban desterrados por Dios, dijo:

-«No sin motivo me ha trasladado aquí el Señor, sino para que, hecho partícipe de vuestros sufrimientos, os procure también un vislumbre de consuelo y de paciencia».

La fuente que salta de la Roca.

21. Supo de ellos que transportaban el agua sobre sus propios hombros de una distancia de seis millas. Al punto, pues, San Clemente los exhortó, diciendo:

-«Roguemos a nuestro Señor Jesucristo que a los confesores de su fe les abra una fuente de agua; y el que hirió la roca en el desierto del Sinaí y corrieron aguas en abundancia, Él mismo nos procure manantial copioso, a fin de alegrarnos en su beneficio».

Y, en efecto, terminada la súplica, volvió su vista a una y otra parte y vio un cordero de pie, que movía su pata derecha, como mostrándole el lugar a San Clemente. Entonces, San Clemente, entendiendo ser el Señor, a quien sólo él había visto y nadie absolutamente de los demás, se dirigió al lugar y dijo:

-«En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, cavad en este lugar».

Y como quiera que todos cavaran con sus azadas alrededor, pero no en el lugar mismo en que el cordero había estado de pie, tomando el santo una azadilla, dio un ligero golpe en el lugar bajo la pata del cordero, y al punto brotó de allí una fuente hermosísima por sus venas de agua, que salían a borbotones, las cuales, derramándose con ímpetu, formaron un río. Entonces, San Clemente, entre el júbilo de todos, dijo:

-Los ímpetus del río alegran la ciudad de Dios.

Conversiones en masa.

22. A la fama de este prodigio corrió toda la provincia, y todos los que llegaban se convertían al Señor por la doctrina de San Clemente, de suerte que cada día se retiraban bautizados por encima de quinientas personas. Y en el espacio de un año fueron construidas allí por los fieles setenta y cinco iglesias, fueron hechos pedazos todos los ídolos, derribados todos los templos del contorno y cortados y arrasados todos los bosques sagrados en una extensión de trescientas millas alrededor.

Relato a Trajano y martirio de San Clemente.

23. Entonces corrió al emperador Trajano relación envidiosa sobre que allí el pueblo cristiano había crecido en muchedumbre incontable. Y fue por el emperador enviado el general Aufidiano, quien, con diferentes tormentos, mató a muchos de los cristianos. Mas viendo que todos marchaban gozosos al martirio, cedió a la muchedumbre, contentándose con obligar sólo a San Clemente a sacrificar. Y viéndole tan firme en el Señor y que se negaba en absoluto a mudar de sentir, dijo Aufidiano a los verdugos:

-«Tomadle y llevadle al medio del mar y, atándole al cuello un áncora de hierro, arrojadle al fondo, para que no puedan los cristianos recoger su cuerpo y venerarle en lugar de Dios».

El mar se retira y apare el cuerpo.

Hecho esto, toda la muchedumbre estaba junto a la orilla del mar llorando. Y luego dijeron Cornelio y Febo, discípulos de San Clemente:

-«Oremos todos unánimes para que el Señor nos muestre el cadáver de su mártir».

Orando, pues, el pueblo, el mar se retiró y recogió en su propio seno, por espacio de casi tres millas, y entrando por la tierra seca la gente, hallaron una habitación en forma de templete marmóreo, dispuesto por Dios, y allí tendido el cuerpo de San Clemente, y el (ancora) ancla con que fue precipitado, puesta al lado.

Culto y milagros

25. Ahora bien, fue revelado a sus discípulos que no sacaran de allí el cuerpo, así como se les dio también oráculo de que cada año, en el día de su pasión, el mar se retiraría durante siete días para ofrecer paso seco a los que se acercaran a venerarle. Lo cual, para alabanza de su nombre, plugo al Señor que se cumpliera hasta el día de hoy. Por este suceso, todos los pueblos del contorno creyeron en Cristo. Y así allí no se halla un gentil, ni un hebreo, ni un hereje absolutamente. Y es así que allí se cumplen muchos beneficios: los ciegos se iluminan en el día de su fiesta, los demonios son expulsados, los tullidos se curan; los que sufren de riñones y piedra, con sólo tocar sus reliquias y lavarse en el agua santificada, y bebiéndola, se ven libres de su enfermedad; en fin, los que sufren de cualquier enfermedad que sea, acudiendo al auxilio del sacro mártir, alcanzan la curación. Y su gloria y alabanza dura para siempre por nuestro Señor Jesucristo, por quien y con quien sea gloria al Padre con el santísimo y vivificante Espíritu suyo, ahora y siempre y por los siglos de los siglos. Amén.

Hasta aquí el relato del Martirio de San Clemente. Me hubiese gustado conseguir la homilía que el 7 de diciembre de 1975 el Cardenal Joseph Slipyj pronunció sobre la deportación a Crimea del Papa San Clemente, y también lo que sobre este episodio escribe en su Historia Eclesiástica de Ucrania, escrita a pedido del gobierno comunista a fin de conocer mejor las relaciones entre la Iglesia Católica de Ucrania y el Vaticano. En aquella homilía el mismo Cardenal recordaba lo que fueron para él todas las deportaciones sufridas de un campo de concentración a otro, y decía:

«El condenado viene obligado a viajes largos y extenuantes que pueden durar hasta meses enteros. De tal modo, antes de arribar al lugar donde debe cumplir la pena, el detenido está muerto de cansancio por [...] los frecuentes cambios de guardias, por el hambre, por el frío, la falta de higiene más elemental. Encadenado [...] llega a destino completamente exhausto…».

Lo mismo debe haber padecido nuestro santo patrono San Clemente, cuando llegó al Quersón. Pero su fuerza estaba en el Señor. Seguramente allí rezaba aquella hermosísima oración que él mismo compuso y nos dejó por escrito en su carta a los Corintios:

«Te rogamos, Señor, que seas nuestra ayuda y protección.

Salva a los atribulados, compadécete de los humildes,

levanta a los caídos, muéstrate a los necesitados,

vuelve a los extraviados de tu pueblo,

alimenta a los hambrientos, redime a nuestros cautivos,

da salud a los débiles, consuela a los pusilánimes;

conozcan todas las naciones que Tú eres el solo Dios

y Jesucristo tu siervo, y nosotros tu pueblo y

ovejas de tu rebaño».

(Ad Cor LIX, 4).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 183

§TÍTULO§ EL AGUA BENDITA
Homilía del R. P. Carlos M. Buela predicada en la Capilla del Estudiantado “Santa Teresa de Jesús” en Artena (Italia) durante la Santa Misa en honor de la Santa el 15 de octubre 2002.

En la actualidad, según la liturgia romana el rito introductorio, el rito penitencial con el que comienza la Misa puede ser suplido por el rito de la aspersión del agua bendita, como también antiguamente lo era de manera particular en las grandes fiestas y solemnidades. ¿Y por qué se quitaba el rito penitencial por el rito de la aspersión del agua bendita? Porque la aspersión del agua bendita es símbolo de pureza y como que reclama la purificación interior. Es un rito que se remonta al siglo IX. Ese rito de la aspersión evoca la liturgia de la Vigilia Pascual, la vigilia madre de todas las vigilias, la más importante de toda la liturgia católica. Evoca también la liturgia de la dedicación del Templo, cuando se dedica de manera especial la Catedral, y también evoca nuestro nacimiento espiritual, es decir, nuestro bautismo, ya que por el bautismo, por ser lavados por el agua y por haber expresado el ministro la fórmula del bautismo, hemos quedado lavados del pecado original, y si hemos sido bautizados de grandes, de todo pecado cometido hasta ese momento, si uno está arrepentido.

Ese rito de la aspersión que nosotros muy brevemente nos solemos hacer de manera mínima cuando ingresamos en el templo y mojamos nuestros dedos en agua bendita para hacernos la señal de la cruz, ayuda también a la preparación moral y espiritual antes de la celebración de la eucaristía. Y por eso nos hacemos la señal de la cruz con las palabras que se toman de la fórmula del bautismo: “... en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”. La mención explícita de la Santísima Trinidad.

Por eso como dice un célebre liturgista, Jungmann: “Se puede interpretar el rito de la aspersión como un puente que se tiende entre el sacramento del bautismo y la eucaristía”[1][1]. Por eso el escritor eclesiástico Eusebio de Cesarea dice que “la pila de agua bendita en la entrada de nuestros templos y de nuestras casas -que deberíamos tener- representan el baño sacrosanto del bautismo”. Así como debimos purificarnos en el bautismo para entrar en el seno de la Iglesia, así tomamos agua bendita para purificarnos al entrar en el templo de los pecados veniales que nos quedan perdonados.

Tiene otra finalidad la aspersión con agua bendita, que según Santo Tomás de Aquino es “aquella finalidad que es contrarrestar los ataques exteriores del demonio mientras que los exorcismos se instituyen contra los ataques interiores”[2][2]. Y agrega: “También puede decirse que así como la confesión constituye el segundo remedio contra el pecado puesto que el bautismo no se puede repetir, asi también se concede el uso del agua bendita como segundo remedio contra las investidas del demonio puesto que los exorcismos bautismales tampoco se reiteran”.

El agua bendita es un sacramental “que dispone para el sacramento y quitándole obstáculos, a semejanza del agua bautismal que está ordenada contra las asechanzas del demonio y contra los pecados”[3][3].

Por todo esto todos los santos le tuvieron gran devoción.

Santa Clara de Asís “estuvo una vez tan compenetrada de la significación del agua bendita, dice Joergensen, como símbolo de la sangre de Cristo, que roció a las monjas exhortándolas tiernamente a no olvidar jamás aquella ola de salvación que manaba de las llagas de Cristo”[4][4].

San Beda, San Malaquías, San Francisco Javier, últimamente San Charbel Maklouf, libanés, etc., hicieron muchos milagros con el recto uso del agua bendita. De este último se cuenta que venía una manga de langostas y el superior le mandó -porque no le dejaban hacer milagros- que rociase la manga de langostas con agua bendita. La manga de langosta se abrió en dos y no pasó por el terreno de ellos. (Se habrán enojado los vecinos). Esto es reciente, del siglo pasado.

El P. Buela vistiendo la csulla pintada por la M.

M. de Jesús Sacaramentado en honor de la Santa. Y acá llegamos a Santa Teresa de Jesús, Doctora de la Iglesia, cuya fiesta hoy celebramos. Y de quien hemos dicho de la oración de la asamblea u oración colecta, que “debemos nutrirnos espiritualmente de su doctrina”. Pues ella, hablando del agua bendita dice “debe ser grande la virtud del agua bendita”. Y cuenta varios casos. Nosotros veremos algunos, nada más.

“Estaba una vez en un oratorio y aparecióme hacia el lado izquierdo, de abominable figura; en especial miré la boca, porque me habló –era el demonio-, porque la tenía espantable. Parecía le salía una grande llama del cuerpo, que estaba toda clara sin sombra. Díjome espantablemente que bien me había librado de sus manos, mas que él me tornaría a ellas. Yo tuve gran temor y santigüeme como pude, y desapareció y tornó luego. Por dos veces me acaeció esto. Yo no sabía qué me hacer; tenía allí agua bendita y echélo hacia aquella parte y nunca más tornó”[5][5]. Nunca más volvió.

“Otra vez me estuvo cinco horas atormentándome con tan terribles dolores y desasosiego interior y exterior, que no me parece se podía ya sufrir. Las que estaban conmigo estaban espantadas y no sabían qué se hacer ni yo cómo valerme. Tengo por costumbre, cuando los dolores y mal corporales es muy intolerable, hacer actos como puedo entre mi, suplicando al Señor, si se sirve de aquello, que me dé Su Majestad paciencia y me esté yo así hasta el fin del mundo. Pues como esta vez vi el padecer con tanto rigor, remediábame con estos actos para poderlo llevar, y determinaciones. Quiso el Señor entendiese cómo era el demonio, porque vi cabe mi un negrillo muy abominable, regañando como desesperado de que adonde pretendía ganar perdía. Yo, como le vi, reíme, y no hube miedo, porque había algunas conmigo que no se sabían valer ni sabían qué remedio poner a tanto tormento, que eran grandes los golpes que me hacía dar, sin poderme resistir, con cuerpo y cabeza y brazos; lo peor era el desosiego interior, que de ninguna suerte podía tener sosiego. No osaba pedir agua bendita por no las poner miedo y porque no entendiesen lo que era. De muchas veces tengo experiencia que no hay cosa con que huyan más para no tornar. De la cruz también huyen, mas vuelven. Debe ser grande la virtud del agua bendita. Para mi es particular y muy conocida consolación que siente mi alma cuando lo tomo. Es cierto que lo muy ordinario es sentir una recreación, que no sabría yo darla a entender, como un deleite interior que toda el alma me conforta. Esto no es antojo ni cosa que me ha acaecido sola una vez, sino muy muchas, y mirado con gran advertencia. Digamos que si uno estuviese con mucho calor y sed y bebiese un jarro de agua fría, que parece todo él sintió el refrigerio. Considero yo qué gran cosa es todo lo que está ordenado por la Iglesia, y regálame mucho ver que tengan tanta fuerza aquellas palabras que ansí la pongan en el agua, para que sea tan grande la diferencia que hace a lo que no es bendito”.[6][6] “Pues como no cesava el tormento, dije: si no se riesen, pediría agua bendita. Trajéronmelo y echáronmelo a mí, y no aprovechava; echélo hacia donde estava, y en un punto se fue y se me quitó todo el mal, como si con la mano me lo quitaran (...)”. [7][7]

“Otra vez, poco ha, me acaeció lo mismo, aunque no duró tanto y yo estaba sola. Pedí agua bendita y las que entraron después que ya se habían ido (que eran dos monjas de bien crecer, que por ninguna suerte dijeran mentira) olieron un olor muy malo como de piedra azufre; yo no lo olí; duró de manera que se pudo advertir a ello”. [8][8]

“En este tiempo también una noche pensé que me ahogavan; y como echaron mucho agua bendita, vi ir una multitud de ellos como quien se va despeñando. (...)”.[9][9]

“Lo dicho aproveche de que el verdadero siervo de Dios se le dé poco de estos espantajos que éstos ponen para hacer temer; sepan que, a cada vez que se nos da poco de ellos, quedan con menos fuerza y el alma muy más señora. Siempre queda algún provecho, que por no alargar no lo digo; sólo diré esto que me acaeció una noche de las Animas.

Estando en un oratorio, haviendo rezado un nocturno y diciendo mis oraciones muy devotas –que están al fin de él- muy devotas, que tenemos en nuestro rezado, se me puso sobre el libro, para que no acabase la oración. Yo me santigüé y fuese. Tornando a comenzar tornóse. Creo fueron tres veces las que la comencé, y hasta que eché agua bendita no pude acabar. Vi que salieron algunas almas del purgatorio en el instante, que devía faltarlas poco, y pensé si pretendía estorbar esto”.[10][10]

En una carta a Lorenzo de Cepeda, del 10 de febrero de 1577. Le dice al hermano: “Tenga agua bendita junto a sí, que no hay cosa con que más huya. Esto me ha aprovechado muchas veces a mí. Algunas no paraba solo miedo, que me atormentaba mucho... Mas si no le acierta a dar el agua bendita, no huye, y así es menestar echarla alrededor”.[11][11]

Por eso si esta Doctora de la Iglesia tenía devoción al agua bendita, tengamos nosotros devoción, sobre todo en este tiempo en que pareciera que el diablo anda suelto, por el crecimiento del satanismo, incluso aquí en Italia.

Entonces lo más importante es Jesús, amar a Jesús y seguir a Jesús, pero no es un seguirlo a Jesús sin dificultades, hay enemigos fuertes, poderosos, contra los que tenemos que luchar si queremos ser fieles a Nuestro Señor Jesucristo.

Por esto tengamos agua bendita, nos recuerda nuestro santo bautismo, nos sirve para purificarnos y nos defiende contra el enemigo.

Pidámosle a la Santísima Virgen entender esto.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 192

2 de mayo de 2003

§TÍTULO§ LOS VOTOS Y LAS VIRTUDES TEOLOGALES
Buenas Noches predicadas por el P. Carlos M. Buela en la capilla del Estudiantado “Santa Teresa de Jesús”, en Artena (Italia), el 23 de abril de 2003.

Para estas Buenas Noches pensé que podía ser útil una poesía muy hermosa de Santa Mariana de Jesús, “el lirio de Ecuador”, que se refiere en primer lugar a los tres votos religiosos, luego la Santa pide a Dios, que es Amor, que obre para poder vivir según los consejos evangélicos y por último hace una reflexión sobre las tres virtudes teologales.

Una de las palabras que usa la Santa es “engasta”, que significa cerco o guarnición de metal que abraza, asegura y protege algo. (Como, por ejemplo, “engarzar una piedra preciosa” es hacer que esa piedra sea cuidada, guardada, custodiada por esa guarnición de metal). En otra parte dice “que más sobre”, en el sentido “de tal manera que tenga muchas más cosas”.

Y la poesía dice así:

¿Cómo seré más prudente?

-Obediente.

¿Cómo mi vida se engasta?

-Casta.

¿Cómo seré, que más sobre?

-Pobre.

Pues mi Dios, vuestro amor obre,

Que para no me perder,

No juro mejor, que ser

obediente, casta, y pobre.

¿Quién sin ojos a Dios ve?

-Fe.

¿Quién en premio a Dios abraza?

-Esperanza.

¿Quién es la suma Verdad?

-Caridad.

¡En qué forma profunda y bella y también simple, expresa lo que es la esencia de la vida religiosa!

Pidámosle a Nuestro Señor Jesucristo Resucitado, por intercesión de Santa Marianita de Jesús, la gracia de poder vivir siempre la vida religiosa, obediente, casta y pobre, practicando para ello, continuamente y en mayor grado, las virtudes teologales de fe, esperanza y caridad.

Le cantamos a la Virgen.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 196

12 de setiembre de 2003

§TÍTULO§ EL ANTIFEMINISMO GOLPEA A LAS RELIGIOSAS: MUJERES, ESPOSAS Y MADRES
Homilía del P. Carlos M. Buela, V.E.

§TÍTULO§ A 88.
Estamos de fiesta, por gracia de Dios, y celebrando a Nuestro Señor Jesucristo, ya que hoy es la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz. Y en esta Misa de una manera especial nos alegramos y festejamos porque dos Servidoras van a hacer sus votos religiosos perpetuos.

Pensando en qué podría predicar dije: “Nos vamos a encontrar en un clima muy de familia, así que vamos a hablar algo familiar”.

Digamos que en general la gente, el pueblo fiel, aún el pueblo bueno, no comprende mucho qué es ser sacerdote, tampoco qué es ser religioso. Me pasó a mi cuando, joven sacerdote, estaba hablando en mi viejo barrio de Chiclana y Boedo con un hombre muy bueno, católico práctico, a quien conocía desde chico, era contador público nacional y en un momento de la conversación me dice:

– Ustedes sí que la pasan bien.

– ¿Por qué?, le digo.

– Y, porque están sin trabajar todo el día.

Pensé rápidamente: ¿qué le contesto a éste?, ya que tiene un cuñado sacerdote, relacionado con toda la Parroquia, profesor en la escuela parroquial y todo lo demás, y se me ocurrió un argumento “ad hominem”:

– Lo mismo dice de vos el barrendero, porque él te ve salir a las nueve de la mañana, empilchadito, después del bañito, bien perfumadito, y tomás el coche, ponés primera y salís cantando bajito, después volvés al mediodía para comer, a la tarde dormís la siesta y... lo mismo dice de vos. Vos tampoco trabajás nada.

– No, si estoy tapado de trabajo.

– ¿Y? ... bueno, yo también.

Es por la mentalidad un poco materialista que se cree que el trabajo es tener una pala, un martillo, un clavo o un trabajo así, de orden material, cuando el trabajo no sólo es manual, sino también hay un trabajo que es muy profundo, que es el trabajo espiritual, el trabajo intelectual. Yo quisiese ver a los que dicen que los sacerdotes no trabajamos, todo el día recibiendo cincuenta, sesenta personas, con cincuenta o sesenta problemas distintos y atender, prestar atención, dar el consejo adecuado... si eso no es trabajo, es que el trabajo no existe.

También noté en mis años jóvenes, en la parroquia, que todo el mundo me regalaba pañuelos y medias –creen que los curas sólo tenemos nariz y pies, nada más... – y una vez se los hice notar, diciendo “Síganlo haciendo”, porque si uno no les dice así, después no te regalan nada, “síganlo haciendo”, pero miren que uno tiene también otras necesidades, usa dentífrico, tiene que comer.

Por eso digo que generalmente no se tiene idea de lo que es ser sacerdote, ser religiosa. En parte por falta de experiencia no se experimenta lo que es ser sacerdote. Se conoce de afuera: la sotana. Pasa con los mismos seminaristas, que no saben lo que es celebrar la Misa, no saben lo que es oír confesiones, no saben lo que es predicar.

Y tampoco se tiene idea de lo que son las religiosas, e incluso ahora esto se ve muy agravado porque aún en el mismo ambiente, digamos del mundo, aún en el orden natural la mujer recibe ataques despiadados.

Mujer

1º En primer lugar, la mujer recibe ataques como mujer. Se ataca lo propio de la mujer, que es su ser femenino, genio particular que tiene la mujer. Y a mi modo de ver se ataca por dos lados: por un lado, por el falso machismo latinoamericano. Peor en los árabes, “¡mujer atrás!”, un metro atrás del marido, y por eso la hacen tapar –en algún caso acá en occidente podría venir bien– (risas). Por otro lado se ataca el ser mujer por la misma corriente feminista, que ataca a la mujer porque no quiere que sea femenina y en el fondo la misma corriente feminista, la extrema, está equivocada porque es una forma de machismo, esas feministas que se hacen las marimachos, ¿por qué hacen eso? Porque creen que el varón es mejor, que tiene más dignidad, es más perfecto y entonces lo quieren imitar, cuando la mujer lo que tiene que hacer es imitarse a sí misma, a su ser mujer.

Eso ya es una cosa que hasta en el Antiguo Testamento se nota, por ejemplo, cuando se usa la palabra amor, se usa “hesed”, propiamente el amor del varón, pero hay otra palabra que es “rajamin”, amor también, pero amor del que recuesta en su regazo, es el amor propio de la mujer y es perfecto que uno tenga una característica y otro otra, por eso son complementarios, o deben ser complementarios, el varón y la mujer.

Esposas

2º El segundo ataque que recibe hoy en día es en su realidad de esposas, eso ocurre por la misma crisis que está viviendo la familia. Entonces evidentemente que también, no solamente los hijos, el padre, el esposo, sino que también la esposa, recibe permanentemente ataques de los medios de comunicación social, del ambiente de las conversaciones, propio del clima anti–familia que lamentablemente va creciendo en muchos sectores, incluso de nuestra sociedad. Ni qué decir en Estados Unidos y en Europa, sobre todo en aquello que es propio de la esposa.

La esposa, como se decía antes, es la encargada de mantener el fuego del hogar. Yo recuerdo y muchos de ustedes se recordarán la época en que no había ni kerosén ni gas para la cocina, que se cocinaba con leña, llegaba la noche, la mujer tapaba con ceniza las brasas, a la mañana siguiente se levantaba, y, ¿quién era la que prendía el fuego? La mujer. Sacaba la cenizas, ponía maderas finitas, y de vuelta, fuego. Y eso que era un trabajo físico expresa un trabajo más importante que hace la mujer, que es mantener el fuego del hogar, el fuego del amor, por eso normalmente, “normalmente” digo, porque a veces no ocurre, pero normalmente es la mujer la que más se sacrifica, la que pone más empeño para triunfar en el amor, para sostener la familia, la unidad... por eso mientras vive la madre, todos nos seguimos reuniendo alrededor de la madre. Es el trabajo propio de la esposa, el trabajo propio de la mujer.

Madres

3º En tercer lugar hoy día, aún en el orden natural, se desprecia el ser madre. Es así, lamentablemente, incluso algunas mujeres dicen: “Hay que estar lejos del olor del nido”. El olor del nido es el olor a pañales, el olor a la leche derramada...

Tengo un relato muy interesante.

“Una mujer cuenta que mientras estaba esperando que saliesen los hijos de la escuela, se le acercó una mujer que estaba histérica y muy indignada. Le preguntó:

– ¿Sabés lo que somos? Nada, ¡eso somos!

Parece que recién venía de renovar su licencia de conducir en la Oficina de Tránsito. Cuando la oficial que tomaba los datos, le preguntó cual era su ocupación ella no supo qué responder. Al percatarse de esto la oficial que tomaba los datos le dijo:

– A lo que me refiero es si usted trabaja o no.

– Claro que trabajo – le dijo ella – ¡soy mamá!

A lo que la oficial respondió enfática:

– No ponemos “mamá” como opción. Vamos a ponerle “ama de casa”.

Como si el ser mamá no fuese nada.

Y esta mujer cuenta que había pasado unos meses, ya se había olvidado de ese hecho, cuando le toca ir a ella a una oficina de la Municipalidad, y ahí le tenían que hacer un interrogatorio y había una mujer que estaba preparada para ello. La funcionaria era una mujer de carrera, una mujer bien puesta, tenía un título despampanante que decía “Interrogadora Oficial”.

– ¿Cuál es su ocupación?, le preguntó ella.

“Qué me hizo contestarle, no lo sé, pero las palabras simplemente salieron de mi boca: Soy “Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas”....

La funcionaria se detuvo, el bolígrafo quedó congelado en el aire y me miró como si no hubiese escuchado bien. Repetí el título lentamente: “Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas”. Luego observé asombrada como mi pomposo anuncio era puesto en tinta negra en el cuestionario oficial.

– Me permite preguntarle... -dijo la funcionaria con aire de interés y muy amable- ¿qué es exactamente lo que hace usted en este campo de investigación? Había quedado asombrada.

Con la voz muy calmada y pausada me escuché contestarle:

– Tengo un programa continuo de investigación (¿qué madre no lo tiene?) en el laboratorio y en el campo (normalmente me hubiese referido a trabajar adentro y afuera) estoy trabajando para mi maestría (la familia completa) y ya tengo 4 créditos (todas mis hijas). Por supuesto que el trabajo es uno de los que mayor demanda tiene en el campo de humanidades (¿alguna madre está en desacuerdo?) y por lo general trabajo 14 horas por día (en realidad son más, son 24 hs, pero...), pero el trabajo tiene muchos más retos que cualquier trabajo sencillo y las remuneraciones más que sólo económicas están ligadas al área de la satisfacción personal.

Se podía sentir una creciente nota de respeto en la voz de la funcionaria mientras completaba el formulario.

Una vez terminado el proceso se levantó de la silla, y personalmente me acompañó a la puerta”.

Por eso es que es muy importante no solamente para la Iglesia, sino para la sociedad, lo que estas jóvenes hacen, porque ellas al comprometerse hoy día con los votos perpetuos, se comprometen en primer lugar a desarrollar en sí mismas todo el genio femenino, lo propio de la mujer. Además el hacer los votos, significa que se desposan con Jesucristo. Se desposan, ¿para qué? Para tratar de amores con Jesucristo, el Divino Esposo. Ese es el trabajo de la monja, de la religiosa. Y pedir por todos, por todos los hombres y mujeres, ¡tantas necesidades que tenemos! se necesitan almas así, que sean nuestros pararrayos, que sean como imanes que atraen la bendición de Dios sobre nosotros, sobre nuestra familia, sobre nuestra Patria. Y también para que sean madres: madres de los hijos de Cristo, a tiempo completo. Por eso cualquiera de ellas podría decir esto que dice esta mujer: “Soy Investigadora asociada del campo de desarrollo infantil y relaciones humanas...”, porque ¿no tiene hijos espirituales las Hermanas que atienden a los chicos del hogarcito, las que atienden el hospital?... ¿cuántas camas habrá en el Schestakov? ¿Quinientas? ¿Cuántos enfermos? ¿Cuántos que no tienen a nadie que los vaya a ver, a visitar? Y sin embargo va la religiosa a visitarlo, a atenderlo. En nuestros colegios, cuántas dificultades, chicos que a veces no tienen ni qué llevarse a la boca. Y ahí está la religiosa. Incluso también ocuparse de eso, porque si verdaderamente es madre, tiene que hacer todo lo que hace una madre. Y aunque ciertamente es muy difícil hoy día ese testimonio, ese triple testimonio de mujer, religiosa y de madre, es absolutamente necesario para que las jóvenes como ustedes, al verlas, se den cuenta de que tienen que ser mujeres de esa forma, que tienen que aprender a ser esposas después en su familia humana al modo como es la religiosa con Jesucristo y que sobre todo tienen que aprender a ser madres.

Hoy, lamentablemente, se da un corte generacional que uno a veces lo nota. Lo nota tanto en los varones como en las mujeres. Con eso algunas mamás, son espléndidas mujeres, madrazas totales, esposas fidelísimas y la hija no aprendió a ser madre. Es curioso. Se nota hasta en la comida (entre nosotros, uno va a casa de las madres y saben cocinar con delicadeza, bien, una cosa rica, agradable, saben hacer las mezclas y la hija, no sabe ni hacer huevos fritos). Muchas veces pasa así. No aprenden o no tienen interés de aprender a llevar una casa adelante, un poco por la situación actual, que está la comida “fast food”, o comen comida chatarra, o hamburguesas o papas fritas, pero la vida merece algo más que una papa frita .... Por eso a no desanimarse nunca.

Hoy día el testimonio religioso como el sacerdotal es mucho más difícil, porque finalmente ese desconocimiento que suele haber es por la falta de catequesis, de evangelización que tienen nuestros pueblos que se van envileciendo cada vez más, degradando cada vez más. Lo vemos en la educación, lo vemos en la familia, en todas partes, por eso es tan importante dar ese testimonio, para decir ¡no es esto lo que somos!, esto otro es lo que queremos hacer, porque ¡esto tiene que ser de otra manera! ¡Cómo lo quiere Jesucristo!

Y si alguna vez alguna tienen dudas, miren la Santísima Virgen: ¡qué ejemplo de mujer extraordinaria! ¡Qué subordinación total a la voluntad del Padre Celestial! “Hágase en mí según tu palabra” (Lc 1,38). ¡Qué sentido de Esposa! ¡Qué Madre!, nada menos que Madre de Dios y Madre de cada uno de nosotros.

Termino con esa breve historia.

“Al llegar a casa emocionada por mi nueva carrera profesional salieron a recibirme tres de mis asociadas al laboratorio, de doce, siete y tres años. Arriba podía escuchar a nuestro nuevo modelo experimental en el programa de desarrollo infantil de once meses de edad, probando un nuevo programa de patrón en vocalización (...estaba llorando, gritando...). Me sentí triunfante. Le había ganado a la burocracia, había entrado en los registros oficiales como una persona más distinguida e indispensable para la humanidad, que sólo una madre más”.

La maternidad, ¡qué carrera más gloriosa, aún cuando no se tiene el título en la puerta!

Oramos a la Santísima Virgen y consagramos de manera especial a estas dos Hermanas que han hecho sus votos perpetuos y le pedimos a ella, a la Santísima Virgen, que les conceda, les alcance a todas las Servidoras la gracia de ser auténticas mujeres, verdaderas esposas de Cristo y fieles madres de los hijos de Cristo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 197

20 de octubre de 2003

§TÍTULO§ MARÍA MAGDALENA EN LA SAINTE BAUME
Homilía del P. Carlos M. Buela, V.E.

§TÍTULO§ O 128.
Cuenta la tradición que Santa María Magdalena, luego de su conversión y de la Ascensión de nuestro Señor al cielo, se retiró por treinta años a una gruta en una montaña, la Sainte Baume, que queda cerca de Marsella (Francia), donde muchos hemos podido peregrinar. Trajimos como recuerdo una piedra mediana de allí, que en la actualidad integra el altar de la Capilla de Santa María Magdalena del Monasterio contemplativo “Santa Teresa de los Andes”, de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, en San Rafael. ¡Bendita piedra testigo mudo de los 30 años de cielo en la tierra de María de Magdala!

Estimo que este sermón hará que conozcamos y amemos más a la Santa, podamos imitar mejor sus ejemplos de virtud y aprendamos más qué cosa es la vida religiosa y de la religiosa contemplativa.

Seguimos libremente las “Elevaciones” del Cardenal Pierre de Bérulle.

1. ¿Por qué va allí Magdalena?

Porque “Magdalena está en la tierra y Jesús en el cielo. Magdalena abandona Judea, porque su Salvador no está allí. Magdalena no quiere vivir en la tierra, porque en ella no ve a Jesús. Magdalena no puede ir al cielo donde está Él, porque su cuerpo se lo impide. Así está ella; vive, muere suspendida entre el cielo y la tierra, separada de la tierra por su amor, separada del cielo por su impotencia. Pero si su cuerpo está en la tierra, su espíritu, su amor y su vida están en el cielo, y solamente en el cielo. Si la condición de la naturaleza la tiene atada a su cuerpo y a la tierra, la eminencia de la gracia la eleva por encima de la tierra, por encima de ella misma y por encima de los cielos para unirla con Jesús. Y si su impotencia la detiene, saca fuerzas de flaqueza y esa impotencia no sirve sino para que su amor la vuelva más poderosa para amar y para elevarla a la sublimidad y primacía del amor que Jesús le prepara y le reserva en el cielo. Su espíritu va tomando vida, fuerza y amor en Jesús; su cuerpo, como un nuevo fénix, se consume día a día en las llamas de un amor poderoso, divino y celestial. [...] Pues este amor hace vivir en la muerte y morir en la vida, y en lugar de separar y no unir como hace la muerte, o unir y no separar como la vida, este amor une y separa al mismo tiempo, lo cual supera toda admiración. Une separando, y así lo hace por treinta años con Magdalena uniéndola a Jesús y separándola de Jesús durante tanto tiempo”.

2. ¿Por qué razón la lleva allí Jesús por treinta años?

“Pero ¿Por qué Señor, esta cifra de treinta años? ¿Por qué tanto destierro para un amor tan grande? Cuando miro a la Magdalena no veo sino a Jesús viviendo en ella y a ella viviendo en Jesús. Por tanto, tengo que buscar en Jesús, y no fuera de Él, la causa de un tiempo tan grande. Esto me lleva a pensar y a decir (y creo que con su guía y bendición) que estos treinta años que Magdalena pasa en la tierra, desconocida para la tierra, están dedicados a honrar y a participar en su espíritu de los treinta años de vida oculta de Jesús.

…

Ella participará, interior y espiritualmente, de estos treinta años de la vida del Hijo de Dios cuando vivía más en el cielo que en la tierra, cuando vivía más ante la vista de los ángeles que lo adoraban que ante la vista de los hombres que no merecían conocerlo.

…

Al conformar a la Magdalena con Él en su vida sobre la tierra, quiere que los años de Magdalena coincidan con los años de su humanidad pasible; quiere que permanezca en la tierra, en gracia y en amor. Un amor precioso y divino, tantos años como Él mismo estuvo en la tierra llevando y ejercitándose en vida divinamente humana y humanamente divina. Como en esta vida ha sobrellevado un destierro y una privación de tantos actos y estados que le eran debidos a su grandeza y gloria, quiere que este mismo estado de tan larga duración, estado de privación tan admirable en una persona divina, sea honrado y acompañado por el estado de exilio y privación que debe soportar un alma tan preciosa y eminente en su amor, tan unida con Él en favores y privilegios y, sin embargo, tan separada de Él a causa de un amor tan grande. Así honra y acompaña la vida oculta de Jesús, desconocido y privado de la dignidad debida a su persona, con una vida desconocida y privada del gozo debido a su amor. Por eso Jesús la lleva a un lugar separado de toda comunicación humana y la conduce a la más profunda soledad”.

3. Espíritu con que Magdalena entra en su desierto

“Éste es el desierto de Magdalena. Entra en él como homenaje a Jesús y a la vida oculta de Jesús. Entra por un mandato divino que quiere retirarla a este lugar para hablarle al corazón (Os. 2,16). Entra allí guiada por un instinto de amor maravilloso que la arrastra y la conduce más que por un instinto de penitencia. Séame permitido decir, sin disminuir el honor que se debe a tal virtud, que esta feliz penitencia es solamente amor. ¡De tal manera el amor ha tomado posesión tan fuertemente de ella que todo lo que tiene y todo lo que es no es sino amor!

Su penitencia es amor, su desierto es amor, su cruz es amor, su melancolía es amor y su muerte es amor; no veo más que amor y a Jesús en su desierto; vive y vive oculta en Jesús, en la vida oculta de Jesús, en las pruebas secretas de amor de Jesús mucho más aún de lo que vive y se oculta en este desierto. ¡Oh desierto! ¡Oh Magdalena! ¡Oh monte más valioso para la Magdalena que aquel otro en el que San Pedro dijo a Jesús: «Hagamos aquí tres tabernáculos, uno para Vos, otro para Moisés y otro para Elías»! (Mt. 17,4). Pues también en este apartado y elevado monte, al que Jesús atrae y conduce a Magdalena, veo igualmente tres tabernáculos, pero los tres son para Jesús y no para ningún otro; los tres construidos no por la mano del hombre, sino por el Espíritu de Dios; los tres sirven de retiro a Magdalena; santo retiro y santos tabernáculos en los que mora durante tanto tiempo, en los que vive y se oculta, en los que pasa inadvertida para todos, menos para su amor. Podemos decir que el primer tabernáculo es personalmente el mismo Jesús, pues es su vida y su morada; habita en él mucho más que su alma habita en su cuerpo y más que su cuerpo habita en el desierto. El segundo es Jesús en su condición de vida oculta y desconocida, pues ella está también oculta, retirada en esta condición. Se adhiere a esta vida y participa de ella de manera preciosa y divina. El tercero es también Jesús, pues Jesús es la morada y el retiro de esta alma y vive en Él, según las diferentes condiciones y estados que Él posee y que se ha dignado comunicarle.

Por eso, el tercer tabernáculo de Magdalena en este monte sagrado es Jesús en la grandeza de su espíritu y su amor, pues el espíritu y el amor de Jesús son algo absolutamente excepcional tanto en el cielo como en la tierra: constituyen un orden y un nombre sagrado que está sobre todo nombre (según San Pablo), ya sea en este siglo o en los siglos venideros. En este santo tabernáculo, Jesús quiere ejercitar a esta alma en las pruebas más secretas del amor y ella soporta incesantemente las operaciones sublimes del espíritu de Jesús, que quiere operar maravillas dignas de sí, en un alma tan pura, tan santa, tan sublime, tan separada de todo y tan unida a Él. Feliz quien conozca a esta alma y penetre en sus pensamientos. Feliz quien participe de sus secretos y más feliz aún que si participara de todos los más grandes y sabios secretos del universo. Feliz quien haya tenido acceso a estos tres tabernáculos y esté dispuesto a penetrar muy dentro en este desierto, en este espíritu y en este santuario”.

4. Santa Magdalena vive y muere de amor

“El hilo de este discurso nos ha conducido, oh Magdalena, a vuestro desierto, pero no puede conducirnos y elevarnos al conocimiento de vuestro amor. Es éste un secreto reservado a vuestro ángel de la guarda y no al hombre; ángel feliz, por asistir a tal alma y a tal amor. Es un secreto que nos revelará el cielo y que ha de ignorar la tierra. Esperando que las luces del cielo nos descubran un día este secreto, tenemos que contentarnos con decir que vivís en un desierto, pero que es un desierto más feliz y delicioso que el paraíso del primer Adán. En él vivís una vida angelical en un espíritu humano, tienes vida celestial en la tierra, una vida seráfica en un cuerpo mortal. En él vivís y morís por amor.

En él no vivís y sufrís más que por amor y un amor celestial. En él, Jesús es vuestra finalidad, vuestro amor, vuestra vida. En él honráis y participáis de esos treinta años con vuestros treinta años; en su vida oculta con vuestra vida oculta; en su destierro con vuestro destierro; en sus privaciones con vuestras privaciones; en su cruz con vuestra cruz interior y divina; en su gloria con vuestro abatimiento a la espera de participar de sus gloria y en su gozo. En él vivís (¿me estará permitido pensarlo y decirlo?), vivís en la tierra de la vida de Jesús como los santos viven en el cielo de la vida de Dios. En él lleváis la impresión y la obra de su corazón en vuestro corazón; de su espíritu en vuestro espíritu; de su vida en vuestra vida. Así como el sol imprime su claridad, su esplendor y su luz viva y deslumbradora en un cristal pulido, así Jesús, sol de gloria y de justicia, imprime en vos su vida, su luz, su espíritu. Y no sois más que una pura capacidad de Él, llena de Él y llena de su gracia, de su amor, de su gloria.

Pero este sol está en el cielo y vos seguís en la tierra. Vuestro amor no soporta esta separación y esta situación crea una nueva clase de vida, de amor de cruz en vuestra vida. Pues es necesario vivir y vivir tantos años en esta separación. Y es necesario que viváis muriendo y sufriendo, pues Jesús está en el cielo y vos en este desierto. ¡Oh moradas, oh estados tan distintos! El está en el cielo y vos en la tierra. Él está gozando y vos sufriendo. Él está en posesión y vos en carencia. Él está a la diestra del Padre y vos a la diestra de la cruz. Él está en un estado conforme con la grandeza de su persona y vos en un estado conforme con la grandeza de vuestro amor, pero un amor que separa, un amor que priva, un amor que consume el espíritu y el cuerpo con el abatimiento vivo; abatimiento que os hace vivir y morir al mismo tiempo. Jesús es el amor y las delicias del cielo y de la tierra; es vuestro amor, oh Magdalena, y os separa de vos y os hace sentir la amargura de esta separación, os la hace sentir en proporción al amor que vos tenéis por Él. Y así, vivís por su amor, pues que su amor es vida; y morís por su amor, porque este amor os separa de Él, que es vuestro amor y vuestra vida. ¡Oh vida! ¡Oh cruz! ¡Oh abatimiento! ¡Oh amor!”.

5. Un amor nuevo crucifica a Magdalena, honrando y amando a Jesús crucificado

“Pero aún descubro otra clase de amor que os atormenta en este desierto, un amor que procede de Jesús. Jesús es en el cielo y en la tierra un manantial vivo de gracia y de amor, de muy diferentes tipos. En el cielo es manantial de un amor de gozo; en la tierra, manantial de amor de sufrimiento. Pero en el amor de sufrimiento hay también muchas clases de amor. Hay un amor que separa; gran parte de vuestra vida en este desierto se ha consumido en la escuela y en el ejercicio de este amor. Hay un amor que crucifica, pues Jesús, en honor de su vida, de su muerte, de sus dolores en la cruz, es manantial de una nueva clase de amor que sumerge al alma en el tormento; y de la misma manera que Jesús en el cielo imprime su gloria, en la tierra imprime su cruz y el espíritu lleva impresa una cruz interior y espiritual para honrar e imitar a Jesús crucificado. Esta clase de amor se reserva a las almas más sobresalientes, igual que en su cruz se mostró el honor más grande y el amor más sobresaliente al eterno Padre.

Magdalena, escogida entre las escogidas, excelente entre las más excelentes, tuvo parte eminente e importantísima en esta clase de amor. Éste es vuestro amor, y en esta clase de amor se ejercita fundamentalmente vuestra alma. Ésta es vuestra vida, oh Magdalena, en este desierto. Pues Jesús es vuestro amor y está crucificado, vuestro amor está crucificado y vos estáis crucificada también. Jesús, que es vuestro amor, es como una impronta divina que se os aplica y se imprime en vos, pero no glorificado, sino crucificado; os imprime sus llagas, que sigue manteniendo en el cielo. Es verdad que estas llagas son ahora gloriosas, pero fueron en otro tiempo dolorosas. Siguen siendo vida y principio de vida en Jesús, pues estas llagas que le hicieron morir en la cruz, le hacen vivir en el cielo. Por un secreto admirable, son una de las causas de su vida como fueron antes causa de su muerte. Llagas mortales e inmortales de Jesús, según sus diferentes condiciones. Llagas vivas y causa de alegría en el cielo para los espíritus bienaventurados, pero sangrantes y causa de dolor en la tierra para las almas que participan de ellas. De esta manera, estas llagas, que dan en el cielo alegría a Jesús, causan dolor, en la tierra, a Magdalena. Pues Él se la aplica no como gloriosas, sino como dolorosas, y se imprime Él mismo, en vos, oh alma santa y sufriente, para arrastraros a un sufrimiento más grande. En vos se imprime como sufriente y lleno de dolores, tal como nos lo pinta su profeta cuando le llama varón de dolores (Is 53,3). Y os hace llevar una parte de la cruz, interior, espiritual y divina, que su divina alma llevó en la cruz para vuestra salvación y gloria de su Padre.

¡Acordaos, oh Magdalena, que estuvisteis al pie de esa cruz! Allá todo era cruz en Jesús: su alma, su cuerpo, su dignidad, todo estaba en cruz y todo estaba marcado por la cruz. Se le había proclamado rey y en calidad de tal estaba coronado, pero coronado de espinas. Su título y su persona amarrados a la cruz; por eso sus mandatos son mandatos de cruz. En la cruz, en calidad de rey y rey de vuestra alma (pues el título decía que era rey de los judíos), como rey de vuestra alma según el título de la cruz, y por vuestro amor, Él estaba en su trono; vos a sus pies. Desde allí dio un mandato para vuestra alma; mandato de crucifixión, pero de crucifixión preciosa, sublime y singular, que los judíos no pudieron ejecutar, que los ángeles reverencian y admiran y que es tan santo y tan divino que, en su tiempo, se cumplió en Él mismo. Como es Él mismo quien lo ordenó, vos cumplís ahora ese santo mandato en este desierto y Jesucristo actúa en vos, proporcionalmente a como el Padre actuaba en Él en la cruz. Os comunica una parte de sus dolorosos sentimientos y de sus impresiones santas que, en otro tiempo, fueron impresas en Él por el Espíritu del Padre.

El eterno Padre realizó milagros visibles en la naturaleza corpórea en el cielo y en la tierra, en el sol y en la luna, en el rasgar el velo del templo y en el romper las piedras. Milagros de dolor, pero en la naturaleza inanimada; milagros para honrar los dolores corporales y los sufrimientos externos de su Hijo. Pero hizo también otros milagros interiores: milagros de dolor visible para los ángeles, invisible para los hombres; milagros para honrar los dolores internos y los sufrimientos secretos y divinos del alma de su Hijo. Estos milagros eran el estado y el ejercicio del alma de la Virgen y la vuestra, al pie de la cruz, viendo sufrir y morir a vuestro amor y vuestra vida. Pero aquello no fue más que gustar este cáliz. El apurarlo enteramente quedaba reservado para otro tiempo. Y este tiempo es para vuestro espíritu el tiempo de este desierto, y en esta santa soledad; éste es uno de los principales estados y ejercicios que Jesús concede a vuestra alma para que tengáis en la eternidad tanta parte en Jesús glorificado como habéis tenido en la tierra en Jesús crucificado”.

6. Escuela de tres clases de amores a Jesús.

“¡Oh feliz alma por vivir así, por morir así, por sufrir así en este desierto! ¡Oh feliz desierto por tener y poseer tanto tiempo a tal alma! Este desierto es una escuela de amor y, para Magdalena, una escuela de muchas clases de amor.

a- Entre ellos distingo un amor que separa, pues Jesús está en el cielo, Magdalena en la tierra.

b- Distingo un amor que crucifica, pues Jesús se une a ella como crucificado y, lo que es mas aún, se une a ella como crucificador. Propio del amor y del espíritu de Jesús crucificado es crucificar así a sus almas más queridas. Y la Magdalena lo recibe en su doble cualidad, es decir, como crucificado y como crucificante, y lo abraza con todo el poder de su alma, como si fuera más amante que la esposa de los Cantares, cuando con menor motivo tarda en recibir al amado.

c-Pero todavía distingo en este desierto un tercer tipo de amor, un amor incomparable, un amor que supera y corona los dos anteriores amores, un amor que acaba con su desierto y con su vida. Es un amor arrebatado por la contemplación de Jesús, pero no crucificado, sino glorificado. Amor que la consume, que la arrebata y la arrastra del desierto al cielo y de la cruz a la gloria. ¡Oh alma! ¡Oh desierto! ¡Oh vida! ¡Oh cruz! ¡Oh amor! ¡Oh gloria!”.

7. Hermoso programa de vida

La muda piedra del altar les recordará siempre esta escuela del triple amor y las debe enardecer a dejarse enseñar por aquella que mereció estar al lado de María al pie de la cruz.

¡Que sea siempre un signo de distinción de estas Hermanas, el destacarse en el amor que separa, en el amor que crucifica y en el amor que glorifica!

La Virgen no dejará de ayudarles nunca, como Madre y Maestra, en que vivan en el amor de Jesús.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 204

23 de marzo de 2004

¡Que me bese con los besos de su boca! (Ct 1,2)

¡Que me bese con los besos de su boca! (Ct 1,2)

Homilía pronunciada por el P. Carlos M. Buela, en la Parroquia "Nuestra Señora de los Dolores", el 19 de marzo de 2004

§TÍTULO§ A 091
Hoy, día de San José, 11 Hermanas harán sus votos perpetuos, 20 Hermanas harán su primera profesión temporal, otras renovarán sus votos temporales y una postulante recibirá el santo hábito. En distintos grados y medidas todas ellas quieren seguir el camino de la perfección evangélica de la entrega total al Señor en castidad, pobreza, obediencia y en materna esclavitud de amor.

De una manera u otra todas expresan el deseo de ese versículo misterioso con que comienza el libro del Cantar de los Cantares: ¡Que me bese con los besos de su boca! (Ct 1,2).

1. ¿Qué quiere expresar el Espíritu Santo en este versículo? Pero antes de entrar de lleno en la cuestión debemos hacer una advertencia que pertenece a San Gregorio de Nisa: “Para leer el Cantar de los Cantares hay que estar liberado del hombre viejo, como dice san Pablo, del traje sucio de sus obras y deseos. Radiantes de luz por la pureza de vida como el Señor en el monte de la transfiguración. Revestidos de amor a nuestro Señor Jesucristo, configurados con Él, que nos hace más divinos y ajenos a todo pasión desordenada. Con plena pureza de pensamiento acerquémonos al lecho nupcial del Esposo, que es todo santidad.

¡Fuera de aquí! A las tinieblas exteriores y lloren allí los que están llenos de pasión y pensamientos obscenos. Su conciencia carece de traje propio para las nupcias divinas. Son esclavos de sus propios pensamientos y aficiones, incompatibles con el Esposo y la esposa de estas canciones. Están vestidos de fantasías obscenas. Échenlos lejos los que gozan fervorosamente de la cámara nupcial”.

Hecha esta advertencia debemos decir, siguiendo a Orígenes, el hombre de diamante, que el Cantar de los Cantares tiene como tres niveles de lectura:

1º. La exposición histórica: Es un epitalamio, es decir, un canto de bodas, escrito a modo de drama y cantado por una novia que va a casarse inflamada de amor celeste por su esposo.

2º. La interpretación espiritual: Se refiere a la Encarnación del Verbo con la naturaleza humana y a la relación de la Iglesia con Cristo, bajo la denominación de Esposo y Esposa; y,

3º. A la unión de cada alma individual con el Verbo de Dios, que también es un desposorio.

2. En primer lugar, en la interpretación histórica vemos a una esposa, que al demorarse largo tiempo el esposo, se ve atormentada por el deseo del amor y se consume abatida en su casa, obrando de modo que algún día pueda ver a su amor. Por eso suplica a Dios abrasada por el deseo de su esposo y atormentada por una herida interna de su amor, suplica y clama: ¡Que me bese con los besos de su boca! (El texto en hebreo emplea el plural: “los besos”).

Dice un autor, la primera palabra del Cantar es un beso embriagador en el cual, ardor y embriaguez se funden extasiando a los dos enamorados. Es un beso ardoroso y eficaz, vivo y fecundante.

San Bernardo, el Melifluo Doctor, se asombra: “Decidme os ruego, ¿Quién es el que dice estas palabras: ¡Que me bese con los besos de su boca!? ¿De quién las dice, a quién se dirigen? ¿Qué exordio es éste tan ex abrupto, cuyo movimiento repentino parece más bien término que principio de discurso? Pues al oírle hablar así, creeríase que alguno había hablado antes que él, y que él introduce a otra persona que le responde y que le pide un beso. Además si esta persona pide o manda, a quien quiera que sea, que la bese. ¿Por qué previene expresamente que sea con el beso de la boca, y aún de la boca suya, como si aquellos que se besan acostumbraran hacerlo de otro modo que con la boca o como si se besasen con la boca de otro? Aún más: no se limita a decir: Béseme con su boca, sino que, adoptando una manera de hablar menos usual, dice: Béseme con el beso de su boca. A buen seguro, es sumamente grato ese coloquio que comienza con un místico beso; de este modo, la Sagrada Escritura, presentándosenos con rostro placentero, nos invita y atrae suavemente a su lectura, por donde, si hay trabajo en descubrir sus sentidos, este trabajo se trueca en delicias; pues la dulzura del lenguaje y de la expresión suaviza el trabajo de entenderla. Más ¿a quién no haría muy atento este principio sin principio y esta manera de hablar tan nueva en libro tan antiguo? Es lo que nos hace conocer que esta obra no es producto del espíritu humano, sino que ha sido compuesta por el Espíritu Santo; pues con tal arte está ejecutada que, aún siendo difícil de entender, hállase mucho gusto en buscar entenderla”.

3. En segundo lugar, ¡Que me bese con los besos de su boca! respecto a la unión de la naturaleza divina con la naturaleza humana en la única Persona del Verbo, señala el mismo santo Doctor: “La boca que besa sea el Verbo que toma carne; el besado sea la carne que Él asume. Y el beso que se forma de aquel que lo da y de aquel que lo recibe, sea la persona compuesta del uno y del otro, es la prerrogativa de Aquel sobre quien la boca adorable del Verbo ha sido una vez impresa, cuando la plenitud de la Divinidad juntóse a Él corporalmente. Feliz beso, que una bondad admirable hace tan lleno de maravillas, en el cual la boca no se imprime a la boca, sino que Dios es unido al hombre”. Agrega Santa Teresa de Jesús: “da ha entender que hay en Cristo dos naturalezas, una divina y otra humana”.

Jesucristo viene en carne para traer la paz y la unidad. San Bernardo enseña: “Su palabra viva y eficaz es para mí un beso; no ya un beso que consista sólo en la conjunción de los labios, y que a veces simula la paz del corazón, sino un beso que me infunde gozos inefables, que me revela los secretos del Altísimo y con el cual queda mi alma maravillosamente iluminada y como envuelta es resplandores; pues quien a Dios adhiere se hace un espíritu con Él (Cfr. 1Co 5,17)”. En la unión de Dios con el hombre: “la unión de labios es la señal de la unión de los espíritus”, pero en: “este sagrado beso, o sea, el misterio de la Encarnación del Verbo” la unión de las dos naturalezas en Jesucristo junta las cosas divinas con las humanas, ligando con nudo de paz el cielo y la tierra. “Pues Él es nuestra paz, que de dos ha hecho uno” (Cfr. Ef 2, 14)”. “¿De qué cosas es signo Él? Del perdón, de la gracia y de la paz, de una paz que no tendrá fin".

¡Que me bese con los besos de su boca! Respecto a la Iglesia que es la congregación de todos los santos- está ansiosa de unirse a Cristo al ver tantos bienes con que la adornado el mismo Cristo, con todo lo cual se inflama de amor hasta lo insufrible. Dice Orígenes: “como quiera que el mundo está ya casi acabado y Él no me hace don de su presencia, por eso te conjuro que tengas compasión de mi amor y al fin me lo envíes, que Él mismo venga en persona y ¡Que me bese con los besos de su boca!, es decir, infunda en mi boca las palabras de mi boca y yo le oiga hablar personalmente y le vea enseñar. Estos son, realmente, los besos que Cristo ofreció a la Iglesia”.

4. En tercer lugar, ¡Que me bese con los besos de su boca! se dice respecto a las almas cuya única voluntad es la de unirse estrechamente con el Verbo de Dios y penetrar en lo interior de los misterios de su sabiduría y de su ciencia como en el tálamo del Esposo celestial. Enseña el Niceno: “Así todos aquellos que llevan en sus entrañas el deseo de Dios. Nunca están saciados, aún cuando les haya dado algo divino aquel a quien deseaban; lo arrebatan y ansían con mayor deseo. De este modo, el alma ahora unida a Dios declara que no está satisfecha, pues cuanto mayor es el gozo, más fuerte es el deseo. Y como las palabras del Esposo son espíritu y vida, el que se une al espíritu se hace espíritu. Y el que se une a la vida pasa de la muerte a la vida obediente a la voz del Señor. La esposa desea acercar el alma a la fuente de la vida espiritual. Fuente es la boca del Esposo, de donde brotan palabras de vida eterna. Su palabra sacia la boca sedienta como el profeta que con su boca atraía al espíritu: Abro mi boca franca y hondo aspiro” (Sal 119, 131). Hay que dar a la boca el agua que sacamos de la fuente a que se refiere el Señor diciendo: “Si alguno tiene sed, venga a mí y beba (Jn 7, 37). Por eso el alma quiere atraer hasta sus labios aquella boca manantial de vida y exclama: ¡Que me bese con los besos de su boca! El que hace manar vida para todos y quiere que todo el mundo se salve no quiere privar de ese beso a los que salva. Su beso es purificación de toda mancha”.

Enseña Santa Teresa de Jesús: “¡Oh, Señor mío y Dios mío, y qué palabra para que la diga un gusano a su Creador! ¡Bendito seáis vos, Señor, que por tantas maneras nos habéis enseñado!... Es cosa que espanta más el alma que está abrasada de amor que la desatina, no quiere sino decir estas palabras; sí, que no se lo quita el Señor. ¡Válgame Dios!; ¿Qué nos espanta? ¿No es de admirar más la obra? ¿No nos llegamos al Santísimo Sacramento?...”. “¡Oh amor fuerte de Dios, y cómo no le parece que ha de haber cosa imposible a quien ama! ¡Oh dichosa alma que ha llegado a alcanzar esta paz de su Dios, que esté señoreada sobre todos los trabajos y peligros del mundo, que ninguno teme a cuento de servir a tan buen Esposo y Señor, y con razón, que la tiene este pariente y amigo que hemos dicho!” “¡Oh Señor del cielo y de la tierra, que es posible que aun estando en esta vida mortal se pueda gozar de Vos con particular amistad!”.

Además, debemos saber que la doctrina de la primera instrucción tiene sus comienzos en catequistas y maestros. Pero en éstos no halla el alma satisfacción plena y perfecta de su deseo y amor, por eso pide que la luz y la presencia del Verbo mismo de Dios iluminen su mente. Dice Orígenes: “Realmente, cuando, por ningún servicio de hombre o de ángel, la mente se llena de sentimientos y pensamientos divinos, crea que es entonces cuando recibe los besos del Verbo mismo de Dios, mientras fue incapaz de captar la pura y sólida doctrina del Verbo mismo de Dios, recibió la doctrina de maestros; pero, cuando por propio impulso haya ya comenzado a distinguir lo oscuro, a desenredar lo intrincado, a desvelar lo implícito y a explicar con apropiadas fórmulas  crea que entonces es cuando recibe ya los besos de su propio esposo, esto es, el Verbo de Dios. Por otra parte, la razón de haber puesto besos, en plural, es para que podamos comprender que la iluminación de cada pensamiento oscuro representa un beso que el Verbo de Dios da al alma perfecta, entendamos por boca del Esposo la fuerza por la que Dios ilumina a la mente y, como dirigiéndole palabras de amor, con tal que ella merezca comprender la presencia de poder tan grande-, va revelándole todo lo desconocido y oscuro; y este es el beso más verdadero, más suyo y más santo que el Esposo, el Verbo de Dios, a dado a su esposa cada vez que en nuestro corazón hallemos que andamos buscando acerca de las doctrinas y pensamientos divinos, creamos que otras tantas veces nos ha besado el Esposo, el Verbo de Dios”.

Queridas Hermanas:

La profundidad del Cantar de los Cantares sólo puede ser captada por la unción de la gracia y la enseñanza de la experiencia. Es un conocimiento que, según San Bernardo: “no es sonido que salga de la boca, sino alegría del corazón; no ruido de los labios, sino movimiento de gozo; no concierto de voces, sino de voluntades. No se oye por afuera, pues no resuena en público. Lo oyen sólo aquella que lo canta y Aquel en cuyo honor lo canta, o sea el Esposo y la Esposa. Pues este es un cantar nupcial que traduce los castos y dulces abrazos de los espíritus; es unión perfecta de voluntades y estrecho intercambio de afectos y de mutuas inclinaciones”.

Que con la mente y el corazón digan siempre al Esposo Jesucristo:

“¡Que me bese con los besos de su boca!

Porque son tus pechos mejores que el vino;

mejores al olfato tus perfumes;

ungüento derramado es tu nombre,

por eso te aman las doncellas.

Llévame en pos de ti: ¡Corramos!

El Rey me ha introducido en sus mansiones;

por ti exultaremos y nos alegraremos.

Evocaremos tus amores más que el vino;

¡con qué razón eres amado!” (Ct 1,2-4).

Así lo hacía, lo vivía y lo escribía Santa Teresa de Jesús: “Pues, Señor mío, no os pido otra cosa en esta vida sino ¡Que me beses con los besos de tu boca!, y sea de tal manera, que aunque yo me quiera apartar de esa amistad y unión, esté siempre, Señor de mi vida, sujeta mi voluntad a no salir de la vuestra, que no haya cosa que me impida pueda yo decir: Dios mío y gloria mía, con verdad que son mejores tus pechos y más sabrosos que el vino”.

¡Que María, Madre del Amor Hermoso, nos guíe y conduzca a todos a esta experiencia del amor de Dios!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 205

15 de mayo de 2004

§TÍTULO§ LA LIMPIA Y PURA CONCEPCIÓN DEL RÍO LUJÁN
Homilía predicada por el P. Carlos M. Buela en la Iglesia de San Pedro (Segni) el 8 de mayo de 2004, Solemnidad de Nuestra Señora de Luján

0 129.

Todavía hoy se escucha –aunque cada vez menos – en nuestras pampas el saludo: “¡Ave María Purísima!”, a lo que se responde: “Sin pecado concebida”.

Ocurrió en Luján algo notable, no sólo el milagro de las carretas que se quedaron inmóviles, sino que, a pesar de que el portugués Antonio Farías de Saá, hacendado de Sumampa (Santiago del Estero), había pedido una imagen de la Inmaculada Concepción, su amigo de Brasil, Andrea Juan, le trae dos: Una de la advocación pedida y, otra, de la advocación de Madre de Dios, que es la que finalmente llega a Sumampa. Es decir, que la Virgen quiso quedarse junto al río de Luján en su advocación de la Inmaculada Concepción.

Sabemos que las cosas, aún naturales, no suceden por casualidad, sino por causalidad, ¡Cuánto más debe ser en el orden sobrenatural! Refiriéndose a la Inmaculada dice Mons. Juan Antonio Presas que “sin pretender agotar el misterio diríamos que el título y advocación de la Inmaculada Concepción señala pureza, claridad, luz, brillo, belleza, encanto, esplendor, novedad, hermosura, inteligencia, realeza, libertad”. Doce características que son como la aureola de doce estrellas que adorna su sagrada imagen:

1. Pureza:

La Pura o Inmaculada Concepción de María expresa el misterio por el que la Santísima Virgen fue concebida en el seno de su madre, Santa Ana, sin pecado original desde el primer instante de su existencia, en previsión de los méritos que su Hijo Jesucristo ganaría en la cruz. ¡En ella no hubo el pecado original! ¡En ella no hubo ningún tipo de pecado, ni siquiera venial! ¡En Ella no hay nada de corrupción!

Limpia quiere decir que no tuvo ninguna suciedad de pecado. Pura que en ella no hubo ninguna mezcla de mal. Inmaculada que no conoció la mancha del pecado. Por eso son unos de los nombres que tiene nuestra Bendita Madre.

2. Claridad:

Quiere decir que se distingue bien. Que es Limpia, Pura, transparente y tersa, como el agua y el cristal. Se dice de lo fácil de comprender, como vemos que los pueblos comprenden a María Santísima. De lo que es evidente. De lo cierto. De lo manifiesto. De lo expresado con lisura (igualdad y tersura de la superficie de una cosa). De lo expresado con sinceridad. De lo ilustre, insigne y famoso. Salvo la humanidad de Jesucristo, ¿qué ser humano es tan conocido y amado como la Virgen de Nazareth? Lo que podemos llamar “la geografía mariana” del mundo está marcada por famosos Santuarios de María que son meta de numerosas y fervorosas peregrinaciones. Como lo es la Basílica-Santuario de la Virgen de Luján.

3. Luz:

Es la Mujer “vestida de sol” (Ap 12, 1), por eso una rayera que representa los rayos del sol está colocada detrás de la imagen de María de Luján. Por razón de su pureza inmaculada es todo incandescencia como el sol. Por eso todo ilumina. Todo alumbra. Nos avisa, ilustra y guía.

4. Brillo:

La Inmaculada tiene lustre, resplandor. Por eso es resplandeciente. Despide rayos de luz, como las estrellas –el sol es una estrella, la más cercana a la tierra- y los brillantes. De allí su lucimiento y gloria, que produce asombro y admiración. Luce, quiere decir que sobresale sobre las demás mujeres: “Bendita tú eres entre todas las mujeres” (Lc 1, 42) exclamó de viva voz Isabel cuando la Virgen la visitó.

5. Belleza:

Es la propiedad de las cosas que nos hace amarlas, dándonos un deleite espiritual. María Santísima es prototipo, modelo y ejemplar de toda humana belleza. De ahí que diga el canto: “Bella tú más que el sol, blanca más que la luna, las estrellas del cielo no son bellas junto a ti”.

6. Encanto:

Es alguien que embelesa y suspende de admiración el alma. Cautiva toda la atención de uno por medio de la gracia, de la hermosura y del talento. Por razón de su encanto la Virgen obra maravillas en las almas.

7. Esplendor:

En francés se dice: splendeur; en inglés: grandeur… Es la nobleza del alma y del corazón, y en el caso de María es, también, la nobleza de su estirpe del rey David y de su descendencia el “Rey de Reyes y Señor de los Señores” (1 Tim 6, 15). Es lo magnífico. La capacidad de largueza, de magnificencia, de abundancia. Incluso es la sana ostentación (la magnificencia exterior y visible) sin dejar la pobreza ni la humildad. Es hacer gala de grandeza y lucimiento: “…hizo en mí grandes cosas el Todopoderoso…” (Lc 1, 49).

8. Novedad:

La Virgen es la mujer nueva, es la nueva Eva. Eva nos trajo pecado, María nos trajo gracia; una fue causa de muerte, otra es obradora de vida; la primera propagó la esclavitud a su descendencia, la segunda da a su linaje el poder de aplastar la cabeza de la serpiente y ser auténticamente libres; una es madre de la humanidad caída, otra es Madre de la humanidad resucitada; la antigua mujer abrió las puertas del infierno, la nueva abrió las puertas del Paraíso; aquella engendró hijos concebidos en pecado, ésta engendró al “Tres veces Santo” y a los miembros santos de esa Cabeza.

9. Hermosura:

La Inmaculada por razón de ser sin mancha es la belleza. Por lo que es agradable, que recrea por su amenidad. Es la mujer perfecta que goza de proporciones nobles y perfectas de las partes con el todo y del todo con las partes, del espíritu con el cuerpo y del cuerpo con el espíritu, por eso fue Asunta al cielo en alma y cuerpo. Es la Mujer de una excelencia sin medida.

10. Inteligencia:

Por ser concebida sin pecado original la Virgen no conoce las heridas de la naturaleza provocadas por el pecado de origen. Su inteligencia no está herida de ignorancia. Como toda Ella su inteligencia es luminosa, lúcida. Conoce y comprende, como ningún puramente humano, los misterios de Dios y el misterio del hombre y de la mujer. Es Madre de uno y de los otros. De ahí que los hombres y mujeres acudan tanto a la Santísima Virgen porque es Madre buena llena de comprensión, es Reina de misericordia, es Trono de Sabiduría y regazo que enjuga todas las lágrimas.

11. Realeza:

Es Reina: de los Ángeles, de los Patriarcas, de los Profetas, de los Apóstoles, de los Mártires, de los confesores de la fe, de las Vírgenes, de todos los Santos, del Santísimo Rosario, de la paz, de las familias… es la Reina de cielos y tierra.

12. Libertad:

La Inmaculada se destaca, también, por una voluntad sin malicia. Voluntad libre y eficaz, siempre dispuesta a hacer la Voluntad de Dios, en todo y por todo, sin titubeos, sin hesitaciones, sin temores ni dudas, sin retaceos ni impaciencias, sin dobleces ni complicaciones, sin demoras ni excusas. Una voluntad intrépida y llena de coraje, siempre pronta a la enérgica defensa de su Hijo y de los hijos en el Hijo.

¿Por qué fue la Inmaculada Concepción la que quiso visitarnos y quiso quedarse con nosotros junto al río de Luján para ser la Madre, Reina, Señora y Patrona de todo el pueblo argentino? Lo sabremos con certeza en el cielo.

Pero mientras tanto podemos considerar los atributos de la Inmaculada, venerarla en aquellos no imitables porque son privilegios de Ella y admirarla, y buscar imitar, en nuestra medida, todo lo que puede ser imitable siguiendo sus insignes ejemplos.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 208

13 de octubre de 2004

§TÍTULO§ "AMAR LA CRUZ DE CRISTO"
Homilía del P. Carlos M. Buela en la Solemnidad de la Exaltación de la Santa Cruz, 14 de Setiembre de 2004.

§TÍTULO§ O 133.
Queridos hermanos y hermanas:

Ya que nos visitan tantos niños y niñas voy a tener que cambiar el sermón para ellos, para que, por lo menos, les quede una idea.

Hoy celebramos la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz. ¿Por qué? Porque en la Cruz, ¿quién murió? Jesús. Y por eso la Cruz tiene una fuerza particular, de manera especial contra el mal.

I

Voy a contar una historia. Es un hecho real. Había una gran actriz, en su momento famosa, Eva Levallier. En la época -alguna de las personas mayores recordará tal vez de haber oído, no porque la hayan conocido- de “La Mistinguè”. Fue una gran actriz -francesa también- que era famosa porque tenía un coche descapotable en aquella época y resulta que murió manejando el coche porque el chal que llevaba se enganchó con una rueda trasera del auto y la ahorcó.

De esa época más o menos es lo que voy a contar. Se llamaba Eva Levallier. Era muy hermosa. Pero ella notaba cuando se miraba al espejo –y todos los días, como las artistas, se miraba al espejo- que se iba arrugando. La piel se empieza a poner vieja.

Y entonces no se le ocurre mejor cosa que hacer un pacto con el diablo. Va a una sesión espiritista y a través del médium hace pacto para seguir siendo hermosa, seguir siendo joven.

Ojo que esto no es cosa de los que están dejando de ser jóvenes solamente. Yo he tenido varios casos así de …. consecuencias a veces más que funestas. Lo que pasa con algunos jóvenes cuando se ponen con el juego de la “copa”, o de la “huija”, o las “tablitas”. No hay que jugar con eso. Porque es jugar con fuego y a veces puede ser fuego del infierno.

Bueno, ella hizo el pacto. Ese pacto normalmente se firma con sangre.

Pero, ella notaba que seguía envejeciendo, se seguía arrugando. Seguían las arrugas. Se seguía poniendo vieja. Entonces va al espiritista, al médium y cuando es el momento como de trance, increpa al diablo:

Le dice: -“¡Sos un mentiroso!”. (El diablo siempre miente…siempre es mentiroso) “¡Sos un mentiroso! Me prometiste que iba a conservar la belleza y resulta que día a día la estoy perdiendo”.

Y el otro le dice: “Lo que pasa es que hay fuerzas muy poderosas que te defienden. ¡dejá de hacerte la señal de la Cruz cuando pasa un féretro!”

Un difunto, un muerto llevado al cementerio. Yo no se los niños y las niñas de hoy, no se como se los educa, pero a nosotros mi abuela nos enseñó cuando pasaba un difunto –en aquel entonces se lo llevaba en carroza tirada por caballos- había que hacerse la señal de la Cruz y había que rezar un Ave María por el difunto para que Dios tenga misericordia de él. Eso era una cosa común. Bueno, ella (Eva Levallier) tenía esa costumbre, la tenía desde niña.

Dice: -“¡Desde niña que me hago la señal de la Cruz cuando pasa un cadáver y no puedo no hacerme la señal de la Cruz”

-“Bueno, vos no te podés dejar de hacer la señal de la Cruz, yo no te puedo conservar hermosa”.

Y así fue que de una manera maravillosa, Eva Levallier fue salvada de ese pacto tremendo que nunca hay que hacer porque tiene consecuencias peligrosas.

Pacto que finalmente el diablo quiso hacer con nuestro Señor Jesucristo cuando le dice: “Si te arrodillas delante de mí, te daré todos los reinos de la tierra”. Es un pacto, es un trato. Jesucristo le dijo: “¡No!”. Así hay que hacer. Hay que decir: “¡No!”. Y si un chico, una chica vienen con esas cosas raras: “¡No!”.

La Cruz tiene poder sobre las potencias del mal. Así se disfracen de la manera que hoy día buscan disfrazarse. La Cruz es más poderosa.

¿Y por qué es más poderosa la Cruz? Por eso. Porque en la Cruz murió el Hijo de Dios.

II

La Cruz también es poderosa para convertir.

Había un misionero. Gran predicador. Que tenía que predicar la misión en una Parroquia, en un pueblo. Pero no era como esta Iglesia que de aquel lado tiene libre y de este lado tiene libre. Sino que estaba pegada a otra casa que era un galpón. Era una herrería. Y el herrero era enemigo de la religión. Era enemigo de Jesucristo. Era enemigo de los sacerdotes.

Entonces resulta que el padre misionero se pone a predicar y del otro lado el herrero, el que trabaja el hierro, agarró la masa y empezó a pegar sobre el yunque. El yunque es esa barra de hierro donde se golpea el hierro que se quiere doblar, de la forma que se quiere doblar. Y se pone eso que se quiere al fuego y se lo golpea para que tome la forma que el herrero quiere. Así se hacen las rejas, así se hacen algunas ventanas, así también se hacen esos sillones de jardín.

Y entonces: “¡Pum, pum, pum, pum!”. Cuando predicaba el misionero. No se escuchaba nada. Se quedaba afónico el misionero. En aquella época no estaban estos aparatitos (micrófonos). Se quedaba afónico, nadie entendía nada porque sólo se escuchaba: “¡Pum, pum, pum, pum!”.

El padre misionero que era un hombre muy santo, se decía: “Qué problema es esto. ¿Cómo lo arreglo?”. Se encomienda a la Virgen. Reza. Va luego a la sacristía. Y ve que había un crucifijo en hierro. Estaba la Cruz. Y sobre la Cruz, Cristo. Y en una de las manos de Cristo faltaba el clavo.

Entonces le dice al monaguillo que le había ayudado en la Misa: -“Mirá, vení. Andá al vecino, al herrero y decile que me haga el favor de ponerle el clavo en la mano que falta al Cristo”.

Fue el niñito allí, llevó el Crucifijo de hierro. El herrero lo ve. Era el único herrero del pueblo. Decir que no era demasiado feo. Se iba a enterar todo el mundo. Entonces, casi sin mirar, le pone a Cristo, en la mano, el clavo que faltaba.

Llegó a la tarde, a la nochecita, el momento de la predicación misionera. El misionero ya se estaba preparando para escuchar de vuelta los martillazos contra el yunque. Nada. Silencio. Pudo predicar perfectamente. Al día siguiente el herrero le manda el Cristo crucificado ya con el clavo. Y cuando llega el momento de la misión lo ve entrar por detrás. Como hace la gente sencilla con sombrero en mano, dándolo vueltas, mirando así con los ojos gachos, pero levantándolos un poco. Mucho dar vuelta el sombrero, de la vergüenza que tenía, porque había hecho mal al golpear con fuerza el yunque para que la gente no escuchara el sermón.

Termina el sermón. Se acerca al misionero: “Padre, tengo que confesarme”. ¡El poner el clavo en la Cruz de Cristo, en la mano de Cristo, le hizo tomar conciencia de que Cristo había muerto por sus pecados! Por esos tantos pecados que tenía, sobre todo esos pecados de oponerse a la religión de Jesucristo que con tanto amor por nosotros murió en la Cruz.

III

Conozco muchos casos así.

Una de ellos nos enseña cómo la Cruz perdona nuestros pecados. Conozco el caso de un crucifijo –todavía se conserva- en la Iglesia de santa Eulalia, en la Isla de Mallorca, en Las Baleares.

Había un penitente que iba a confesarse a menudo. Siempre diciendo los mismos pecados, siempre prometiendo arrepentirse ¡y nunca dejaba de cometer los pecados! Entonces el sacerdote dice: “No, a este ya no le puedo dar la absolución. No le puedo decir: ‘Yo te perdono tus pecados’. No, porque no tiene propósito de enmienda”. Y se lo dice: “No puedo perdonarte los pecados: vos no querés cambiar. Vos seguís siendo tonto. En vez de darte cuenta que Jesús te está hablando, perdés el tiempo. En vez de darte cuenta que Jesús te ama, sos un tonto. Así que yo no te doy la absolución”.

Dentro del confesionario había un Cristo Crucificado. Y se escucha que ese Cristo habla: “Yo te absuelvo de tus pecados”, le dice Cristo. Y le dice al sacerdote: “Yo morí por él. Yo derramé mi Sangre por él. ¿Vos que has hecho por él?”.

Lo que nos da a entender que la Misericordia de Dios, esa Misericordia que brota de la Cruz de Cristo, es más grande que todo lo que nosotros podamos pensar. De modo tal que jamás, nunca, nadie, puede desesperar de la salvación de alguno por muy malo que sea. ¿Por qué? Porque el Hijo único de Dios derramó su sangre en la Cruz por amor de todos y cada uno de nosotros.

IV

Por eso aprendamos en este día y siempre, a tener mucho amor a Jesús Crucificado. Eso que dice San Pablo: “No quiero saber nada fuera de Jesucristo Crucificado” en la Carta a los Corintios (2, 2). Y en la Carta a los Gálatas: “Líbreme Dios de gloriarme fuera de la Cruz de Nuestro señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí y yo estoy crucificado para el mundo” (6, 14).

De manera especial en este día pedimos por las Servidoras que con santo orgullo llevan la Cruz de Matará que es su Santo Patrono, el Cristo Crucificado de la Cruz de Matará. Para que siempre sepan abrazarse, amar y no bajarse nunca de la Cruz. Porque como decía San Pablo, y lo vemos hoy día tanto, desgraciadamente: “Porque muchos viven según os dije tantas veces, y ahora os lo repito con lágrimas, como enemigos de la cruz de Cristo” (Fil 3, 18).

Le pedimos esta gracia a la Virgen.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 210

19 de noviembre de 2004.

§TÍTULO§ SIGNOS DE LOS TIEMPOS
Homilía del P. Carlos Miguel Buela el 19 de octubre en la Capilla “San José”

de la Casa Generalicia de las SSVM en Segni, Italia

Recientemente visitamos España con el P. Nieto y peregrinamos a Daimiel, al sur de Madrid. Allí los padres pasionistas tenían un seminario, ahora vacío y trasformado en Casa de Ejercicios Espirituales. Allí, durante la guerra civil española, un día llegaron los milicianos y les dijeron a los seminaristas que se tenían que ir… para donde quisiesen. Los religiosos consumieron las hostias que estaban en el Sagrario, el P. Nicéforo, rector del Seminario allí mismo les hizo una hermosa admonición y salieron del Seminario distintos grupos, aunque sabían que igualmente los iban a matar, pero con la esperanza de una posible salvación. Finalmente al día siguiente los agarraron los milicianos y los fusilaron. A algunos no los llegaron a matar sino que los dejaron malheridos, pero al poco tiempo de haberse repuesto de las heridas en el hospital, los mataron. Ahí les dieron a todos un tiro de gracia. Uno de ellos, el beato Honorino de la Dolorosa, de 19 años, cuando lo intentaron fusilar la primera vez, le perforaron el hombro que le dolió muchísimo y sangraba abundantemente. Lo llevaron al hospital y allí nadie quería curarlo para no comprometerse. Por lo que estaba ahí desangrándose en el piso y una de las personas que lo vio le preguntó si sufría mucho y respondió “Sí, pero soy pasionista”. Un gran ejemplo para el día de hoy.

I

Bien, quiero hablar un poco de la actualidad, haciendo hincapié en esta historia, para tener una idea de los signos de los tiempos. Las cosas no están nada bien y, tal vez, podría estar gestándose una persecución cruenta aquí en Europa. Tenemos el testimonio de varios Obispos:

- El primero es del Arzobispo de Madrid; admitió el cardenal Antonio María Rouco Varela, durante un encuentro del movimiento Regnum Christi y de la Legión de Cristo, celebrado en la Universidad Francisco de Vitoria de Pozuelo de Alarcón: “En Europa estamos asistiendo a una crisis de fe gigantesca, a una apostasía silenciosa de la fe que se da en todos los países europeos con mayor o menor intensidad”.

- El segundo es el Obispo de Mondoñedo-Ferrol, Mons. José Gea Escolano quien declaró que “la Iglesia no puede callarse y ante la degradación moral que el gobierno proyecta para la legislación española en temas como la equiparación de las uniones homosexuales al matrimonio. Somos conscientes que a veces molestamos al hablar, por lo que algunos políticos nos piden que callemos, pero una Iglesia que no hable cuando esto sucede ¿para qué sirve? Porque la Iglesia debe orientar a sus fieles en cuestiones que tocan la fe y la moral. Impresiona la vehemencia de los gobernantes en pretender dar estabilidad a algo que, de suyo, se caracteriza por la solubilidad ya que las uniones homosexuales sólo duran un año y medio: “Mientras en Canadá, en varios estados norteamericanos y en la Argentina se dan medidas para legalizar el llamado “matrimonio” homosexual, un nuevo estudio holandés confirmó que las uniones de homosexuales duran, en promedio, sólo un año y medio. El estudio de la doctora María Xiridou se basa en los registros sanitarios de jóvenes sodomitas atendidos en los Servicios de Salud del Municipio de Amsterdam y fue publicado en la última edición de la revista AIDS”.

- El tercero es el Arzobispo de Toledo, primado de España, Mons. Antonio Cañizares Llovera quien denunció las amenazas que sufre la Iglesia por parte de los poderes y medios de comunicación social, que “están incluso dispuestos a despedazar a la Iglesia” -son palabras de él-. Mons. Cañizares explicó que “la Iglesia en su peregrinar a lo largo del siglo XX y comienzos del XXI padeció muchas persecuciones y tuvo que lidiar dura batalla contra el poder de las tinieblas, pero nunca tal vez en la historia se vio acosada como en este período”. Como fue el caso de los mártires de Daimiel, de los mártires de Barbastro, y tantos casos. Pero lo que está pasando ahora la Iglesia en España es incluso más grave – según el Primado de España – que lo que pasó la Iglesia durante la guerra civil e incluso las otras tribulaciones que ha tenido que pasar la Iglesia a lo largo de la historia.

- El cuarto es el Arzobispo de Valencia, Mons. Agustín García-Gasco, quien expresó su preocupación por “el crecimiento de la planificada corriente antirreligiosa y un laicismo intolerante contra los cristianos: el nacional-laicismo”, y precisó que el “laicismo intolerante es como una caricatura de la legítima aconfesionalidad, un prejuicio antirreligioso cuyos promotores primero quieren expulsar la religión de la esfera social y luego eliminarla en el hombre, para que los principios religiosos acaben desapareciendo de la conciencia humana”.

II

También el laicado dio su testimonio:

- En una entrevista del diario italiano “Il Messagiero”, el escritor Vittorio Messori denunció que en Europa el anticatolicismo ya sustituye al antisemitismo. A raíz del caso Buttiglione, señaló que alguien dijo que “los católicos, los fumadores y los cazadores, son las tres categorías que no están protegidas por lo políticamente correcto, y de las que se puede hablar mal libremente”. “Gracias a Dios -dijo- el antisemitismo terminó, pero fue sustituido por el anticatolicismo”. Según el escritor, “antes, eran objeto de sarcasmo y críticas los negros, las mujeres, los sodomitas o los judíos. Ahora, por suerte, ya no se pueden atacar estas categorías, pero no veo por qué se tiene que injuriar a otras”.

- Tras el veto al nombramiento en la Corte Europea del intelectual católico y amigo personal de Juan Pablo II, Rocco Buttiglione, el movimiento Comunión y Liberación denunció el “totalitarismo cultural que niega la libertad de conciencia, de pensamiento y de opinión” que, a su juicio, “se va introduciendo en Europa”. A través de su Oficina de Información en España, calificó de “peligroso” que Europa “rechace sus raíces judeocristianas, ya que se queda así sin sus propias raíces”.

III

Más estridentes han sido, aún, las declaraciones aparecidas en el diario de hoy (“Corriere della Sera”) del Cardinal Renato Martino. Este Cardenal es un cardenal de gran experiencia diplomática. Fue 16 años representante papal ante las Naciones Unidas. Ahora fue nombrado por el Papa presidente del Consejo para la Justicia y la Paz. En el día de ayer presentó un libro sobre el Papa y su actividad diplomática en estos 25 años de Pontificado, “Giovanni Paolo II e le sfide della diplomazia pontificia”, donde están los discursos del Papa a los diplomáticos. El Cardenal denunció la existencia de “nuove sante inquisizioni piene di soldi e di arroganza”, es decir, nuevas santas inquisiciones, llenas de dinero y de arrogancia. “Se puede insultar libremente y atacar a los católicos y nadie dice nada”…“Si se hace eso a los de otras confesiones, veremos qué cosa sucede”. “Palabras durísimas” y dichas por un Cardenal de la Iglesia a la Sala Stampa, para que sean publicadas.

Y luego dice: “en Europa, un lobby muy rico y potente está contra el Papa” es decir, no quiere que se escuche la palabra del Papa. Dice “lobbie potenti” que están en países continentales, es decir también en Europa, “ricos y de buen pasar”. Según el Cardenal a las voces del Papa y de la Iglesia católica “las hacen desaparecer, sumergiéndolas en el ruido y bullicio ruidoso orquestado por los potentes lobbies culturales, económicos, políticos, que se mueven sobre todo por el prejuicio contra todo aquello que es cristiano”.

Es decir que tienen poderes enormes y a priori ya tienen el prejuicio contra todo lo cristiano católico. Para pensar cómo estos lobbies promueven la confusión, el rol de la identidad del género, cómo buscan destruir el matrimonio entre el hombre y la mujer. Frente a esto, a esta forma de actuar, ellos creen que es lícito el hacer lo que se les ocurra y por eso buscan discriminar e intimidar con presiones públicas, burlándose de la gente, de los católicos. No se quiere de ninguna manera lo católico.

Recuerdo hace un tiempo a un Obispo de Rusia que llega de vuelta al aeropuerto de Rusia, en regla, pero le sacaron la hoja donde tenía la visa y no lo dejaron entrar. Después el Papa lo nombró Obispo en Polonia e hizo nombrar en esa Diócesis un obispo ruso, con pasaporte ruso, que era auxiliar en Bielorrusia. Pero mientras tanto… ¿y quién levanto la voz, quién dijo algo? No hay un solo poder que se “juegue” por la Iglesia católica, por el catolicismo. Por eso dice el Cardenal Martino: “estamos frente a una democracia mistificada, es una burla de democracia, si no pensás como yo estás afuera, no se acepta tu opinión”. Y por eso comentando estas palabras tan fuertes del Card. Martino, Riccardo Pedrizzi, responsable de An para la política de la familia ha dicho que “ese lobby son los intolerantes y antidemocráticos… hoy los verdaderamente agraviados y agredidos son los cristianos”.

En el fondo es un choque entre dos filosofías. Por un lado quien cree en Dios y por otro lado los que postulan el inmanentismo. Pidamos en esta Misa a Jesús por medio de la Santísima Virgen ser fieles, saber que estamos realmente en una situación más difícil de lo que la inmensa mayoría piensa. Y que hay que prepararse para los momentos difíciles que nos puedan tocar, para ser fieles como los santos mártires, que fueron fieles a Cristo hasta el derramamiento de la sangre.

Finalmente, ante Dios, todo esto pesa lo que una tela de araña.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 222

Publicamos la homilía que predicó el R.P. Carlos Miguel Buela el , en el Monasterio "Beata Maria Gabriela de la Unidad" con ocasión de los votos perpetuos de dos servidoras.

§TÍTULO§ LAS BODAS DEL CORDERO
"Venerunt nuptiae Agni et uxor eius praeparavit se”1 (Ap. 19, 7), "Han llegado las bodas del Cordero, y su Esposa está dispuesta". Así debe sonar en el corazón de estas Hermanas que hoy hacen la profesión religiosa con votos perpetuos, y así debe resonar nuevamente todos los días de su vida, de manera especial, cuando solemnemente renueven sus santos votos. Palabras llenas de misterio que esconden el sentido, profundo y misterioso, de nuestra sagrada vocación. ¿Quién es el Cordero? ¿Quién es la Esposa? ¿Y de qué banquete de bodas se trata aquí?

1. ¿Quién es el Cordero?

"Vi en medio del trono y de los cuatro vivientes, y en medio de los ancianos, un Cordero, que estaba en pie como degollado... " (Ap. 5, 6). Cuando el vidente de Patmos contempló ese rostro, aún estaba vivo en él el recuerdo inolvidable de aquel día junto al Jordán, cuando Juan el Bautista le señaló al "Cordero de Dios" que "quita pecado del mundo" (Jn. l, 29). Entonces él había comprendido la Palabra y ahora comprendía la imagen. El que caminaba junto al Jordán y el que se le había manifestado ahora en vestiduras blancas, con ojos llameantes y con la espada de Juez, el "Primero y el Ultimo" (Ap. 1, 18). El había llevado a plenitud lo que los ritos de la Antigua Alianza representaban simbólicamente. Cuando en el más grande y sagrado día del año el Sumo Sacerdote entraba en el Santo de los Santos, en el sacratísimo lugar de la presencia de Dios, habiendo seleccionado anticipadamente dos machos cabríos: el uno, para cargar sobre él los pecados del pueblo para que se los llevase al desierto; el otro, para rociar con su sangre la Tienda del Tabernáculo y el Arca de la Alianza (Lv. 16). Ese era el sacrificio expiatorio por el pueblo. Para sí mismo y para su casa tenía que ofrecer un becerro en sacrificio y un carnero en holocausto. También tenía que asperjar el Trono de Gracia con la sangre del becerro. Y cuando él, escondido a los ojos de los hombres, había orado por sí mismo y por su casa y por todo el pueblo de Israel, entonces salía fuera ante el pueblo expectante y asperjaba el altar para expiar sus pecados y los del pueblo. Luego enviaba el macho cabrío vivo al desierto, ofrecía su propio holocausto y el del pueblo, y quemaba los restos del sacrificio expiatorio delante del campamento (más tarde, frente a las puertas de la ciudad). Un día santo y grande era el día de la Reconciliación. El pueblo esperaba en oración y ayuno en el Santuario. Y cuando al anochecer todo estaba cumplido, había paz y alegría en el corazón, porque Dios había quitado el peso del pecado y había regalado su gracia.

Pero, ¿qué es lo que hizo posible la Reconciliación? Ciertamente no fue ni la sangre de los animales degollados, ni el Sumo Sacerdote de la descendencia de Aarón, -así lo dejó bien claro San Pablo en la carta a los Hebreos-, sino la verdadera víctima de reconciliación, prefigurada en todas las anteriores víctimas prescritas por la ley, y el Sumo Sacerdote, según el orden de Melquisedek, en cuyo lugar estaban los sacerdotes de la casa de Aarón. Él era también el auténtico Cordero Pascual, en cuyo nombre el ángel exterminador pasó de largo frente a las casas de los hebreos, cuando castigó a los egipcios. El mismo Señor les dio a entender esto a sus discípulos, cuando comía con ellos el Cordero Pascual por última vez, y se les ofreció como alimento.

Pero, ¿por qué había elegido el Cordero como símbolo privilegiado? ¿Por qué se mostró incluso de ese modo en el Trono de la eterna gloria? Porque él estaba libre de pecado y era humilde como un cordero; y porque él había venido para dejarse llevar como cordero al matadero (ls. 53, 7). Todo esto también lo presenció Juan cuando el Señor se dejó atar en el Monte de los Olivos y cuando se dejó clavar en el Gólgota. Allí, en el Gólgota, fue llevado a cumplimiento el auténtico sacrificio de Reconciliación. A partir de entonces los antiguos sacrificios perdieron su eficacia; y pronto desaparecerían del todo, igual que el antiguo sacerdocio, cuando el templo fue destruido. Todo esto vivió Juan de cerca. Por eso no le asombraba ver al Cordero en el Trono. Y por haberle sido un fiel testigo, le fue mostrada también la Esposa del Cordero.

2. ¿Quién es la Esposa?

El vio "la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo del lado de Dios, ataviada como una esposa que se engalana para su esposo" (Ap. 21, 2 y 9 ss). Así como el mismo Cristo descendió del cielo a la tierra, así también su esposa, la Santa Iglesia, tiene su origen en el cielo: ha nacido de la gracia de Dios y con el Hijo de Dios ha descendido del cielo, de modo que está unida a Él indisolublemente. Ha sido construida con piedras vivas; su piedra angular fue colocada cuando la Palabra de Dios asumió la naturaleza humana en el seno de la Virgen. En ese momento, entre el alma del Niño Divino y de la Virgen Madre se realizó el vinculo de la más íntima unión, conocido con el nombre de desposorio.

Escondida para el mundo había aparecido la Jerusalén Celeste en la tierra. De esa primera unión esponsal tenía que nacer toda piedra viva que quisiera formar parte de la poderosa construcción, es decir, toda alma despertada a la vida por la gracia. La MadreEsposa llegaría a ser la Madre de todos los redimidos, como la célula germinal de la cual surgen siempre nuevas células; ella construiría la ciudad viviente de Dios. Este misterio escondido le fue revelado a San Juan cuando estaba con la Virgen Madre al pie de la Cruz y fue entregado a ella como hijo. Allí comenzó la existencia visible de la Iglesia: había llegado su hora, pero aún no su perfección. Ella vive, ella está desposada con el Cordero, pero la hora del festivo banquete nupcial llegará solamente cuando el dragón sea definitivamente vencido y los últimos de los redimidos hayan llevado su combate hasta el final.

Igual que el Cordero tuvo que ser matado para ser elevado sobre el Trono de la gloria, así el camino hacia la gloria conduce a todos los elegidos para el banquete de bodas a través del sufrimiento y de la Cruz. El que quiera desposar al Cordero tiene que dejarse clavar con él en la Cruz. Para esto están llamados todos los que están marcados con la Sangre del Cordero, y éstos son todos los bautizados. Pero no todos entienden esta llamada y la siguen. Existe una llamada para un seguimiento más estrecho, que suena más penetrante en el interior del alma y que exige una respuesta clara. Es la llamada a la vida religiosa, y la respuesta son los santos votos.

3. ¿Y de qué banquete de bodas se trata aquí?

A quien el Señor llama a dejar los vínculos naturales (familia, pueblo, cultura, lengua, amigos, ambiente), para entregarse solamente a Él, en éste se destaca el vinculo nupcial con el Señor con mayor fuerza que en la multitud de los redimidos. Por toda la eternidad tienen que pertenecer de manera preferida al Cordero, seguirle a donde El vaya y cantar el himno de las vírgenes que ningún otro puede cantar (Ap. 14, 1-5).

Si se despierta en el alma el deseo de la vida religiosa es como sí el Señor la cortejara. Y si ella se consagra a él a través de los santos votos y acoge el "Veni, sponsa Christi”2, es como sí se anticipase la fiesta de las bodas celestiales. Pero aquí se trata solo de la expectativa por el alegre banquete eterno. El gozo nupcial del alma consagrada a Dios y su fidelidad tienen que acreditarse en medio de combates abiertos y escondidos, y en lo cotidiano de la vida religiosa. El esposo elegido por ella es el Cordero que fue puesto a muerte. Si ella quiere entrar con Él en la gloria celestial, tiene que dejarse clavar ella misma en su Cruz. Los tres votos son los clavos. Cuanto con mayor disposición se extienda sobre la Cruz y pacientemente soporte los golpes del martillo, tanto mas profundamente experimentará la realidad de estar unida con el Crucificado. Así el estar crucificada significará para ella la fiesta de las bodas.

a- El voto de pobreza.

El voto de pobreza abre las manos para dejar caer todo lo que las mantiene atadas. Las sujeta de tal modo que ya no puedan tender hacia las cosas de este mundo. Encadena además las manos del espíritu y del alma: los apetitos que siempre se inclinan a los placeres y los bienes materiales; las preocupaciones que pretenden asegurar la vida terrena en todas sus dimensiones; el activismo que se ocupa en muchas cosas, poniendo así en peligro lo único necesario. Una vida en la abundancia y la comodidad burguesa contradice el espíritu de la santa pobreza y aleja del pobre Crucificado. Las carmelitas de los primeros años de la Reforma3 se sentían felices cuando les faltaba lo necesario; cuando las dificultades habían sido superadas y poseían de todo en abundancia, temían que el Señor se hubiera apartado de ellas. Algo no va bien en una comunidad conventual si las preocupaciones externas toman tanto tiempo y fuerzas para sí resintiéndose la vida interior. Y algo no está del todo en orden en el alma de cada religiosa en particular, si comienza a ocuparse de sí misma y a preocuparse de satisfacer sus deseos e inclinaciones, en vez de abandonarse a la Divina Providencia y aceptar agradecida lo que ella envía por mano de las hermanas responsables. Naturalmente, con eso no se excluye que se haga notar a los superiores sobre aquello que exige la obligatoria consideración de la salud. Pero una vez que esto se ha hecho hay que liberarse de toda otra preocupación. El voto de pobreza pretende darnos la despreocupación de los gorriones y de los lirios, para que el espíritu y el corazón estén libres para Dios.

b- El voto de obediencia.

La Santa obediencia sujeta nuestros pies para que no anden ya más por sus propios caminos, sino por los caminos de Dios. Los hijos del mundo llaman libertad al no estar sometidos a ninguna voluntad ajena y a que nadie les impida satisfacer sus deseos e inclinaciones. Por ese espacio de libertad se lanzan a sangrientos combates y sacrifican todos los bienes y la vida. Los hijos de Dios entienden por libertad algo diverso: quieren seguir sin estorbos al Espíritu de Dios; y saben que los obstáculos más grandes no vienen de fuera, sino que habitan en nosotros mismos. La razón y la voluntad del hombre, que gustosamente quieren ser su propio señor, no se dan cuenta de que fácilmente se dejan seducir por los apetitos naturales y se convierten en sus esclavos. No hay mejor camino para liberarnos de esa esclavitud y hacernos dóciles a la dirección del Espíritu Santo que el camino de la santa obediencia. -"En la obediencia es donde mi alma se siente realmente libre", así hace decir Goethe a la heroína de uno de sus poemas, que en su gran mayoría están invadidos por un espíritu cristiano. La auténtica obediencia no consiste solamente en la no trasgresión externa de las prescripciones de la Santa Regla y Constituciones, o de los mandatos de los superiores. Donde realmente tiene que empeñarse es en la renuncia de la propia voluntad. Por eso, el que obedece no estudia la Regla y las Constituciones para descubrir sutilmente cuántas de las así llamadas "libertades" se le permiten todavía, sino para descubrir cada vez mejor cuantos pequeños sacrificios y oportunidades se le ofrecen cada día y cada hora para progresar en la renuncia de sí. El que obedece toma todo esto sobre sí como un yugo suave y una carga ligera, pues se siente, por este medio, mas cercano y profundamente unido con el Señor, que fue obediente hasta la muerte de Cruz. Los hijos de este mundo consideran este modo de obrar inútil, irracional y mezquino. El Salvador, que edificó durante treinta años su trabajo cotidiano en base a tales pequeños sacrificios, juzga y juzgará de otro modo.

c- El voto de castidad.

El voto de castidad trata de liberar al hombre de todos los vínculos naturales, para sujetarlo a la cruz por encima de toda agitación y liberar su corazón para la unión con el Crucificado. Un sacrificio tal no se lleva a cabo de una sola vez. Muy bien se puede estar exteriormente apartado de las ocasiones que externamente llevan a la tentación, sin embargo en la memoria y en la fantasía permanecen todavía muchas cosas que pueden perturbar el espíritu y quitar la libertad al corazón. Además, existe el peligro de que en el interior de los protegidos muros del convento surjan nuevos ligámenes que impidan la total unión con el Corazón divino. Con el ingreso en la vida religiosa nos convertimos de nuevo en miembros de una familia. Debemos ver y honrar a nuestras superioras y hermanas como cabeza y miembros del cuerpo místico de Cristo. Sin embargo, somos humanos y es posible que se mezcle con un amor santo, infantil y fraternal, algo demasiado humano. Nosotras creemos ver en los hombres a Cristo, y no nos damos cuenta que nos apegamos humanamente a ellos y que corremos el peligro de perder de vista a Cristo. Pero no sólo la inclinación humana enturbia la pureza del corazón. Aún peor que un demasiado amor humano es un demasiado poco amor al Corazón divino. Cada aversión, cada enojo o cada rencor que toleramos a nuestro corazón cierran las puertas al Salvador. Las emociones involuntarias se presentan, naturalmente, sin culpa nuestra; pero tan pronto como las consentimos tenemos que tomar inexorablemente partido contra ellas; de lo contrario nos ponemos en contra de Dios, que es Amor, y trabajamos en provecho del adversario. El himno que cantan las vírgenes en el séquito del Cordero es, con seguridad, un canto del más puro amor.

4. La Cruz.

La Cruz se eleva de nuevo ante nosotros. Ella es signo de contradicción. El Crucificado nos contempla desde allí: "¿También vosotras queréis abandonarme?" El día de la profesión perpetua –al igual que el de la renovación de los votos— tiene que ser siempre un día de un serio examen personal. ¿Hemos sido consecuentes con lo que una vez profesamos con fervor? ¿Hemos vivido como conviene a las esposas del Crucificado, del Cordero inmolado? El día en que Dios tenga poder ilimitado sobre vuestro corazón, tendreís también vosotras poder ilimitado sobre el suyo. Si tenemos esto presente, nunca tendremos el valor de condenar a hombre alguno. Sin embargo, tampoco deben desanimarse si después de mucho tiempo de vida religiosa tienen que decirse a ustedes mismas que todavía son aprendices e inexpertas. El manantial del corazón del Cordero no se ha agotado. Todavía hoy podemos lavar allí nuestras vestiduras como lo hizo un día uno de los ladrones en el Gólgota.

Confiados en la fuerza reparadora de este sagrado manantial nos postramos ante el Trono del Cordero y respondemos a su pregunta: "Señor, ¿a dónde iremos? Tú solo tienes palabras de vida eterna" (Jn 6, 68). Déjanos achicar agua de las fuentes de la salvación para nosotros y para todo este mundo sediento. Concédenos la gracia de poder pronunciar con un corazón puro las palabras de la esposa: ¡Ven! ¡Ven, Señor Jesús! ¡Ven pronto!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 224

4 de octubre de 2006

§TÍTULO§ C 018.
Sermón predicado el 14 de septiembre de 2006, en Segni, a las SSVM de Italia.

Celebramos hoy la fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz, es decir que celebramos la Fiesta de Jesucristo cantando su Primera Misa.

Antiguamente se decía “cantar” la Primera Misa, por eso al neosacerdote se le llamaba “misacantano”, el que canta la primera Misa, “aún cuando sea rezada”. En la actualidad ya no es tan común el término.

1. En el caso de los sacerdotes ministeriales

Por eso ustedes, muchas de las cuales tienen hermanos o parientes sacerdotes o seminaristas, deben saber que para el seminarista hay algo que lo determina, y que es el fin de todas sus acciones y de todas sus obras, que es cantar la Misa. Por eso cuando uno es seminarista y realmente tiene vocación entra al Seminario ya pensando en su primera Misa, y durante el Seminario vive pensando en esa primera Misa, y a medida que van pasando los años cada vez más. En al fondo la formación que se debe brindar en al Seminario es una formación para que el candidato sepa celebrar y celebre bien la Santa Misa. Cuando se va acercando el tiempo de la ordenación, ya piensa dónde será que la va a cantar por primera vez, cuándo..., con ocasión de qué (normalmente es alguna fiesta de la Virgen María, o alguna fiesta importante), cómo..., quién cantará en el coro, cómo se solemnizará; a quiénes invitar: parientes, amigos, conocidos, qué ornamentos usar, qué motivos llevará el estolón, cuáles serán los colores de la casulla y de la estola, cómo el alba. Cuál será el cáliz de la primera Misa. Porque realmente es algo muy importante cantar la primera Misa. Es el objeto de su vida, es el concretar su vocación. Es lo que ha de llenar luego todos los años que viva en este mundo, y ha de ser su gloria en la eternidad.

2. En el caso del Sumo y Eterno Sacerdote

Si así ha sucedido con todos los seminaristas que han pasado por el mundo, con todos los sacerdotes, con todos los obispos, aún juntando los deseos de todos ellos, serían menor que el deseo que tuvo Nuestro Señor Jesucristo de ¡cantar su Misa! Pues si así pasa con un sacerdote como nosotros, que somos humanos, limitados y pecadores, imaginemos lo que tuvo que haber sido Nuestro Señor, Sumo y Eterno Sacerdote. Como ansió su primera Misa, y como la ansió más que ninguno, y más que todos juntos.

Por eso dice Jesús en el Evangelio Desiderio desideravi... – «He deseado ardientemente comer esta Pascua con vosotros antes de padecer» Lc 22,15. No es un deseo cualquiera, es un deseo intenso, profundo, ardiente “de comer esta Pascua con vosotros”.

Y cómo Él más que ninguno que conocía todos los detalles y los elegía, y buscó que no faltase nada para que realmente ese sacrificio por la salvación de toda la humanidad de todos los tiempos fuese realmente algo excepcional. En el caso de Él iba ser la primera Misa, la última Misa y la única Misa.

Él tenía plena conciencia que en sí recapitulaba lo que en figura los antiguos sacrificios del Antiguo Testamento significaban. El sacrificio de Abel, el sacrificio de Abraham, el de Melquisedec, el sacrificio del Cordero Pascual, los holocaustos, las hostias pacíficas, las hostias por el pecado... El Sacrificio de Él no iba a ser figura, sino iba a ser la realidad significada, de alguna manera, por aquellos sacrificios de la Antigua Ley. Iba a ser el sacrificio de expiación por los pecados de todos los hombres. Sacrificio que principia de manera sacramental en la Última Cena cuando convierte el pan y el vino en su Cuerpo y su Sangre; que consuma en la Cruz y que perpetua a través del tiempo y hasta el fin del mismo en nuestros altares. Por eso Él mismo, llevado por ese deseo de celebrar su primera, su última y su única Misa expresa en el Evangelio: “Desiderio desideravi, he deseado ardientemente” (cfr. Lc 22,15). No de cualquier manera sino que ardientemente ha deseado comer con los Apóstoles la Pascua, antes de padecer.

¿Dónde iba a ser su Sacrificio? Iba a ser primero instituido el sacramento en el Cenáculo, e iba a realizarse en el monte más pequeño del mundo, apenas 5 metros de altura tiene sobre el terreno circundante. Sin embargo, es el monte más grande del mundo: ¡el Gólgota, el Monte Calvario, por lo que ocurrió sobre él!

¿Cuándo? Él sabía la hora y el día perfectamente bien. Iba a ser el 14 del mes de Nissan, cuando caía el plenilunio del equinoccio de primavera en el hemisferio norte. Y era la Pascua judía, que desde allí perdió valor, porque la figura pasa al llegar la verdad de la Pascua cristiana. Allí estaba el verdadero Cordero de Dios. Él lo había dicho: llega la hora de pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos, que estaban en el mundo, los amó hasta el fin (Jn 13,1). Cuando no iba a estar más en especie propia en este mundo, elige quedarse en especie ajena: habiendo amado a los suyos los amó hasta el fin, hasta la última gota de su sangre, hasta no poder dar más, hasta toda la eternidad.

Y también conocía perfectamente el “dónde” y el “cuándo” de todas las demás Misas que se celebrarían a lo largo de toda la historia. Las vio a todas, y a todas las deseó, porque en cada Misa es Él el sacerdote principal, es el protagonista. Él ofreció, estando en esta vida terrena, todas y cada una de las Misas que iban a celebrarse en el mundo, porque siendo Dios todo lo sabe y lo conoce, y sabía por eso dónde se iban a celebrar, cuándo, quiénes iban a estar presentes, y por quiénes se ofrecerían. Y así hizo el acto soberano y sacerdotal de ofrecer de una vez para siempre el sacrificio de sí mismo, en el que están todas las Misas de la historia.

¿Cómo? ¿Cuáles iban a ser sus ornamentos? Sus ornamentos iban a ser la púrpura de su Sangre.

¿Cuál iba a ser el altar? Él mismo debía ser el altar. Ofreció el sacrificio sobre el altar de su Cuerpo. De una manera gráfica, pictórica, se ofrece sobre la cruz. De allí que la cruz es desde entonces signo del sacrificio del Señor.

¿Cuál iba a ser la materia? Él mismo. Su Cuerpo ofrecido como víctima, su Sangre derramada por toda la humanidad. Y son la materia del sacrificio de la Misa.

Jesucristo es siempre sacerdote, altar y víctima, del único sacrificio, sacrificio abrasado en amor. Si vibra el corazón del sacerdote ¡cuánto más el de Cristo!

Y es por eso que en ese momento el Corazón de Jesús vibra en primer lugar por la gloria de Dios. Porque ¿a quién amaba Jesús?

Primero al Padre. Nos consta por los Santos Evangelios que lo nombra al Padre. En el Templo a los doce años “debo hacer lo que me manda mi Padre. En el Sermón de la Montaña cuando nos enseña a rezar Padre Nuestro y nos enseña a buscar el Reino de Dios y su Justicia. En el Sermón de la Última Cena; Padre, Glorifica tu Nombre (Jn 12,28). En las siete palabras de la Cruz, la primera palabra fue Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen (Lc, 23,34); y la última, Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu (Lc 23,46). Él sabe que es necesario su sacrificio para devolver al Padre la honra manchada por el pecado de Adán y los pecados de todos los hombres de todos los tiempos. Eso es lo formal del sacrificio, reconocer la infinita Majestad de Dios y nuestra dependencia absoluta respecto de Él.

Por eso la oblación de la Víctima, que es Él mismo. Y por eso la oblación implica cierta mactación reconociendo así la trascendencia divina y la subordinación ontológica, plena y total.

Segundo a la Madre. Vibra el corazón sacerdotal de Jesús también por su Madre. ¿Cómo recordaría toda su infancia, tantas horas, tantos días, pasados junto con la Santísima Virgen? ¿Cómo no recordar que adelanta su hora de hacer milagros por pedido de Ella en Caná de Galilea? Mujer todavía no ha llegado mi hora (Jn 2,4)... -No tienen vino... Haced lo que Él os diga (Jn 2,5). Esa mujer que clamó al verlo Jesús, elogiando a la Virgen dichoso el seno que te llevó y los pechos que te criaron (Lc 11,27) Y en la Cruz, lo acabamos de escuchar en la lectura del Evangelio, Mujer, ahí tienes a tu hijo... Hijo, ahí tienes a tu madre (Jn 19,26-27).

Tercero de amor a la Iglesia, su esposa. Y en su esposa la Iglesia, vibraba de amor por los hombres y mujeres de todos los tiempos. También vibraba el Corazón de Jesús, en un día como hoy, por su Iglesia, por los miembros de su Cuerpo Místico de todos los tiempos, de todos los lugares y de todas las lenguas. Era su Esposa con la cual se desposó y que nació de su costado. Y en su Esposa que nació de su costado amaba especialmente a todas aquellas que iban a ser sus Esposas personalmente, con nombre y apellido. Él vio todas las persecuciones que iba a sufrir sus discípulos en todos los tiempos como lo sufrió Él. Las herejías, cismas, falsos profetas, falsos cristos, los falsos místicos, los bárbaros... Por lo niños, por su inocencia, por los enfermos que con su dolor se configuraban a Él. Por los pecadores que necesitaban del perdón de los pecados que Él les conseguía en la Cruz. Por los enemigos a los cuales nos enseñó a perdonar de todo corazón.

Ese es nuestro Sumo y Eterno Sacerdote Jesucristo. Él es Víctima y Sacerdote, al mismo tiempo. Y Él quiso que ese su sacrificio que es siempre primero, último y único se perpetuase sobre nuestros altares. Por eso hay Sangre en nuestros altares. Al comer de la víctima participamos del sacrificio. Dice San Pablo, los que comen de las víctimas ¿no están acaso en comunión con el altar? (1Co 10,18).

Por eso miremos hoy a Cristo colgado entre el cielo y la tierra porque quiere unir a Dios con los hombres, y a los hombres con Dios. A ese Cristo que quiere quedarse en esa actitud uniendo los dos extremos, de Dios y del hombre, del hombre y de Dios. Por eso, así como Jesucristo se preparó para su Primera Misa y la deseó ardientemente, los seminaristas y las religiosas, ya desde ahora, tienen que aprender que cada Misa de la que participan tiene que ser como la primera, como la última y como la única, como hermosamente se dice en una sacristía en Europa indicándole al sacerdote: “Celebra esta Misa como si fuese la primera, como su fuese la última, como si fuese la única”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 226

23 de diciembre de 2006

§TÍTULO§ YO SOY PARA MI AMADO Y MI AMADO ES PARA MÍ (CT 6,3)
Homilía del R.P. Carlos Miguel Buela, el 10 de diciembre pasado, en la Iglesia "Madonna delle Grazie", Artena, con ocasión de la toma de hábito de dos novicias.

§TÍTULO§ A 114.
I. El coro:

6 1¿A dónde se fue tu amado,

oh, la más bella de las mujeres?

¿A dónde tu amado se volvió,

para que contigo le busquemos?

II. La novia:

2Mi amado ha bajado a su huerto,

a las eras de balsameras,

a apacentar en los huertos,

y recoger lirios.

Y continúa el Cantar de los Cantares con la frase que debería ser el lema de toda religiosa:

3Yo soy para mi amado y mi amado es para mí:

él pastorea entre los lirios.

Es Jesucristo, que elige a su amada, como ha elegido a través de los siglos almas que se consagren totalmente a Él. Los lirios son las virtudes del alma de la amada.

La novia ignoraba enteramente lo que estaba sucediendo, y he aquí que ahora lo sabe: lo ve bajando al amado al huerto de su corazón. Nada más simple: ella lo ve correr, en ese mismo instante, atraído por el amor de la Bienamada. Como dice en 3,4:

Apenas habíalos pasado,

cuando encontré al amor de mi alma.

Le aprehendí y no le soltaré…

Eso es lo que debe decir cada religiosa: ha aprehendido a Jesucristo, lo ha encontrado, y no debe soltarlo ¡Nunca! ¡Jamás!

Ese huerto, o jardín, que existe y está cerca de Jerusalén, a ., tiene en hebreo el nombre de Ortás (huerto), y es, según la Tradición, donde Salomón escribió el Cantar de los Cantares. Ese huerto o jardín se trata de ella misma, según vemos en 4, 12.16 y 5,1:

Huerto eres cerrado,

hermana mía, novia,

huerto cerrado,

fuente sellada.

…

¡Soplad en mi huerto,

que exhale sus aromas!

¡Entre mi amado en su huerto

y coma sus frutos exquisitos!

…

Ya he entrado en mi huerto,

hermana mía, novia;

he tomado mi mirra con mi bálsamo,

he comido mi miel con mi panal,

he bebido mi vino con mi leche.

Ella es un plantío, un vergel de plantas aromáticas:

Sus mejillas, eras de balsameras,

macizos de perfumes.

Sus labios son lirios

que destilan mirra fluida (5,13);

y también:

4 10 ¡Qué sabrosos tus amores! ¡más que el vino!

¡Y la fragancia de tus perfumes,

más que todos los bálsamos!

11 Miel virgen destilan

tus labios, novia mía.

Hay miel y leche

debajo de tu lengua;

y la fragancia de tus vestidos,

como la fragancia del Líbano.

13 Tus brotes, un paraíso de granados,

con frutos exquisitos:

14 nardo y azafrán,

caña aromática y canela,

con todos los árboles de incienso,

mirra y áloe,

con los mejores bálsamos.

15¡Fuente de los huertos,

pozo de aguas vivas,

corrientes que del Líbano fluyen!

Es tan hermosa para Jesucristo el alma de una consagrada, que el autor sagrado utiliza todas las metáforas de que dispone para describirla: sean del mundo animal, vegetal o mineral; y las reúne para de algún modo expresar al bello objeto de su amor, la amada, y lo que siente el ser humano al encontrar con sus sentidos exteriores esas cosas que llenan el corazón de alegría lo siente el Esposo con la Esposa.

16¡Levántate, cierzo,

ábrego, ven!

¡Soplad en mi huerto,

que exhale sus aromas!

¡Entre mi amado en su huerto

y coma sus frutos exquisitos!

Recoge los lirios: «Del mismo modo, en el huerto mora el pastor divino de buena gana, y recoge los lirios, esto es, como las prendas del amor purísimo».

Yo soy para mi amado y mi amado es para mí: Nuevamente la Esposa se dona a aquel a quien ella únicamente ama. Antes había dicho: Mi amado es mío y yo de mi amado (2,16). Sin embargo encontramos aquí «una inversión significativa. En los tiempos de su primer amor, ella se jactaba de poseerlo: “mi bienamado es mío” (decía ella de repente); ahora que ella le está unida por lazos más estrechos, ella confiesa en primer lugar que es ella que pertenece a él».

Y responde Jesucristo:

El novio:

6 4 Hermosa eres, amiga mía, como Tirsá,

encantadora, como Jerusalén,

imponente como batallones.

Hermosa eres… Este elogio es el que aparece más a menudo (cf. 1,14; 2,10.13; 4,1.7, etc). Es que él atiende a los hechos más inmediatamente visibles y los más llamativos desde el exterior. Este elogio es la aplicación mística, y comprende todos los otros. Afirmar de la Iglesia de Cristo que ella es toda bella es afirmar que ella es perfecta.

Suavis dice la Vulgata. Del hebreo: (Tú eres bella) como Tirsah. Thersa, que la Vulgata nombra en otros lugares, era una antigua ciudad real de los Cananeos, que se convirtió seguidamente, de un modo pasajero, en la capital del reino cismático de las diez tribus (cf. Jos 12,24; 1Re 14,17; 15,21). Su nombre significa «gracia», y supone que ella era célebre por su belleza. No ha sido todavía identificada con certeza; a pesar de esto se cree que se levantaba en el lugar llamada actualmente Talluza, a algunos kilómetros al norte-nordeste de Naplouse [tal vez lo que nosotros llamamos Nablus].

Encantadora, como Jerusalén… Jerusalén era una ciudad espléndida y magníficamente situada. Frecuentemente se ha alabado sus múltiples encantos.

Y agrega algo después que generalmente conocemos como aplicado a la Virgen, pero que se aplica en primer lugar a la Iglesia, en segundo lugar a la Virgen, y en tercer lugar al alma consagrada a Jesucristo: Imponente como batallones... La expresión es un hebraísmo, que expresa que es terrible como las tropas bajo sus estandartes. La Vulgata, que dice terrible como ejército en orden de batalla, presenta bien el verdadero sentido. Es curioso encontrar una imagen guerrera en medio a tantos símbolos pacíficos; pero ¿no faltaba también resaltar la majestad de la Esposa, su valentía intrépida, y la fuerza conquistadora de su amor?

El ser terrible no es cuestión de estatura, ni de músculos. Nosotros tenemos hermanas que son terribles, consiguen lo que quieren. Conocí personalmente a la Madre Teresa de Calcuta, que era muy bajita, de modo que yo me tenía que agachar para escucharla. Y era terrible. Al día siguiente de nuestra entrevista iba a ir a hablar con Saddam Hussein, para fundar en Irak. Ya tenía en ese entonces (todavía no había caído el imperio soviético) cinco fundaciones en lo que era la URSS. ¡Terrible!

Y conozco también el caso de una religiosa italiana, ahora beata, que se llamaba Sor Ludovica. Ella era analfabeta y de familia muy humilde. Fue de muy joven a la Argentina, y allá comenzó a ayudar en un hospital, hasta que llegó a ser la autoridad máxima en él. Tuvo que aprender a llevar las cuentas, y las llevaba muy bien ¡Nadie robaba!, porque estaba Sor Ludovica... ¡Era terrible! Con su genio femenino invertía, y compraba terrenos para plantar y de allí obtener comida para los niños, y se autoabastecían. Y era muy hábil, hasta «pícara»: había en ese hospital un cirujano muy bueno, de mucho nivel, pero que tomaba un poco de más. Muchas veces Sor Ludovica lo acompañaba en la sala operatoria. Cuando a él le comenzaba a temblar el pulso, le hacía una seña a Sor Ludovica y le decía «Hermana, la botellita», y ella le pasaba desde el bolsillo la una pequeña botella de bebida fuerte y ¡el temblor desaparecía! La religiosa que de verdad ama a Jesucristo es terrible, por eso siempre obtiene lo que le pide su generoso corazón.

El novio, Jesús, que habla de esta manera con su religiosa, le dice hermosamente:

6 5 Retira de mí tus ojos,

que me subyugan.

Tu melena cual rebaño de cabras

que ondulan por el monte Galaad.

6 Tus dientes, un rebaño de ovejas,

que salen de bañarse.

Todas tienen mellizas,

y entre ellas no hay estéril.

7 Tus mejillas, como cortes de granada

a través de tu velo.

Tus ojos, que me subyugan. Pensamiento de una exquisita delicadeza. Sus ojos, aún cuando tan dulces (cf. 1,14 y 4,1) «desconciertan» al Esposo, como agrega según el uso hebreo (la Vulgata dice: ipsi me avolare...). Es que el afecto los vuelve deslumbrantes.

Tus cabellos… Volvemos a encontrar aquí una reproducción literal del retrato de la Bienamada tal cual el Esposo lo había trazado en el capítulo 4,1-3, donde se «ensamblan metáforas tomadas de todo el ámbito de la naturaleza, física, animal, vegetal, que expresan a través de impresiones sensoriales, vista y olfato, los sentimientos de admiración, alegría y placer que despierta la presencia del objeto amado». Cristo insinúa por medio del retrato que hace que todavía la Iglesia, y la consagrada, le complacen totalmente, y le son queridas tanto como en el día bienaventurado de su unión; ellas no han perdido nada de sus encantos para su Corazón sagrado. ¡Nunca jamás la verdadera religiosa pierde sus encantos para el Divino Esposo!

8 Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas,

(e innumerables las doncellas).

9 Única es mi paloma,

mi perfecta.

Ella, la única de su madre,

la preferida de la que la engendró.

Las doncellas que la ven la felicitan,

reinas y concubinas la elogian:

Sesenta son las reinas… Comparación muy expresiva, para mostrar mejor cuánto la ama el Esposo que está divinamente, y únicamente, enamorado de Ella. Comparación tomada de las costumbres reales de su tiempo, cuando la poligamia había invadido las cortes (cf. 2Sam 15,16; 1Re 11,2-3, etc.) Las cifras no tienen, probablemente, nada de histórico; son números redondos para designar una gran cantidad. Por reinas, hay que entender las esposas de primer rango; por concubinas, aquellas de segundo rango; por doncellas, las vírgenes (en hebreo `álämôt; cf. Is 7,14, y el comentario) destinadas a convertirse ellas mismas en las esposas del rey (cf. Est 1,2 y siguientes). A todas ellas el esposo celestial opone, para preferirla entre las demás, sin la más mínima duda, su única y toda perfecta Bienamada: Una es mi paloma, mi perfecta.

La misma reflexión hay que hacer aquí, en relación a sus múltiples esposas, que a propósito de las hijas de Jerusalén en 1,2, y de las hijas del rey en el Sal 64,10.15-16. Ellas son la figura de las naciones paganas, que debían un día convertirse a Cristo, o de las almas individuales de las cuales se compone la Iglesia de Jesús. La parábola de las diez vírgenes (Mt 25,1 y siguientes) contiene un pensamiento idéntico.

Y no solamente él la aprecia y la ama entre todas, sino que las otras esposas, lejos de manifestar el más mínimo celo, celebran ellas mismas su alabanza.

10 ¿Quién es ésta que surge cual la aurora,

bella como la luna,

refulgente como el sol,

imponente como batallones?»

¿Quién es ésta… que avanza…?: Ella avanza por delante de sus compañeras, graciosa y majestuosa, como los más hermosos fenómenos del cielo: como aurora… como la luna… como el sol. La luna y el sol reciben aquí nombres raros y altamente poéticos: lebänâ, «la blanca»; Hammâ, «el calor hirviente» (cf. Is 34,23; 30,26 texto hebreo; también v. 8).

11 Al nogueral había yo bajado

para ver la floración del valle,

a ver si la vid estaba en cierne,

y si florecían los granados.

La Iglesia enuncia, bajo expresivas figuras, el trabajo que realiza aquí abajo mientras dura la ausencia de su divino Esposo. Al huerto de los nogales: la palabra hebrea ´égôz designa muy probablemente el nogal, árbol que crece al norte de la Palestina y que en otros tiempos era cultivado junto al lago de Genesareth. Para ver los frutos de los valles: La primavera había reemplazado al invierno por tercera vez desde el inicio del Cántico (cf. 2,2ss; 4,12ss) y el Esposo quería ver qué frutos prometía dar el jardín confiado a sus cuidados.

12 ¡Sin saberlo, mi deseo me puso

en los carros de Aminadib!

Una escena inesperada sucede en ese jardín: la Bienamada va raudamente (decidida) a mostrarse a su Esposo para recompensar su valiente actividad. No sabía (no me daba cuenta…): Ella percibe una cosa extraordinaria cuya significación completa se le escapa. Este pasaje es un poco oscuro y ha recibido interpretaciones diversas. El hebreo dice literalmente: «mi alma me ha puesto (ha hecho de mí) carros de Aminadab». La LXX: «mi deseo me ha puesto en los carros de Aminadab». O bien, entendiendo la última palabra como un sustantivo común: «Mi deseo me ha hecho semejante al carro de mi pueblo ilustre (Israel)». Pero `ammî-nädîb no puede no ser un nombre propio, como suponen la LXX, la Vulgata y otras versiones antiguas, y representa simbólicamente al Esposo al cual la Bienamada, toda turbada, quiere acercarse sobre su carro real.

7 1 ¡Vuelve, vuelve, Sulamita,

vuelve, vuelve, que te miremos!

El cuádruple vuelve es de un efecto cautivante. La Esposa se aleja; sus compañeras la llaman con términos imperiosos, deseosas de contemplar todavía la belleza que ha embelesado y extasiado al Esposo y que ellas han ya frecuentemente admirado: para que te contemplemos (cf. 1,7; 4,9.17). Sulamita: este nombre es dado a la Esposa solamente aquí y en 7,1. Se toma el nombre hebreo šûlammît como el femenino del nombre hebreo de Salomón (šelömò). Es por lo tanto una denominación alegórica que expresa fuertemente la unión íntima de los dos Esposos, y que cuadra muy bien con el carácter general del libro.

* * *

¿Puede haber algo que opaque el amor del Esposo por su Esposa, por grande que sea? No. Porque el cielo y la tierra pasarán, pero sus palabras no pasarán (cf. Mt 24,35).

Siendo esto así, ¿habrá algo grande o mínimo que el Divino Esposo deje de hacer por su Esposa?

Por eso, queridas Hermanas, siempre «traten amores con su Esposo, Jesucristo».

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 230

1 de Marzo de 2007

§TÍTULO§ LA UNIDAD DE LOS CRISTIANOS
Homilía del P. Buela del 25 de enero de 2007. Fiesta de la conversión de San Pablo. Clausura del Octavario de oración por la unidad de los cristianos. Monasterio “Beata María Gabriela de la Unidad”

Se celebra en toda la Iglesia, en la parte del Hemisferio norte, la semana de oración por la unidad de los cristianos.

Debemos hacer algunas aclaraciones importantes antes de entrar en tema, y la primera de ellas es una distinción fundamental: es muy común que se confunda, sobre todo a nivel de la gente (y puede ser también a nivel nuestro) lo que es el ecumenismo con lo que es el diálogo interreligioso: grave confusión.

El ecumenismo es realizado solamente por aquellos que reciben la revelación pública de Dios, tanto si la reciben totalmente (los católicos, nosotros), como si la reciben en parte, como en caso de los protestantes. Se da entre aquellos que, con mayor o menor plenitud, aceptan la revelación pública de Dios. Enseña el Concilio Vaticano II: «Participan en este movimiento de la unidad, llamado ecuménico, los que invocan al Dios Trino y confiesan a Jesús Señor y Salvador». En cambio, el diálogo interreligioso es, tomado estrictamente, con aquellos que o bien reciben la revelación pero excluyendo explícitamente una parte (como es el caso del Nuevo Testamento por parte de los judíos); o bien, tomado ampliamente, con aquellos que aceptan lo que son creencias, es decir, doctrinas humanas. Y todas las doctrinas humanas tienen alguna mezcla de verdad, que es lo propio de los “semina verbi”, las semillas del Verbo, como decían los santos padres, pero aún así son creencias humanas: es el caso del islamismo, el hinduísmo, el sintoísmo, el taoísmo, las religiones animistas, etc. Por eso acaba de declarar el Cardenal de Bolonia, el Cardenal Cafarra, que diálogo interreligioso propiamente hay solamente con los judíos.

Hay que tener en cuenta eso, porque es muy difícil que en cuanto a esto la gente esté bien ubicada, y que lo haga con los principios teóricos que estamos recordando. Porque hoy en día con respecto a esto hay mucha mezcla, pero la cosa es así y hay que entender las cosas así, porque sino no se entiende nada.

Y respecto del diálogo ecuménico, solamente forman parte del diálogo ecuménico aquellos que aceptan la revelación pública oficial de Dios, contenida en la Sagrada Escritura, y en la Tradición de la Iglesia, y que creen en la Santísima Trinidad y en la Encarnación del Verbo, o sea, que Jesucristo es el Hijo de Dios.

Aquellos que no creen en la Santísima Trinidad aún si aceptan la revelación, o no creen en la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo, no entran dentro del diálogo ecuménico; a lo más formarían parte del diálogo interreligioso. Como el caso de las sectas, que propiamente más que sectas cristianas son sectas judías, como la de los Testigos de Jehová, que no aceptan la divinidad de Nuestro Señor Jesucristo.

Entonces, diálogo ecuménico propiamente es con aquellos, repetimos que esto es muy importante, que aceptan en todo o casi en todo, o en una parte la revelación pública y oficial. Son aquellos que provienen históricamente de aquellas dos escisiones grandísimas que hubo, lamentablemente, en la Iglesia: el llamado cisma de oriente, en el siglo XI y el llamado cisma de occidente con la reforma protestante.

Y se dan estas características: con aquellos que conocemos comúnmente con el nombre de ortodoxos, y que fueron los partícipes del cisma de oriente, tenemos en común el Bautismo, y -esto es muy importante- el Episcopado: ellos tienen el Episcopado verdadero, es decir, los obispos ortodoxos son sucesores de los apóstoles. Y por tanto tienen Eucaristía verdadera. Es verdadera la celebración de la Santa Misa, por tanto, perpetúan también el Sacrificio de Cristo en la Cruz, y sobre todo transubstancian el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor.

En cambio con los del cisma de occidente, tenemos en común el Bautismo, lo cual es una cosa muy importante, es la base, el primero y más necesario de los sacramentos, pero no hay Episcopado válido, o sea, no hay sacerdocio, por tanto no hay sucesión apostólica y por tanto no hay Eucaristía verdadera. No hay perpetuación del Sacrificio de la Cruz, o de la cena, que ellos llaman. Rechazan explícitamente la Eucaristía como sacrificio, y no hay transubstanciación, porque no tienen el poder, dado por Cristo a los apóstoles y los apóstoles a los sucesores de transelementar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre del Señor.

Y sin embargo, a pesar de esas dificultades, que son dificultades muy graves, debemos esperar y desear la unidad. Las dificultades están, y son importantes. En el momento del Concilio Vaticano II parecía que ya iba a ser inminente la unidad con los ortodoxos, porque no es mucho lo que nos falta para estar unidos, sin embargo son los que más dificultades han puesto, prácticamente han puesto una traba en el trabajo ecuménico. ¿Por qué? Porque ciertamente esos cismas han ocurrido porque ha habido distintas interpretaciones, y esas distintas interpretaciones no son cosas baladíes, sin importancia; tienen que haber tenido su importancia para que esas cosas hayan llevado al cisma, a la separación. Entonces restaurar eso, no es una cosa fácil. Y por eso, no es una cosa que se pueda hacer, por así decirlo, a fuerza de brazos. Eso se hará por la acción del Espíritu Santo, haciendo que cada uno de nosotros vaya uniéndose más a Jesús y vaya viendo con mayor profundidad toda la dimensión que tiene la revelación pública de Dios.

Sin embargo, la Iglesia Católica tiene una convicción profunda en que se ha de lograr la unidad. En primer lugar entre los cristianos: la unidad ecuménica.

Pero además tiene una esperanza firmísima de que un día se ha de lograr la unidad de todas las creencias. Por la conversión de las otras creencias en la única fe verdadera que es la Iglesia Católica. Y, ¿por qué? ¿Cómo nace esa certeza, esa seguridad, que es una seguridad infalible? Por dos cosas, -creo que ya alguna vez se los he dicho, pero vale la pena repetirlo-: porque hay una promesa-profecía de Jesucristo que dijo: habrá un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16). Y en segundo lugar porque hay una oración de Jesucristo, por tanto infalible, que se ha de alcanzar indefectiblemente, y es lo que tienen escrito acá: Ut unum sint; «que todos sean uno» (Jn 17,21). La promesa-profecía dice «habrá». Eso implica en primer lugar, a los que aceptamos la revelación pública de Dios, -en distinto grado, pero que se acepta- y se refiere a un rebaño, este rebaño concreto, que somos nosotros con nuestros olores, con nuestros colores, con nuestros sonidos, rebaño visible y que por ser rebaño visible, requiere un pastor visible.

Por tanto de las teorías que hay sobre la interpretación exegética de este versículo, la que es la interpretación correcta es que siendo el rebaño visible, el pastor tiene que ser visible. No alcanza con que sea el Espíritu Santo o que sea Dios Padre, o que sea Nuestro Señor Jesucristo. Eso se da por sabido, sino que el Pastor tiene que ser Pedro o el sucesor de Pedro, de tal manera que un día habrá esa unidad entre todos los cristianos, habiendo un solo rebaño que va a seguir un solo pastor: Pedro.

Pero vale también para el diálogo interreligioso: «habrá», en futuro... está la esperanza escatológica de la Iglesia, que habrá un día en que todos los hombres del mundo, estarán unidos como un solo rebaño, por la fe en Jesucristo, siguiendo a un solo pastor: Pedro.

Hay más de 150 documentos del Magisterio de la Iglesia que afirman esta esperanza invencible de la Iglesia Católica. De tal manera, entonces, el trabajo ecuménico –sobre todo ustedes que tienen esa misión específica, particular de rezar por la unidad con los ortodoxos— no es una cosa simplemente de ocasión, digamos, política... una táctica... que ahora conviene, etc... ¡No!, es vocación de la Iglesia, es inspiración del Espíritu Santo. Y fundamentado eso en una promesa-profecía de Jesucristo, y en una oración de Jesucristo.

Por tanto hay que seguir siempre trabajando de nuestra parte todo lo que hay que hacer para poder merecer esa gracia, que es la gracia de la unidad.

Y quiero terminar con una cosa a la cual tuve acceso hace dos, tres días atrás. Se los comento porque lo tendrían que conseguir ustedes, o me lo recuerdan a mí y en todo caso se los mando. Hay por lo menos dos artículos del cardenal Slipyj muy importantes, uno de ellos estaba escrito en latín, el otro lo tiene escrito en italiano. Allí recuerda él el tema de la Iglesia de tradición griega y la Iglesia de tradición latina. Recuerda en primer lugar que la Teología primera, los primeros grandes teólogos eran todos griegos. No había en los primeros tiempos padres latinos. Los padres latinos, recuerda él, incluso el primer gran genio teológico que ha tenido la Iglesia que es San Agustín, es deudor de la Teología griega, tomando mucho material de la Teología griega, de los padres griegos, y entonces, recuerda él, que eso es una cosa básica, que está en el fundamento de la cuestión, que recién después cuando se llega a la Alta Edad Media, que comienzan a existir los grandes teólogos latinos, es ahí cuando los griegos comienzan a estudiar a los latinos, y comienzan así, recién a asimilar algunas cosas de los teólogos latinos.

Entre estos teólogos el que descuella notablemente es Santo Tomás de Aquino. Porque es el teólogo que ha conocido más a los padres griegos, aún más que los griegos. Lo dice él, y recuerda cosas que nosotros no sabíamos, que nadie nos había enseñado.

En el Concilio de Florencia –que es un concilio que trata sobre la unidad de la Iglesia de Oriente y la Iglesia de Occidente— los padres griegos tenían todos las obras de Santo Tomás, porque es el que más conocía a los griegos, y el que más conocía la espiritualidad griega y la teología griega.

Por eso, terminando, dice el cardenal Slipyj (que pertenecía al rito bizantino, por tanto griego-ucraniano) que Santo Tomás es el padre que debe iluminar nuestro trabajo para restaurar la unidad. Creo que vale la pena, sería una cosa realmente hermosa, que puedan ustedes conocer esos trabajos del cardenal Slipyj, para tener idea, a más no ser, de cómo en concreto puede lograrse la unidad, llegando a conocer realmante las cosas que nos separan, y también cómo se deben superar esas cosas que nos separan.

Esto creo que vale también para que nosotros, latinos, nos demos cuenta quién es Santo Tomás, porque como saben, lamentablemente, dentro de los latinos hay muchos que desprecian a Santo Tomás, lo consideran superado, y resulta que los que están atrasados son ellos. Por eso este trabajo ecuménico implica también, no solamente un trabajo sobre los otros, sino sobre nosotros.

Pidámosle en este día al gran apóstol San Pablo la gracia de saber trabajar siempre de manera inteligente y de manera eficaz por la unidad de los cristianos.

Le pedimos a la Virgen que nos alcance de su Hijo la gracia de la unidad.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 236

22 de octubre de 2007

§TÍTULO§ HUMANIDAD DE CRISTO
(en Santa Teresa de Jesús).

Sermón en la Iglesia de Santa Lucía, Segni (Roma), el 15 de octubre de 2007, fiesta de Santa Teresa de Jesús, patrona del Estudiantado Internacional. Con ocasión de la primera profesión de tres servidoras.

En el tiempo de la Reforma litúrgica se cambiaron muchas cosas. Alguien le cambió el nombre a Santa Teresa, y en vez de llamarla Teresa de Jesús, decidió que se la llamase Santa Teresa de Ávila, por el hecho de que nació en Ávila. El pueblo de Ávila, cuando recibió la noticia, hizo una protesta al Papa, muy educada y correcta, pero firme. ¿Por qué? Porque resulta que una vez se apareció Jesús a Santa Teresa, manifestando el matrimonio espiritual que con ella tenía, y le dijo: “Yo soy Jesús de Teresa, y tú eres Teresa de Jesús”[1]. Entonces el pueblo de Ávila, enojado porque le habían cambiado el nombre a Santa Teresa, escribió al Papa diciendo: “Santidad, Ávila es grande no porque en Ávila haya nacido Santa Teresa, sino porque Teresa es de Jesús. Y pedimos que se vuelva a nombrar a Santa Teresa como el mismo Jesús quiso: Teresa de Jesús”. Y lo digo porque a veces no faltan, en las letanías de los santos, por ejemplo, quienes la nombran como Teresa de Ávila ¡No es Teresa de Ávila! El Papa Juan Pablo II estableció que “en los textos litúrgicos debe ser llamada con el nombre y el título de ‘Santa Teresa de Jesús’”[2].

Eso es lo importante, y puede también aplicarse a todos los santos. Segni es grande no porque San Bruno haya sido 44 años obispo de Segni, sino que Segni es grande porque San Bruno es de Jesús. Segni es grande no porque haya nacido aquí San Vitaliano Papa, sino que Segni es grande porque San Vitaliano Papa es de Jesús. Segni es grande no porque aquí haya sido canonizado Santo Tomás Becket, sino porque Santo Tomás Becket es de Jesús.

También, puede y debe aplicarse espiritualmente a toda religiosa el diálogo de Jesús con Teresa: “Yo soy Jesús de Antipolo, tu eres Antipolo de Jesús… Yo soy Jesús de Polski, tu eres Polski de Jesús… Yo soy Jesús de Ci Bei, tu eres Ci Bei de Jesús… ”. Como las que hoy hacen sus primeros votos.

Por eso me pareció que sería útil reflexionar sobre algunos aspectos presentes en Santa Teresa, por ejemplo, cómo ella veía la sagrada Humanidad de Cristo. Para ella, había que enamorarse de la Humanidad de Cristo, que es el fin de la vida de oración.

I. El fin de nuestra vida de oración: Enamorarnos de ella.

“[la religiosa]…puede representarse delante de Cristo y acostumbrarse a enamorarse mucho de su sagrada Humanidad y traerle siempre consigo y hablar con El, pedirle para sus necesidades y quejársele de sus trabajos, alegrarse con El en sus contentos y no olvidarle por ellos, sin procurar oraciones compuestas, sino palabras conforme a sus deseos y necesidad Es excelente manera de aprovechar y muy en breve; y quien trabajare a traer consigo esta preciosa compañía y se aprovechare mucho de ella y de veras cobrare amor a este Señor a quien tanto debemos, yo le doy por aprovechado”[3].

“En que trata cuán seguro camino es para los contemplativos no levantar el espíritu a cosas altas si el Señor no le levanta, y cómo ha de ser el medio para la más subida contemplación la Humanidad de Cristo”[4].

Así: “Jesús de Ánima Christi” y “Ánima Christi de Jesús”; “Jesús de Consolata” y “Consolata de Jesús”; “Jesús de Cielo” y “Cielo de Jesús”; Jesús de Itatí” e “Itatí de Jesús”; “Jesús de Calvario” y “Calvario de Jesús”.

II. La meditación y contemplación sobre la humanidad de Cristo no se abandona en ningún estado del alma, en ninguna de las moradas, aunque cambiará ciertamente el modo, ya que la meditación discursiva de los misterios puede hacerse difícil y aún imposible.

“También os parecerá que quien goza de cosas tan altas no tendrá meditación en los misterios de la sacratísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo, porque se ejercitará ya toda en amor. – Esto es una cosa que escribí largo en otra parte, y aunque me han contradecido en ella y dicho que no lo entiendo, porque son caminos por donde lleva nuestro Señor, y que cuando ya han pasado de los principios es mejor tratar en cosas de la divinidad y huir de las corpóreas, a mí no me harán confesar que es buen camino. Yo puede ser que me engañe y que digamos todos una cosa; mas vi yo que me quería engañar el demonio por ahí, y así estoy tan escarmentada que pienso, aunque lo haya dicho más veces, decíroslo otra vez aquí, porque vayáis en esto con mucha advertencia; y mirad que oso decir que no creáis a quien os dijere otra cosa.

6. También les parecerá a algunas almas que no pueden pensar en la Pasión; pues menos podrán en la sacratísima Virgen, ni en la vida de los Santos, que tan gran provecho y aliento nos da su memoria. Yo no puedo pensar en qué piensan; porque, apartados de todo lo corpóreo, para espíritus angélicos es estar siempre abrasados en amor, que no para los que vivimos en cuerpo mortal, que es menester trate y piense y se acompañe de los que, teniéndole, hicieron tan grandes hazañas por Dios; cuánto más apartarse de industria de todo nuestro bien y remedio que es la sacratísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo.

7. Hay algunas almas –y son hartas las que lo han tratado conmigo– que como nuestro Señor las llega a dar contemplación perfecta, querríanse siempre estar allí, y no puede ser; mas quedan con esta merced del Señor de manera que después no pueden discurrir en los misterios de la Pasión y de la vida de Cristo como antes. […]

9. Verdad es que a quien mete ya el Señor en la séptima morada […] es muy continuo no se apartar de andar con Cristo nuestro Señor por una manera admirable, adonde divino y humano junto es siempre su compañía. Así que, cuando no hay encendido el fuego que queda dicho en la voluntad ni se siente la presencia de Dios, es menester que la busquemos; que esto quiere Su Majestad, como lo hacía la Esposa en los Cantares, y que preguntemos a las criaturas quién las hizo –como dice San Agustín, creo, en sus Meditaciones o Confesiones–, y no nos estemos bobos perdiendo tiempo por esperar lo que una vez se nos dio, que a los principios podrá ser que no lo dé el Señor en un año, y aun en muchos; Su Majestad sabe el porqué; nosotras no hemos de querer saberlo, ni hay para qué. Pues sabemos el camino como hemos de contentar a Dios por los mandamientos y consejos, en esto andemos muy diligentes, y en pensar su vida y muerte, y lo mucho que le debemos; lo demás venga cuando el Señor quisiere.

10. Es admirable y muy meritoria oración [repasar y recordar los misterios de la Humanidad de Cristo. Aún quien ha llegado a la perfecta contemplación, no podrá no detenerse] en estos misterios y traerlos presentes muchas veces, en especial cuando los celebra la Iglesia Católica; ni es posible que pierda memoria el alma que ha recibido tanto de Dios […] sino que […] entiende el alma estos misterios por manera más perfecta: y es que se los representa el entendimiento, y estámpanse en la memoria de manera que de sólo ver al señor caído con aquel espantoso sudor en el Huerto, aquello le basta para no sólo una hora, sino muchos días, mirando con una sencilla vista quién es y cuán ingratos hemos sido a tan gran pena; luego acude la voluntad, aunque no sea con ternura, a desear servir en algo tan gran merced y a desear padecer algo por quien tanto padeció y a otras cosas semejantes, en que ocupa la memoria y el entendimiento. Y creo que por esta razón no puede pasar a discurrir más en la Pasión, y esto le hace parecer que no puede pensar en ella.

12. Y si esto no hace, es bien que lo procure hacer, que yo sé que no lo impedirá la muy subida oración, y no tengo por bueno que no se ejercite en esto muchas veces.

13. Hay unos principios, y aun medios, que tienen algunas almas, que como comienzan a llegar a oración de quietud y a gustar de los regalos y gustos que da el Señor, paréceles que es muy gran cosa estarse allí siempre gustando. Pues créanme y no se embeban tanto –como ya he dicho en otra parte– que es larga la vida, y hay en ella muchos trabajos, y hemos menester mirar a nuestro dechado Cristo, cómo los pasó, y aun a sus apóstoles y Santos, para llevarlos con perfección. Es muy buena compañía el buen Jesús para no nos apartar de ella, y su Sacratísima Madre, y gustar mucho de que nos dolamos de sus penas, aunque dejemos nuestro contento y gusto algunas veces”[5]

“Cuando nuestro Señor es servido de regalar más a esta alma, muéstrale claramente su sacratísima Humanidad de la manera que quiere, o como andaba en el mundo, o después de resucitado; y aunque es con tanta presteza que lo podríamos comparar a la de un relámpago, queda tan esculpido en la imaginación esta imagen gloriosísima, que tengo por imposible quitarse de ella hasta que la vea adonde para sin fin la pueda gozar”[6].

“Pues vengamos ahora a tratar del divino y espiritual matrimonio, aunque esta gran merced no debe cumplirse con perfección mientras vivimos pues si nos apartásemos de Dios, se perdería este tan gran bien.

La primera vez que Dios hace esta merced quiere Su Majestad mostrarse al alma por visión imaginaria de su sacratísima Humanidad, para que lo entienda bien y no esté ignorante de que recibe tan soberano don. A otras personas será por otra forma, a ésta de quien hablamos, se le representó el Señor, acabando de comulgar, con forma de gran resplandor y hermosura y majestad, como después de resucitado, y le dijo que ya era tiempo de que sus cosas tomase ella por suyas, y El tendría cuidado de las suyas, y otras palabras que son más para sentir que para decir”[7].

En conclusión:

“14. Creo queda dado a entender lo que conviene, por espirituales que sean, no huir tanto de cosas corpóreas que les parezca aún hace daño la Humanidad sacratísima. Alegan lo que el Señor dijo a sus discípulos, que convenía que El se fuese[8]. Yo no puedo sufrir esto. […] Yo os digo, hijas, que le tengo por peligroso camino y que podría el demonio venir a hacer perder la devoción con el Santísimo Sacramento”[9].

Así: “Jesús de Corredentora” y “Corredentora de Jesús”; “Jesús de Sponsa Amabilis” y “Sponsa Amabilis de Jesús”; “Jesús de Motther of Mercy” y Mother of Mercy de Jesús”; “Jesús de Anunciación” y “Anunciación de Jesús”; “Jesús de Guadalupe” y Guadalupe de Jesús”.

III. Es la experiencia de la santa.

– Cristo mismo se le presentaba en su humanidad:

* Aparición en el refectorio

“Antes de esto había estado, creo tres días, con aquella gran pena que traigo –más unas veces que otras– de que estoy ausente de Dios, y estos días había sido bien grande, que parecía no lo podía sufrir; y habiendo estado así harto fatigada, vi que era tarde para hacer colación y no podía –y a causa de los vómitos, háceme mucha flaqueza no la hacer un rata antes–, así con harta fuerza puse el pan delante para hacérmela para comerlo, y luego se me representó allí Cristo, y parecíame que me partía del pan y me lo iba a poner en la boca, y díjome: ‘Come, hija y pasa como pudieres; pésame de lo que padeces, mas esto te conviene ahora’. Quedé quitada aquella pena y consolada, porque verdaderamente me pareció se estaba conmigo, y todo otro día, y con esto se satisface el deseo por entonces”[10].

* Siempre le hablaba por su humanidad

“No me acuerdo haberme parecido que habla nuestro Señor, si no es la Humanidad, y ya digo, esto puedo afirmar que no es antojo”[11].

* Se le presentaba en su pasión

“Acabando de comulgar, segundo día de Cuaresma en San Josef de Malagón, se me representó nuestro Señor Jesucristo en una visión imaginaria como suele, y estándole mirándole, vi que en la cabeza en lugar de corona de espinas, en toda ella –que debía ser adonde hicieron llaga- tenía una corona de gran resplandor. Como yo soy devota de este paso, consoléme mucho y comencé a pensar que gran tormento debía ser, pues había hecho tantas heridas, y a darme pena. Díjome el Señor que no le tuviese lástima por aquellas heridas, sino por las muchas que ahora le daban…

2. Díjome que no era ahora tiempo de descansar, sino que me diese prisa a hacer estas casas, que con las almas de ellas tenía Él descanso; que tomase cuántas me diesen, porque habían muchas que por no tener adónde, no le servían, y que las que hiciese en lugares pequeños fuesen como ésta, que tanto podían merecer con deseo de hacer lo que en las otras, y que procurase que anduviesen todas debajo de un gobierno de perlado, o que pusiese mucho que por cosa de mantenimiento corporal no se perdiese la paz interior, que Él nos ayudaría para que nunca faltase; en especial tuviesen cuenta con las enfermas, que la perlada que no proveyese y regalase a las enfermas era como los amigos de Job, que Él daba el azote para bien de sus almas, y ellas ponían en aventura la paciencia…”[12].

* O también resucitado

“Casi siempre se me representaba el Señor así resucitado, y en la Hostia lo mismo, si no eran algunas veces para esforzarme, si estaba en tribulación, que me mostraba las llagas; algunas veces en la cruz y en el Huerto; y con la corona de espinas, pocas; y llevando la cruz también algunas veces, para –como digo– necesidades mías y de otras personas, mas siempre la carne glorificada”[13].

* Generalmente luego de comulgar

“Un día, acabando de comulgar, me pareció verdaderamente que mi alma se hacía una cosa con aquel cuerpo sacratísimo del Señor, cuya presencia se me representó, e hízome gran operación y aprovechamiento”[14].

Así: “Jesús de Concepción” y “Concepción de Jesús”; “Jesús de Aracoeli” y “Aracoeli de Jesús”; “Jesús de Lágrimas” y “Lágrimas de Jesús”; “Jesús Mater Misericordiae” y “Mater Misericordiae de Jesús”; “Jesús de Radosty” y “Radosty de Jesús”; “Jesús de Malaika” y “Malaika de Jesús”.

IV. Los efectos de esta consideración de la humanidad de Cristo en la vida de la Santa.

*Sólo el Hijo se encarnó, pero en la santa “se prolonga la Encarnación”

“Estando una vez con esta presencia de las tres Personas que trajo en el alma, era con tanta luz que no se puede dudar el estar allí Dios vivo y verdadero, y allí se me daban a entender cosas que yo no las sabré decir después. Entre ellas era como había la Persona del Hijo tomado carne humana y no las demás. No sabré, como digo, decir cosa de esto, que pasan algunas tan en secreto del alma, que parece el entendimiento entiende como una persona, que, durmiendo o medio dormida, le parece entiende lo que se habla. Yo estaba pensando cuán recio era el vivir que nos privaba de no estar así siempre en aquella admirable compañía, y dije entre mi: Señor, dadme algún medio para que yo pueda llevar esta vida. Díjome: ‘Piensa, hija, como después de acabada no me puedes servir en lo que ahora, y come por Mí y duerme por Mí, y todo lo que hicieres sea por Mí, como si no lo vivieses tú ya, sino YO, que esto es lo que decía San Pablo’[15]”[16].

*Su hermosura sirve para purificar los amores

“4. De ver a Cristo me quedó impresa su grandísima hermosura, y la tengo hoy día, porque para esto bastaba sola una vez, ¡cuánto más tantas como el Señor me hace esta merced! Quedé con un provecho grandísimo y fue éste: tenía una grandísima falta de donde me vinieron grandes daños, y era ésta: que como comenzaba a entender que una persona me tenía voluntad y si me caía en gracia, me aficionaba tanto, que me ataba en gran manera la memoria a pensar en él, aunque no era con intención de ofender a Dios, mas holgábame de verle y de pensar en él y en las cosas buenas que le veía. Era cosa tan dañosa, que me traía el alma harto perdida. Después que vi la gran hermosura del Señor, no veía a nadie que en su comparación me pareciese bien ni me ocupase; que, con poner un poco los ojos de la consideración en la imagen que tengo en mi alma, he quedado con tanta libertad en esto, que después acá todo lo que veo me parece hace asco en comparación de las excelencias y gracias que en este Señor veía. Ni hay saber ni manera de regalo que yo estime en nada, en comparación del que es oír sola una palabra dicha de aquella divina boca, cuánto más tantas. Y tengo yo por imposible, si el Señor por mis pecados no permite se me quite esta memoria, podérmela nadie ocupar de suerte que, con un poquito de tornarme a acordar de este Señor, no quede libre”[17].

En conclusión, la religiosa debe vivir pendiente del hermosísimo rostro de Nuestro Señor.

“14. Una gran ganancia saca el alma de esta merced del Señor, que es, cuando piensa en El o en su vida y Pasión, acordarse de su mansísimo y hermoso rostro, que es grandísimo consuelo, como acá nos le daría mayor haber visto a una persona que nos hace mucho bien que si nunca la hubiésemos conocido. Yo os digo que hace harto consuelo y provecho tan sabrosa memoria”[18].

Así: “Jesús de Redentor” y “Redentor de Jesús”; “Jesús de Soledad” y “Soledad de Jesús”; “Jesús de Blanca” y “Blanca de Jesús”; “Jesús de Al Bishara” y “Al Bishara de Jesús”; “Jesús de Auxilium” y “Auxilium de Jesús”… ¡y así todas las religiosas, Esposas de Jesús!

***

Por eso en este día de Santa Teresa de Jesús, doctora de la Iglesia, hagamos un breve examen de conciencia, en algún momento del día, pensando cómo es nuestra relación con la sagrada Humanidad de Jesús. Si realmente cuando como puedo decir que Él está comiendo por mí, y duerme por mí, y todo lo que hago durante el día Él lo está haciendo por mí…: “como si no lo vivieses tú ya, sino Yo”.

Recordemos, por tanto, que en un día memorable Jesús le dijo a Teresa: “Yo soy Jesús de Teresa, y tú eres Teresa de Jesús”.

P. Carlos Miguel Buela, VE

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 240

24 de Marzo de 2008

Homilía predicada por el R.P. Carlos Buela el 9 de Marzo 2008. Además de la comunidad de la Procura Generalicia estaban presentes las Servidoras que formaron parte del primer noviciado “San José” al inicio del Instituto.

§TÍTULO§ YO SOY LA RESURRECCIÓN Y LA VIDA
Realmente no puede ser más providencial en este aniversario de veinte años de la rama femenina, encontrarnos aquí, en Roma, y justamente celebrando el domingo de la resurrección de Lázaro, porque Nuestro Señor deja un mensaje que nos toca a nosotros directamente. Ya lo había dicho Él al principio: “esta enfermedad no es de muerte sino para gloria de Dios y para que el Hijo de Dios sea glorificado en ella” (Jn 11,4).

Nos deja Nuestro Señor en este milagro, que es una parábola en acción, una enseñanza para todo el transcurso de la vida de la Iglesia: por más que nos encontremos en situaciones difíciles, Él siempre va a aparecer como la Resurrección y la Vida. Por ejemplo, en estos días han tenido su Congregación General los Jesuitas y recordaba el Superior General, que desde el Concilio de Trento a nuestros días han desaparecido el setenta y cinco por ciento de las congregaciones que había cuando se realizaba el Concilio. Es decir, que la indefectibilidad está prometida a la Iglesia, no a grupos particulares. Los grupos particulares, como nosotros, tenemos que poner los medios para perseverar y ser fieles al carisma dado por el Espíritu Santo. Por más que las situaciones sean difíciles, nunca va a faltar la asistencia de Dios; porque Cristo un día se presentó como la Resurrección y la Vida. De hecho el climax de toda esta escena evangélica es el momento en que Nuestro Señor confiesa delante de Marta: “Yo soy la Resurrección y la vida, el que crea en mi aunque muera vivirá y todo el que vive y cree en mi, no morirá para siempre” (Jn 11,25). Es decir que hace Jesús una confesión de quién es Él: “la Resurrección y la Vida”. Y además hace una promesa a sus seguidores, a sus discípulos de todos los tiempos: “que no los va a dejar y que no van a morir para siempre”; es la promesa de la Vida Eterna, la Vida que no pasa, la Vida que no muere, la Vida que no conoce lágrimas, que no conoce dolor, que no conoce enfermedad… la Vida Eterna.

Es interesante cómo Jesús se presenta a sí mismo como la Resurrección. La resurrección no es sólo una teoría, la Resurrección es una persona, es Cristo. Si alguien quiere definir, por ejemplo, de una manera concreta y sencilla lo que es la Resurrección puede decir: “es Cristo”, y esa es la mejor definición. Él es la Resurrección y la Vida. Por eso nosotros creemos en la resurrección, evidentemente primero en la resurrección de Él, luego en nuestra resurrección, que también ocurrirá, al fin de los tiempos, donde nuestras almas volverán a juntarse con nuestros cuerpos para hacerlos gloriosos, inmortales y para que también nuestros cuerpos gocen del premio eterno.

Jesús le pregunta a Marta si creía esto, y ella le va a responder que sí, que creía en la resurrección final. Pero Jesús le estaba preguntando si creía que Él realmente era la Resurrección y la Vida y que quien creía en él no moría para siempre, y esto referido a Lázaro, ya que allí iba a realizar lo que se llama una resurrección imperfecta, ya que no es resucitar para una vida inmortal y gloriosa, sino para una vida mortal y como la que vivía antes de morir. “¿Crees Tú esto? Dijo Marta, Si Señor, yo creo que tu eres el Mesías, el Hijo de Dios, que ha venido a este mundo” (Jn 11,27). Fue luego y llamó a María que le dice a Jesús: “Si hubieras estado aquí no hubiera muerto mi hermano” (Jn 11,32). Y entonces Jesús pide ir al sepulcro y ahí realiza ese gran milagro, que es la resurrección de Lázaro, después de estar cuatro días en el sepulcro (“iam fetet”, ya hiede, que es la señal indubitable de la muerte, la corrupción). Sin embargo Él hace la resurrección; tal es así que después los judíos buscaban a Lázaro, no solamente a Jesús, sino que buscaban a Lázaro para matarlo porque era prueba de que Jesús era Dios, ya que resucitaba a los muertos.

Por eso en este día tomemos nuevamente conciencia de que Jesús es la Resurrección y la Vida. Y podemos pasar veinte años de vida religiosa, pasaremos con la gracia de Dios cuarenta, sesenta, lo que Dios quiera; y siempre Jesús será la Resurrección y la Vida. Siempre Jesús tiene que ser el centro de nuestros desvelos, de nuestras ocupaciones y de nuestras preocupaciones, ya que Él es la Resurrección y la Vida.

No hay que perder tiempo en otras cosas, Él es el centro de nuestra Santa Religión, y Él es el centro de la vida religiosa. Ya que la religiosa por su consagración esponsal lo toma a Él como Divino Esposo. Ese Divino Esposo que nunca falla; podemos fallar nosotros, pero Él nunca falla. Y si nosotros hacemos de nuestra parte lo que tenemos que hacer, Él nunca dejará de hacer lo suyo, porque haciendo quien hace lo que debe hacer, Dios no deniega la gracia.

Invocamos de manera especial en este día a la que siempre nos ha acompañado, la Santísima Virgen, a San José, ya que fue el día de San José que comenzamos, en la calle Represa, con la rama femenina, para que siempre nos sigan protegiendo, nos sigan orientando, nos sigan iluminando y para que después de cuatrocientos años, también los que nos sigan, puedan celebrar la fiesta de la Congregación.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 241

14 de Mayo de 2008

Publicamos a continuación la homilía que predicó el R.P. Carlos Buela en la capilla de la Procura Generalicia de las SSVM (Roma), en las I Vísperas de la Fiesta de Nuestra Señora de Luján.

§TÍTULO§ NUESTRA SEÑO RA DE LUJÁN
“En la Fiesta de Nuestra Señora de Luján, Patrona de la República Argentina, que también preside esta capilla quiero reflexionar muy simplemente un solo punto, sobre su imagen. Y reflexionar en base a lo que han sabido escribir tantos poetas argentinos.

Su imagen, porque es lo primero que nos atrae y de manera especial cuando uno está en la Basílica de Luján y ella está en su trono sobre el Altar mayor, pues ahí le han cantado todos sus poetas.

Por ejemplo uno de ellos, Calcagno, le dice:

Bendita de Luján, Virgen María,

Violeta de los campos, que perfumas

El llano inmenso de la Patria mía...

¿Y no habrá para Ti una clarinada

De amor, oh madre de los patrios lares?

Tú el Arca de la Alianza, Tú la heroína,

Que encendiste el valor de los guerreros

De la Patria Argentina,

Que defendieron con honor sus fueros.

No habrá un himno entusiasta,

Que cante tus proezas,

Virgen madre inmortal, divina y casta

Madre de las patrióticas grandezas?

No fuera justo; en la paterna historia

No hay página sin Ti, no hay hazaña

Que no lleve tu nombre o tu memoria.

Alza tu frente inmaculada y pura

Extiéndela en el llano solitario

Y verás una ondada de ternura

Que vuela con afán a tu Santuario.

...

Son los creyentes; los de fe nervada

Que se acuerdan de Ti, oh Arca de Alianza,

Es la generación que en Ti no duda

Y puso en Ti su férvida esperanza.

...

Son tus hijos, magnífica Señora,

Los hijos son de la Argentina raza,

Que vienen a decir con voz sonora

Que no pasa su fe, si todo pasa...[1]

Dice otro poeta:

¿Quién no admira a esta Virgen seductora,

Más bella que la aurora,

Y más hermosa que las flores bellas;

Que vestida del sol resplandeciente,

Tiene sobre su frente

La diadema de nítidas estrellas?

Yo, extático contemplo tu semblante

Dulcísimo y radiante,

¡Oh virgen de Luján inmaculada!

Y me siento feliz y venturoso,

Al ver que de tu trono esplendoroso

Diriges a tus hijos la mirada.[2]

Y otro:

Virgen de Luján hermosa

la del manto azul turquí,

vengo delante de Ti

por ver tu cara preciosa.

Eres la más bella rosa

del argentino vergel,

eres la gloria de Aquél

que formó las cosas bellas

y dio luz a las estrellas

que lucen delante de Él.[3]

Ella refleja nuestra bandera nacional:

De tu vestido real, todo primores,

Lo bellos y suavísimos colores

¡Oh Virgen de Luján! nuestra bandera

Se apropió placentera,

Y al contemplarla tremolante y suelta

Como deidad esbelta,

Nos recuerda su célica hermosura,

Tu concepción Inmaculada y Pura.[4]

Tenemos envidia de la lámpara que la ilumina:

Esa lámpara bella, Madre mía,

Que ardiendo noche y día,

Veo en tu Camarín,

Envidiosa me tiene,

Porque siempre encendida se sostiene,

Para Ti, solamente para Ti.

Más de una vez la contemplé con celos,

¡Oh Reina de los cielos!

Y exclamé con pasión:

¡Quién tu lámpara fuera,

Y ante tu efigie milagrosa ardiera,

En puras llamas de filial amor![5]

Pidámosle en este día, esa gracia, como dice el poeta, de ser como la lámpara que arde delante de la imagen de la Virgen, sabiendo arder nosotros de amor por ella, de nuestro corazón”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 243

5 de Agosto de 2008

Publicamos a continuación la homilía pronunciada por el R.P. Carlos Buela en la S. Misa celebrada en la Basílica de San Pablo Extramuros

al finalizar los Ejercicios Espirituales de mes realizado por un grupo de Servidoras en Roma, el 31 de Julio, día de S. Ignacio de Loyola.

San Pablo y la libertad

§TÍTULO§ C 247.
Hoy terminan los Ejercicios Espirituales de mes las Hermanas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará coincidiendo con la fiesta universal del creador de los Ejercicios, San Ignacio de Loyola. Han querido tener esta Misa de conclusión viniendo en peregrinación a la Basílica Papal de San Pablo Extramuros, porque también estamos celebramos el Año paulino.

Quiero hablar sobre San Pablo, sobre un aspecto particular y ni siquiera de manera comprehensiva.

Dice un autor[1]: Pablo no es un cualquiera, sino una personalidad histórico-universal. «Quien quiera ocuparse de él debe saber que tiene que habérselas con uno de los mayores factores propulsores de la historia». Toda la cultura occidental descansa sobre sus hombros. (No sólo la cultura religiosa, sino la cultura cívica, la cultura social...) Él ha comprendido lo más profundo de las palabras pronunciadas y sin pronunciar de Jesucristo, su Maestro. Ha roto las cadenas del particularismo del Antiguo Testamento. Ha predicado la libertad de la cristiandad respecto de la «Ley» no como una componenda derivada de consideraciones utilitarias misionales, sino como principio y meollo de la nueva religión. También los antiguos apóstoles de Jesús eran libres, pero no sabían que lo eran ni por qué lo eran. Pablo ha sido el primero que ha dado la fundamentación teológica de esta libertad, esto es, «el significado sagrado y trascendental de la Cruz»[2]. Por ello ni aún el mismo Jesús, el Divino Maestro había predicado todavía la libertad de la ley ni había allanado el camino a los paganos, ya que la Cruz no había sido aún erigida. La libertad y el universalismo del cristianismo estaban latentes e implícitos en la doctrina de Jesús. Pero primeramente tenía que ser creado el hecho de la Cruz, y sólo después podía ser llamado el hombre que había de predicar la universalidad de la religión de la Cruz por encima de todos los límites nacionales y raciales. Así ha dado realidad Pablo, mediante su Evangelio de la libertad, a la misión universal del cristianismo y al encargo del Resucitado.

«La libertad auténtica se identifica con la santidad, es la libertad... de los hijos de Dios (Rom 8,21). Tiene como fundamento la verdad, como lo mostró Nuestro Señor al enseñarnos que la verdad os hará libres (Jn 8,32). Es propia de los que se dejan guiar por el Espíritu Santo: El Señor es Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor está la libertad (2 Cor 3,17). Por eso enseña San Agustín: “Ama y haz lo que quieras”[3], y San Juan de la Cruz coloca en la cima del monte de la perfección: “Ya por aquí no hay camino que para el justo no hay ley”[4].

Es por eso que San Pablo hasta el día de hoy despierta tanta enemistad porque él es un hombre auténticamente libre y porque la gente habla de la libertad pero vive esclavizada al consumismo, al dinero, al qué dirán, a la T.V., y a tantas cosas que no son Dios.

Ha liberado para lo sucesivo a la Biblia de las cadenas del judaísmo, de forma que pudo convertirse en base esencial de todas las culturas nacionales de Occidente. Finalmente, para Pablo, Jesús no fue un mero Revelador de las verdades divinas y un fundador de religión, sino, ante todo, el Redentor. En la Epístola a los Gálatas ha planteado y resuelto la cuestión religiosa central de la humanidad: ha mostrado, de una vez para siempre, como ilusión de soberbia, por medio de su doctrina cristocéntrica de la gracia, la autosalvación de hombre, en todas sus formas, ya que por el ejercicio de la ley, si es judío; ya por el encanto de los misterios, la magia y el delirio extático, si es gentil; ya en la forma más refinada de la ética autónoma kantiana de los deberes, o en la de la superhumanidad de Nietzsche, o en cualquiera de las modernas manifestaciones del psicoanálisis. «Por eso se rebela contra Pablo todo el autonomismo religioso, todo el despotismo del hombre, toda la vanidad y la obstinación, y el cabecilla de esta subversión en los tiempos modernos ha sido, ante todo, Nietzsche»[5].

«Yo considero al cristianismo -escribe Nietzsche- como la más nociva de todas las seducciones y mentiras, como la gran mentira y la blasfemia por excelencia. Perseguiré todas las manifestaciones de su ideal bajo todos los disfraces, combatiré todas sus posiciones... Induciré a la guerra contra él... Mientras no se considere la moral del cristianismo como el crimen capital contra la vida, sus partidarios tienen un juego fácil. Una concepción del mundo que tiene la osadía de anular la voluntad de poder con una teoría de la gracia es una mentira». ¡Pobre espíritu extraviado! «La Europa contemporánea no tiene todavía la menor idea de las terribles decisiones a las que se inclina todo mi ser, ni de la envergadura del problema al que estoy ligado. No sospecha que gracias a ella se me prepara una catástrofe, cuyo nombre yo conozco sin que necesite decirlo».

Como hemos vivido las últimas consecuencias de la teoría de Nietzsche en la noche de aquelarre del nacionalsocialismo -y en la otra manifestación satánica que ha invadido Europa del Este-, el comunismo, hoy creemos vislumbrar algo de la naturaleza de esta catástrofe y de su origen satánico. Es el más profundo envilecimiento del espíritu humano y de su aspiración a la verdad inculcada en él por Dios. Es la «enfermedad mortal» de que habla Kierkegaard, la enfermedad del espíritu occidental: la despersonalización de la verdad, la entronización de la verdad impersonal, sin faz, de una ciencia autónoma que ya no está sometida a la ley de Dios, en lugar de la verdad viviente, provista de rostro, hecha persona en Cristo. Es la «muerte de Dios» en el sentido de Nietzsche. Comprendemos por ello toda la furia diabólica que se vierte contra Pablo en las rencorosas calumnias de Nietzsche y de sus émulos los pangermanistas. Porque «nunca, desde que existe el hombre, se han lanzado contra la soberbia humana palabras tan atrevidas, ni se le ha declarado una guerra tan enérgica como la que le ha movido la palabra del Apóstol» (2Cor 10,5). «Derribamos baluartes, destruimos sofismas y toda Fortaleza (espiritual) que se levanta contra la ciencia de Dios, y cautivamos todo pensamiento para someterlo a Cristo»[6]. ¿Deberían las personalidades de tan alto rango espiritual como Pablo o Agustín merecer en sus Confesiones, si informan sobre los más íntimos secretos de su alma y sus experiencias religiosas, menos confianza que los arrebatos pasionales de un psicópata?

Nietzsche, que se vanagloria de «filosofar con el martillo», la ha emprendido a martillazos con el soberbio edificio de nuestra cultura occidental moderna, y he aquí que lo ha encontrado podrido. Él y Kierkegaard han sido «los dos petreles que se han adelantado a nuestra catástrofe espiritual contemporánea y la han anunciado. Una de las características esenciales de nuestro tiempo es la desvalorización de la palabra, la desespiritualización del espíritu, la ilegitimidad en todas sus formas.

Nuestra joven generación exige, más que en ningún tiempo, la prueba de autenticidad. Todo pensar y sentir y hablar «humano», «propio del hombre», es, según Pablo, falso e ilegítimo. Auténtico es tan sólo lo que «ha nacido de Dios». Todas nuestras pruebas teóricas de Dios y de Cristo son menos ejercicios y juegos mentales, construcciones de papel, si no están apoyadas y respaldadas por la vida, si no se sienten como verdades existenciales. Solamente un hombre conmovido por Dios y por Cristo es una prueba viva de Dios y de Cristo en la que el mundo puede creer. Tan solo una religión vivida convence. De ahí la gran fuerza persuasiva que emana de Pablo. Un personaje como él, que recorre el mundo en cumplimiento de un «deber» sagrado, en libertad soberana de su propio ser; que, obedeciendo en todo el poder imperativo de Dios, lucha, padece y muere con el alma serena, es un fenómeno inexplicable por razones naturales, una prueba única de Cristo. Que el judaísmo de entonces haya producido un hombre tal demuestra que aún no se apresuraba a su fin, que era una tierra madre sagrada la tierra de la cual surgieron Jesús y sus paladines. Parecía como si este pueblo milenario se hubiese agotado en un último esfuerzo como aquella planta oriental legendaria que, después de largos años de crecer, dio una flor maravillosa, para morir a continuación. Sin embargo, el que el cristianismo pudiera ganar y conservar este genio es un poderoso argumento de su fuerza educativa y de su verdad dominadora del mundo.

Por eso recordemos hoy en este hermosísimo relicario –la Basílica Papal- que guarda el sepulcro del Apóstol Pablo, a esta gran figura que ha llenado los siglos y los sigue llenando porque debemos ser libres y debemos saber formar hombres y mujeres libres: “Libres... libres... libres... libres... libres... libres con tu libertad... que vayan por todas partes con... el santo Evangelio en la boca y el santo Rosario en la mano, a ladrar como perros, a quemar como brasas e iluminar las tinieblas del mundo como soles”[7]»[8].

Nos lo conceda San Pablo Apóstol y la intercesión de la Santísima Virgen, Reina de los Apóstoles.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 244

5 de Septiembre de 2008

Publicamos a continuación el sermón predicado por el R.P. Carlos M. Buela en la Misa de votos perpetuos de la Madre Maria Radosty Boyiei el 30 de Agosto en Kazán (Rusia), en la Iglesia “de la Exaltación de la Santa Cruz”, recientemente consagrada.

§TÍTULO§ “ALTERA MARIA”
Hoy, 30 de agosto de 2008, en esta noble, cautivante y señorial ciudad de Kazan, con más de mil años de vida, una rusa, la Madre Radosty, hará sus votos perpetuos, al día siguiente de la Dedicación de éste Templo católico.

Así como decimos en forma análoga que el sacerdote es ‘alter Christus’, ‘otro Cristo’, podemos decir que la religiosa en ‘altera Maria’, ‘otra María’. Y así, de forma análoga, podemos aplicarle a ella esa hermosa oración compuesta en el siglo X, por el gallego San Pedro de Mezonzo (+ 1003), Obispo de Santiago de Compostela, llamada comúnmente ‘La Salve’, haciendo mención a la palabra del comienzo de la oración del viejo saludo romano: “Salve, Regina”.

***

Hermana Maria Radosty Boyiei Schrubenkova: Dios te saluda: “Dios te salve”, porque eres Reina y Esposa al desposarte con Él en la consagración religiosa con los tres votos evangélicos de castidad, pobreza y obediencia y el cuarto voto de materna esclavitud de amor. Te saluda porque eres Madre de sus hijos cuando por tu santidad ayudas a engendrar a Jesús en las almas: “Reina y Madre de misericordia”, excluyendo de ti todo espíritu de amargura, de castigo y de venganza. Debes ser de verdad y en realidad María Alegría de Dios, ya que ‘la alegría es el secreto gigantesco del cristiano’[1].

Los cristianos te hacemos reverencia en tres tiempos y con tres piropos: “vida, dulzura y esperanza nuestra”.

“Vida” ya que la vida religiosa, como dice el Concilio Vaticano II, “pertenece de manera indiscutible a su vida y santidad [de la Iglesia]”[2].

“Dulzura” porque quien es ‘otra María’ debe ser la más dulce de las mujeres, la más alejada de toda ira, descortesía y prepotencia; debe ser mansa y humilde como su Divino Esposo.

“Esperanza” ya que la religiosa, cuando los demás ya han perdido su esperanza sobre nuestra mejora y recuperación, ella no sólo no la pierde sino que de manera acrecentada sigue rezando por nosotros para que no desesperemos de alcanzar la gracia por muy malolientes de pecados que estemos.

Por eso te saludamos de nuevo: “Dios te salve”.

Hermana Radosty: Toda la humanidad se encomienda a tus oraciones, a tus sacrificios, tus apostolados y tus penitencias: “A ti clamamos los desterrados hijos de Eva”. En especial, tus hermanos y hermanas de Rusia. Y no sólo todos clamamos sino que, además, “a ti suspiramos, gimiendo y llorando en este valle de lágrimas”.

Por tu profesión religiosa sois defensora ante Dios de todo hombre y mujer, niños y adultos, buenos y malos, sanos y enfermos: “Ea, pues, Señora abogada nuestra, vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos”.

Hermana María Alegría de Dios: De manera muy particular te debes ocupar eficazmente de nuestro futuro eterno para poder vernos cara a cara con la Santísima Trinidad, con Jesucristo nuestro Señor, con la Virgen Madre y con todos los ángeles y santos y santas del Cielo: “y después de este destierro, muéstranos a Jesús fruto bendito…” del vientre de María Santísima. Gran y hermosa tarea de la religiosa: ¡Mostrar a Jesús, el fruto bendito del vientre de María!

Hermana Maria Radosty Boyiei Schrubenkova: Qué todos al verte puedan exclamar de vos como exclamamos de la Santísima Virgen: “¡Oh clementísima, oh piadosa, oh dulce Virgen María!”.

Sigue las huellas marcadas en el peregrinar al Cielo por tantas santas religiosas de todos los tiempos: Santa Brígida de Suecia, Santa Teresa de Jesús, Santa Catalina de Siena, Santa Teresita del Niño Jesús, Santa Gemma Galgani, Santa Edith Stein, Santa Maravillas de Jesús, Beata Teresa de Calcuta… y miles de mujeres que ‘envejecieron en su virginidad’[3].

Ruega, ruega siempre por nosotros, para que seamos dignos de alcanzar las promesas de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 245

19 de Septiembre de 2008

* Homilía del R.P. Carlos Buela en la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz, Iglesia de San Pedro (Segni, Italia) - 14 de setiembre 2008

§TÍTULO§ LA CRUZ DE CRISTO
Celebramos hoy la memoria de la «Exaltación de la Cruz del Señor», que es la fiesta propia y principal de las Servidoras del Señor y la Virgen de Matará. Quiero hacer una breve reflexión siguiendo en gran parte el discurso sobre la Cruz de Juan Pablo II en el Viernes Santo del ‘80[1].

La cruz es signo de contradicción. Por un lado es signo -señal visible- del rechazo de Dios por parte del hombre, y también es, por otra parte, señal visible del rechazo del hombre en Cristo. A su vez la cruz es señal de la dignidad, de la grandeza de Dios, que tanto ha amado al mundo que le dio su Hijo Único y es también signo de la elevación del hombre a esa dignidad insospechable de hijo de Dios.

I

1. En primer lugar la Cruz es una señal visible del rechazo de Dios por parte del hombre. El Dios vivo ha venido en medio de su pueblo mediante Jesucristo, el Hijo Eterno de Dios que se ha hecho hombre en el seno de la Santísima Virgen. Pero como dice el Evangelio de San Juan: «los suyos no le recibieron» (Jn 1,11).

Han creído que debía morir como un seductor del pueblo. Ante el pretorio de Pilato han lanzado el grito injurioso: «Crucifícale, crucifícale, crucifícale» (Jn 19,6).

Por eso la cruz se ha convertido en la señal del rechazo del Hijo de Dios por parte de su pueblo elegido.

2. Pero a su vez, en segundo lugar, la cruz por contener en ella no solamente al Hijo de Dios, que es Dios como el Padre y el Espíritu Santo, sino a Aquel que ha asumido en si la naturaleza humana tomada de la entrañas de la Virgen, es signo del rechazo del hombre y de todo hombre. Cuando en el centro del pretorio romano Cristo se ha presentado a los ojos de la muchedumbre, coronado de espinas y sangrando por todo su cuerpo, Pilatos lo mostró a la multitud diciendo: «Ecce Homo» -«He aquí al hombre»- (Jn 19,5). Y Cristo está ahí representando a todo hombre, de manera especial a los hombres y mujeres que sufren. Y la multitud fue ahí cuando gritó: «Crucifícale, crucifícale». Por eso la cruz no solamente se ha convertido en la señal visible del rechazo de Dios, sino también en la señal visible del rechazo del hombre en Cristo. De modo admirable van juntos estos dos rechazos. Gritando «crucifícale», la multitud de Jerusalén ha pronunciado la sentencia de muerte contra toda la verdad sobre el hombre que nos ha sido revelada por Cristo, Hijo de Dios. Ha sido así rechazada la verdad sobre el origen del hombre y sobre la finalidad de su peregrinación sobre la tierra. Ha sido rechazada la verdad acerca de su dignidad y su vocación más alta, que es la visión de Dios. Ha sido rechazada la verdad sobre el amor, que tanto ennoblece y une a los hombres, y sobre la misericordia, que levanta incluso de las mayores caídas.

3. Pero también la cruz se ha convertido en la señal visible de la aceptación de Dios de parte del hombre, de parte de todo el pueblo de Dios, de parte del mundo. Quién acoge a Dios en Cristo lo acoge mediante la cruz, quién ha acogido a Dios en Cristo lo expresa mediante esta señal, en efecto nos persignamos con la señal de la cruz en la frente, en la boca y en el pecho, para manifestar y profesar que en la cruz se encuentra de nuevo a sí mismo, todo entero, alma y cuerpo el hombre y que en esta señal abraza y estrecha a Cristo y a su Rey.

4. Y también aparece la cruz como signo visible de la dignidad del hombre salvado por la cruz, como signo de la verdad sobre el origen divino y sobre el fin del peregrinar, como signo del amor y de la misericordia, que cada vez en cierto sentido renueva el mundo. Por eso las Hermanas Servidoras al llevar sobre su pecho y sobre su corazón la cruz de Cristo van diciendo en silencio: «He aquí el leño de la cruz» -«Ecce lignum crucis»-, es el signo del rechazo del Dios y el signo de su aceptación por parte de los creyentes. Es el signo del vilipendio del hombre y es signo de su elevación, es signo de la victoria del hombre. Por eso Cristo dijo: «si fuere levantado en alto (sobre la cruz) atraeré a todos hacia mí» (Jn 12,32).

II

Podemos considerar esta realidad a la luz del siglo que pasó. La cruz es signo del rechazo de Dios y del vilipendio del hombre durante las primeras persecuciones que hemos sufrido los cristianos, como también de todas las persecuciones que a lo largo de los siglos han sufrido los hombres, de manera especial en el siglo pasado, con los totalitarismos que reinaron y que provocaron tantas muertes. Estuve visitando ahora Rusia y pasé cerca de Kolyma, un campo de concentración por donde pasaron más de dos millones de seres humanos. Un barco cargado de prisioneros salió en invierno desde Vladivostok, avanzando muy lentamente y cuando llegó a Magadán los tres mil prisioneros que llevaba estaban congelados… una cosa de terror. La falta de respeto por la dignidad humana, la falta de respeto por el hecho de ser persona, creada a imagen y semejanza de Dios, la muerte reinando en tantos sectores de nuestra sociedad por la desgraciada «cultura de la muerte»…

Y nosotros, las Hermanas Servidoras de manera especial -hijas de este siglo y parte del anterior, que se ha convertido en teatro de tal rechazo de Dios por parte del hombre, como tal vez raramente ha acaecido en la historia-, debemos con nuestros pensamientos y con nuestras acciones, detenernos junto a la cruz, cuyo misterio permanece y cuya realidad se repite en circunstancias siempre nuevas, en medio de los signos de los tiempos, siempre nuevos.

Este rechazo de Dios por parte del hombre, por parte de los sistemas, que despojan al hombre de la dignidad que posee por Dios en Cristo, del amor que solamente el Espíritu de Dios puede difundir en los corazones, este rechazo, ¿quedará equilibrado por la aceptación, íntima y ferviente, de Dios que nos ha hablado en la cruz de Cristo?

III

Tal vez éste sea el interrogante principal que brota del corazón del hombre, en el día en que nos recogemos junto a la cruz de Jesús siguiendo su camino. El camino de la cruz de Cristo y su cruz, no son solamente un interrogante: son una aspiración, una aspiración perseverante e inflexible y un grito: un inmenso grito de los corazones.

Gritemos pues y oremos con Cristo: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen» (Lc 23,34).

«Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?» (Mt 27,40).

«Padre, en tus manos entrego mi espíritu» (Lc 23,46).

Gritemos y oremos, como haciendo eco a las palabras de Cristo: Padre, acoge a todos en la cruz de Cristo; acoge a la Iglesia y a la humanidad, a la Iglesia y al mundo,

Acoge a aquellos que aceptan la cruz; a aquellos que no la entienden y a aquellos que la evitan; a aquellos que no la aceptan y a aquellos que la combaten con la intención de borrar y desenraizar este signo de la tierra de los vivientes.

Padre, ¡acógenos a todos en la cruz de tu Hijo!

Acoge a cada uno de nosotros en la cruz de Cristo.

Y ésta tiene que ser la gran tarea de las servidoras, trabajar apostólicamente para que todos los hombres se recojan en la cruz de Jesús.

La cruz de tu Hijo permanezca como signo de la aceptación del hijo pródigo por parte del Padre.

Permanezca como signo de la Alianza, de la Alianza nueva y eterna.

Que la Virgen que estuvo al pie de la cruz nos haga comprender cada vez más todo el misterio y toda la grandeza que tiene la cruz de Cristo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 246

13 de Octubre de 2008

Homilía del R.P. Carlos Buela pronunciada en la Fiesta de San José, el 19 de Marzo del 2007, en la Iglesia de Santa Lucía (Segni) en la profesión perpetua de la Hna. María Niña Inmaculada.

§TÍTULO§ SANTA TERESA Y SAN JOSÉ
Estamos en un día de fiesta ya que celebramos a nuestro Patriarca San José. Día especial para las Hermanas que reciben el hábito, que cambian el nombre, que hacen votos temporales y perpetuos. También estamos contentos porque nos acompañan los padres chinos que conocieron primero Segni: el padre Francisco, el padre Alfonso, quienes han venido con otros amigos sacerdotes chinos, también está Juancito, y también las hermanas.

Y hoy voy a hablar de cómo Santa Teresa quería a San José, lo cual se ve en muchas cosas.

I. En cómo lo llama

Por ejemplo, lo llama repetidas veces: “padre y señor mío San José” (Vida, 30,7), “gloriosísimo padre nuestro San José” (36,5), “…de mi padre glorioso San José” (36,6), “mi padre San José” (36,11) ¸ “mi señor San José”.

II. El nombre de los Monasterios fundados por Santa Teresa[1]

Vemos que los monasterios fundados por Santa Teresa siempre tiene el nombre de San José. Así:

San José de Ávila (1562);

San José del Carmen de Medina del Campo, c. 1;

San José de Malagón, c.9;

San José de Toledo (1569), c. 15;

San José de Salamanca (1570), c. 18;

San José del Carmen de Segovia (1574), c. 21;

San José del Salvador, en Beas (1575), c. 22;

San José del Carmen de Sevilla (1575), c. 23;

San José de la Villa de Caravaca (1576), c. 27;

San José de Nuestra Señora de la Calle, en Palencia (1580), c. 29;

San José de Santa Ana de Burgos (1582), c. 31;

III. En lo que dice sobre San José

Santa Teresa, con ese lenguaje suyo tan propio, dice: “tomé por abogado y señor al glorioso San José y encomendéme mucho a él... me sacó con más bien que yo le sabía pedir”. Es muy generoso San José, da más de lo que le pedimos. En otro lugar dice: “No me acuerdo hasta ahora haberle suplicado cosa que la haya dejado de hacer... Querría yo persuadir a todos fuesen devotos de este glorioso Santo, por la gran experiencia que tengo de los bienes que alcanza de Dios”.

De hecho nosotros vivimos prácticamente rezando los treinta días a San José, de eso vivimos. Es él quien nos mantiene en todo instante. Cuando hay una necesidad más grande, más se rezan los treinta días.

“Sólo pido por amor de Dios que lo pruebe quien no me creyere, y verá por experiencia el gran bien que es encomendarse a este glorioso Patriarca y tenerle devoción”. Y más adelante sigue diciendo: “Quien no hallare maestro que le enseñe oración, tome este glorioso Santo por maestro y no errará en el camino”[2].

IV. Anécdotas de Santa Teresa

Y cuenta una de las gracias que había recibido: “Una vez estando en una necesidad que no sabía qué me hacer ni con qué pagar unos oficiales, me apareció San José, mi verdadero padre y señor, y me dio a entender que no me faltarían, que los concertase. Y así lo hice sin ninguna blanca, y el Señor, por maneras que se espantaban los que lo oían, me proveyó”[3].

En una nueva oportunidad –cuenta la santa–: “estaba considerando los muchos pecados que en tiempos pasados había en aquella casa confesado y cosas de mi ruin vida”. Se le apareció la Virgen hacia el lado derecho y San José hacia el izquierdo, y vio que le vestían con una ropa de mucha blancura y claridad. Sigue la santa: “Dióseme a entender que estaba ya limpia de mis pecados. Acabada de vestir –de las manos de San José y la Virgen –, y yo con grandísimo deleite y gloria, luego me pareció asirme de las manos nuestra Señora: díjome que la daba mucho contento en servir al glorioso San José, que creyese que lo que pretendía del monasterio se haría y en él se serviría mucho el Señor y ellos dos”[4], a la Virgen y a San José.

En otra ocasión, estando en Sevilla, descubrió las marañas que el demonio había hecho en un convento: “y el glorioso San José ha de sacar en limpio la verdad”. Se trataba de monjas que habían estado en el convento de Santa Teresa, que habían hecho problema y habían ido a otro lado, y allí estaban haciendo problemas: “y lo que son esas monjas que de acá fueron, que las de allá no las conozco, mas sé que son más creídas de quien las trata, que ha sido un gran daño para muchas cosas”[5].

V. Una historia de nuestros tiempos

Termino contando una historia que ocurrió en Buenos Aires. El rector del Seminario, en aquel entonces el p. Eduardo Pironio se había comprado un auto. Pero no sabía manejar, y la manejaba el entonces seminarista, p. José Barbich luego párroco de San José en San Miguel. Nosotros le decíamos el ruso, aunque no lo era, pues era descendiente de croatas, pero así como a todos los españoles le decimos gallegos, así a todos los que viene del Este de Europa –lo que para nosotros es el Este de Europa– le decimos rusos, porque muchas veces vienen con pasaporte ruso.

A los pocos días los ladrones le roban el auto, ¡que problema! Entonces, el que después fue Cardenal Pironio, al cual le han iniciado aquí en Roma el proceso de canonización, a los pocos días va al convento de las Carmelitas, y ellas le pidieron el número de patente. Luego fueron a la imagen de San José con el papel y lo dejaron allí, para que aparezca el auto.

Al poco tiempo, a la semana, estaba el entonces seminarista José Barbich caminando por el centro y ve un auto igual al de Pironio, mira la patente: ¡Sí! El mismo auto de Pironio. Aún llevaba consigo la llave. Subió, arrancó y volvió al Seminario con el auto. San José le había dado la gracia de encontrar el auto en el centro de Buenos Aires, algo así como encontrarlo en el centro de Roma. San José puede hacer cosas así.

* * *

En este día en el cual recordamos el inicio de las Servidoras, por eso elegimos el día de San José, tenemos que encomendarnos de manera renovada pidiendo por todas las hermanas, las actuales, las futuras, para pedir realmente por esta vida de confianza en la providencia que se manifiesta tantas veces a través de él y pedir que crezcan en la santidad para gloria de Dios.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 258

1 de Julio 2009

Publicamos a continuación la homilía que predicó el R.P. Carlos Buela en la S. Misa del 30 de Mayo en Washington (USA), en la cual la M. Mary of Inmaculate Concepcion y la Hna. Mary Mother of Hope profesaron sus votos perpetuos y la Hna. María Abyssus Humilitatis, su primera profesión religiosa.

§TÍTULO§ DIÁLOGO BREVE DEL AMIGO Y DEL AMADO
En homenaje de amistad a mi amigo el Doctor Antonio Borrell y su distinguida familia.

Ramón Llull nació en Palma de Mallorca entre 1232 y 1235, y murió en 1315. Fue místico, apologista, filósofo, teólogo, poeta y santo. La obra que más fama le proporcionó fue Blanquerna, compuesta como fruto de la vida ermitaña de Llull hacia 1285. Incluía una parte titulada Libro del amigo y del Amado en 366 sentencias breves y concisas. Expone una serie de aforismos que giraban en torno el diálogo del amigo y el Amado. De forma que los símbolos, alegorías, metáforas se combinan con diálogos, sentencias más narrativas y proverbios. Los estudiosos coinciden en destacar las fuentes principales de su inspiración que oscilaban entre la Biblia, el franciscanismo, el neoplatonismo, el sufismo y la poesía trovadoresca. El sufismo y el franciscanismo influyeron en la visión de la naturaleza como revelación de la presencia divina, mientras que la corriente trovadoresca proporcionó recursos aptos para verter pensamientos místicos y filosóficos en un diálogo de amor[1].

José María Pemán busca de imitarlo creativamente en su poesía “Homenaje a Ramón Llull” (1950)[2], a quien seguimos en este sermón en la Misa de votos perpetuos de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará en USA. Pemán en “Cita en Mallorca”, por una parte destaca en Llull las cualidades del «más arrebatado gigante», «loco, místico, raciocinante» y por otro lado, alaba su implacable lógica y apertura a todas las ramas del conocimiento: «era hombre de asimilaciones totales de las cosas todas en la unidad de la Verdad» que entendió «toda la unidad del mundo, para irse luego, a tocarla y abrazarla», como santo en el Cielo[3]. [J. M. Pemán, Obras selectas, inéditas y vedadas, I (Barcelona1971) 150-151]. También utiliza como fuentes a los místicos españoles posteriores a Llull. “Homenaje a Ramón Llull” respeta el planteamiento epigramático de Llull, pero se limita a 57 proposiciones de las que sólo veremos algunas. A semejanza de Llull desde el inicio introduce al Amado y al Amigo (en Pemán con mayúscula) como figuras protagonistas del diálogo amoroso. El Amigo es cada bautizado, con mayor razón cada consagrada con votos de especial consagración, que debe buscar la unión con el Amado, que es Jesucristo. Ponemos en rojo una suerte de pequeña guía.

I ¿Dónde está el Amado?

Preguntáronle al Amigo -la Hermana Mary of the Immaculate Conception-

en dónde estaba el Amado...

Y él respondió: «En el suspiro

con que me lo has preguntado».

III En el amor bastan señas: gestos, guiños, suspiros, lágrimas, sonrisas…

Amigo: ¿por qué te empeñas

en decirme tus palabras

si a mí me bastan tus señas?

IV Fruto del amor contemplativo.

Su rostro, en aquella tarde, -suspiró la Hermana Mary Mother of Hope-

tuve tan impreso en mí,

que porque no se borrara

me empeñaba en no dormir.

V Amor misionero.

¡Estoy cavando la tierra

por ver si encuentro el cariño

con que quiero que Te quieran!

VII Muy cerca está el suspiro del amor.

Suspiro que se le atreve

más cerca está del Amado

que está del candor la nieve.

VIII Naturaleza del amado.

No es sabio -dijo la Hermana María de la Caridad-, es Sabiduría;

no es luminoso, es el Sol;

no es alegre, es la Alegría;

no es amable, es el Amor.

XIV Amor y muerte.

Pensó el Amigo en la muerte:

y se llenó de alegría

pensando que era ir a verte.

XV Amar para no morir.

Si tu Amor te desamaba,

¿qué ibas hacer de tu amor?

Seguir amando al Amado

para no morirme yo –murmuró la Hermana Mary Abyssus Humilitatis-.

XVII La paga del Amor.

Pidió el Amigo al Amado

la paga de tanto amor.

Sumó el Amado la cuenta...

Y añadió su corazón.

XVIII Hay que pedirle a Jesús que nos dé lo más que puede de Él.

-¿Qué quisieras tú de Mí?

-Yo quisiera que me dieras –respondió la Hermana María de la Revelación-,

lo más que puedas de Ti.

XX Se cura el dolor aumentando la agonía.

El Amor adolecía –contó la Hermana María Theotokos-

de agonía y de dolor.

Vino el Médico mejor:

y aumentando su agonía

curó del todo al Amor.

XXII En el amor a Jesús la ausencia es presencia.

Se querellaba el Amigo –la Hermana María Virgo Offerens-

de no encontrar Tu presencia.

Tú le dijiste: «Mi ausencia,

¿no estaba, acaso, contigo?».

XXIII Lloro de llorar tan poco.

¿Por qué lloras como un loco,

Amigo del alma mía?

Y el Amigo –la Hermana Mary of Ephesus- respondía:

«¡Lloro de llorar tan poco!».

XXIV Nombre, fin, principio, medio, fuera del Amor ¿qué?

-¿Cómo te llamas? -demandó la Hermana Mary Our Lady of Peace- –Amor.

-¿Adónde vas? –Al amor.

-¿De dónde vienes? –De amor.

-Si amor son todos tus bienes

y a amor vas y de amor vienes,

fuera del amor, ¿qué tienes?

-¡Las sobras de tanto amor!

XXV Gemir, amar, llorar, sonreír.

-¿Por qué ese triste gemir?

-Porque no saben amar...

Sentí ganas de llorar –susurró la Hermana Maria Templum Divinitatis-,

y Él se empezó a sonreír.

XXX La mirada de Jesús.

-Dime, Amado: ¿qué es amor?

¡Y Él se me quedó mirando

por toda contestación![4]

XXXI ¿Qué falta?, ¡Amadores!, ¡Amadores!

Miré nubes, aguas, flores –narró la Hermana Marie du Prouille-;

escuché los ruiseñores

desde la cumbre más alta...

-Dime, Amor, si algo te falta.

-¡Amadores! ¡Amadores!

XXXIII Enseña a amar hasta morir de amor.

-¿Tienes muchos amadores?

-Pocos tengo, que el oficio

los va matando de amores...

XXXVI El que ama sabe toda ciencia.

Vino Amor a mi presencia –dijo la Hermana María de Acahuato-.

-¿A qué vienes? –A aprender...

-Pues ¿no sabes toda ciencia,

Amor, si sabes querer?

XXXVII Toda la creación es reflejo de Dios.

-Rosas, ¿pasó el que yo quiero?

-¡Di las señas! -¡Tan hermosas!:

gracioso, blanco, ligero...

Se miraron las dos rosas.

Señalaron un sendero.

XXXIX Sequedad de amores.

Lágrimas negó el Amado

a mi sequedad de amores.

Cuando vi el prado mojado

lloré de no haber llorado

como lloraban las flores.

XL Siempre es acusado por el mundo el verdadero discípulo del Señor.

Acusaron al Amigo

en el tribunal del Mundo:

porque andaba vagabundo

con harapos de mendigo.

Pero el Amigo ha alegado

su clara razón entera:

«Si yo vivo a mi manera,

manera es de enamorado».

«No queráis que viva fiel

a cuanto ignoro y desprecio:

que el Amor parece necio

a todo cuanto no es El».

XLI Toda la creación es reflejo de Dios.

Vi una azucena y creí

que el Amado estaba en ella;

vi luego una rosa bella

y pensé que estaba allí;

luego en un claro alhelí

y en un río y una estrella...,

¡y era porque estaba en mí! –constató María Virgen de Annahuac-

XLIV En el amor a Jesús no hay devolución de lo que se ha dado.

-¡Dame tu ciencia y poder!

-Al Amado se las di...

-Dile que las vuelva a ti.

-No me las quiere volver.

XLVII ¿Qué es amor? Esa es la contestación.

Me dijo con un suspiro:

«Explícame qué es Amor...»

-Repítete la pregunta

¡que ésa es la contestación!

XLIX El que se desentiende todo lo entiende.

Buen entender es saber

que aquel que se desentiende

todo lo empieza a entender.

LVI Siempre es necesario sufrir.

Es vano buscar la flor

sin herirse en el espino.

Sufre un poco... que el amor

hace solo su camino.

LVII Morir de amor.

-Enséñame una canción

para rezarla al Amigo... -pidió la Hermana María Corona de los Santos-

-Sigue, Amigo... –Es que si sigo

se me rompe el corazón.

-¿Y quieres más oración?

-Dame la ciencia que junta

el deseo y la presencia....

-Pregunta, amigo, pregunta,

¿para qué quieres más ciencia?

-Dame tu llama encendida

¡porque de amores me muero!

-¿Y quieres más alta vida?

No sé, Amado, lo que quiero,

ni sé que es este querer,

ni sé si es guerra o es paz...

-Si sabes ya no saber,

¿por qué quieres saber más?

XLII El Hijo y Nuestra Señora.

¡Cómo por el Sol la aurora,

juzga por la luz del Hijo

la luz de Nuestra Señora!

XLIII El Amigo y el Amado, Jesucristo.

-¿Cómo es su nombre? –Sin nombre –respondió la Hermana Mary Mother of Mercy-.

-¿Es fuerte o débil? –Los dos.

-¿Pues no es Dios? –Pero es un hombre...

-Luego es hombre. –Pero es Dios.

-Ponle un nombre. –Dile Todo.

-Enséñame de algún modo

con que le agrade y le rece.

-Llora en silencio. -¡Parece

oración bien corta y mala!

-Date todo. -¿Quién regala

ofrenda tan pobrecita?

-Tu Nada es tan infinita

que a su Todo se le iguala.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 259

24 de Agosto 2009

§TÍTULO§ LA PARTICIPACIÓN DE LA RELIGIOSA EN LA SANTA MISA
Noviciado, 1 de julio de 1999.

§TÍTULO§ S 204.
I

Siendo la Santa Misa el momento más importante de nuestro día de consagrados debemos prepararnos muy bien para sacar de la misma el mayor fruto. De hecho hay dos preparaciones[1]: una, remota; y otra, próxima.

La preparación remota, como se ve en el decreto Sacra Tridentina Synodus del 20 de diciembre de 1905 es tener las condiciones requeridas:

El estado de gracia;

La recta intención (comulgar para agradar a Dios);

Es muy conveniente estar libres de pecado, pero no es absolutamente necesario: la comunión ayudará a vencerlo;

Se recomienda la diligente preparación y la acción de gracias. De hecho, hubo santos que dividían el día en dos partes: antes de la Misa, para la preparación y después de la Misa para dar gracias, por un tiempo específico, y luego de a ratos considerar a Quien hemos recibido.

La preparación próxima consiste en 4 principales disposiciones:

Fe viva impregnada de adoración;

Humildad profunda: “Señor, no soy digno”;

Ilimitada confianza;

Hambre y sed de la comunión.

II

Los ritos de introducción deben ser seguidos atentamente por nosotros, de manera especial el rito penitencial, arrepintiéndonos de nuestros pecados.

III

La Liturgia de la Palabra debe encontrar en nosotros seres ávidos de oír la Palabra de Dios, con más ansias que el desierto ansía el agua. Es recomendable la lectura previa, para sacar más provecho.

IV

En todas nuestras Misas la procesión de ofrendas tiene un sentido muy profundo. La participación de la Santa Misa de una religiosa tiene que ser una participación esponsal, se presentan los dones de pan y vino, los cuales se ofrecerán en la consagración, así la esposa también tiene que ofrecer la víctima divina: “me ofrezco con la víctima" debe ser su oración. Esta presentación de dones tiene un cierto carácter ofertorial, podemos observar que los cantos de ofertorio tratan casi siempre de ofrecimiento, de oblación (del “offerre”). Por eso durante la procesión de ofrendas se permanece de pie hasta que el último cáliz se deposite en el altar, así se manifiesta que uno está participando de la procesión.

V

Esta oblación ocurre en la transubstanciación, en este momento pasan cosas altamente misteriosas: en primer lugar, el sacerdote no habla como ministro de la Iglesia sino “in persona Christi” al decir: “ESTO ES MI CUERPO…ESTA ES MI SANGRE” ya que, en la Consagración es el mismo Cristo quien con sus palabras produce el milagro, se consagra la materia por conversión total del pan y del vino en Cuerpo y Sangre, alma y divinidad de Jesucristo. Allí se da la inmolación incruenta, Cristo se hace presente con su Cuerpo entregado y su Sangre derramada. En el mismo momento se produce la oblación de la Víctima Divina, de Cristo al Padre. El gesto que marca el ofrecimiento es cuando el sacerdote deposita la hostia y el cáliz en el Altar, luego se recuerda sacramentalmente lo que ocurrió en la Cruz, al decir “te ofrecemos…” que expresa con palabras lo que ha ocurrido momentos antes con los hechos. Sigue diciendo el sacerdote: “todo tu pueblo santo...”, el que propiamente ofrece la Víctima es el sacerdote, el bautizado ofrece también junto y por medio del sacerdote a la Víctima Divina y a sí mismo como víctima, ofrece sus alegrías, sus penas, sus preocupaciones junto con Cristo que se ofrece.

Por eso junto con el sacerdote y por medio de él, se ofrecen dos víctimas: Jesucristo y cada uno de nosotros como víctima que se inmola con Cristo Víctima. Después de la consagración las palabras expresan lo que ya se ofreció, todo esto tiene un carácter ofertorial.

VI

El momento cumbre donde visiblemente se rubrica la oblación de la Víctima al Padre, donde se pone la firma, es en la Doxología: “POR ÉL, CON ÉL Y EN ÉL, A TI DIOS PADRE... AMÉN”. Ese amén es el más importante, y es la parte cantada más importante de la Misa ya que tiene un sentido de ofrecimiento “A TI”. Amén que, según San Jerónimo, en las comunidades cristianas sonaba como un trueno que significa que con mi vida diaria quiero prolongar la Santa Misa. Es amén que esta teñido de un carácter esponsalicio es como decir “Si, estoy de acuerdo, es verdad, es así”. Es como el “sí quiero” de los esposos. Además por ser Servidoras esta teñido con la realidad carismática, por eso, debe resonar en las Servidoras de un modo especial. Participando bien de la Santa Misa es donde uno va aprendiendo a tratar de amores con Jesucristo, descubriendo el rostro bello del Señor. Es muy importante que participemos de la Santa Misa de manera plena, consciente, activa y fructuosa; y que traigamos toda nuestra vida, nuestros apostolados, la creación, la humanidad entera al Todopoderoso.

Pidamos a nuestra Madre del Cielo tener ese amor oblativo que nos hace participar mejor del único sacrificio de Nuestro Señor Jesucristo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 262

30 de Octubre 2009

Publicamos a continuación la homilía del R.P. Carlos Buela en la Fiesta de Santa Teresa de Jesús – Artena (Italia) - 15 de octubre

§TÍTULO§ A 131.
Hoy fiesta de Santa Teresa de Jesús deseo insistir sobre un aspecto –me parece el más importante- de la vida religiosa femenina. Lo señala magníficamente bien San Juan de Ávila:

« ¿Qué tienes tú que ver en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?»

(-What else must you do on earth, but to treat lovingly the King of heaven?

-Quelle autre chose dois-tu faire sur la terre, si non aimer le Roi du Ciel?

-Che altro devi fare nella terra, se non trattare amori col Re del cielo?).

Santa Teresa de Jesús estimaba mucho al Maestro de Ávila, por lo menos 7 veces lo cita en sus obras:

1. «No havía acabado de leerlo después de escrito, cuando vuestra merced envía por él. Puede ser vayan algunas cosas mal declaradas y otras puestas dos veces; porque ha sido tan poco el tiempo que he tenido, que no podía tornar a ver lo que escrivía. Suplico a vuestra merced lo enmiende y mande trasladar – si se ha de llevar a el padre Maestro Avila -, porque podría ser conocer alguien la letra». Yo deseo harto se dé orden en cómo lo vea, pues con ese intento lo comencé a escrivir; porque como a él le parezca voy por buen camino, quedaré muy consolada, que ya no me queda más para hacer lo que es en mí».

2. «Havrá como trece años, poco más o menos que fue allí el obispo de Salamanca, que era inquisidor, creo en Toledo, y lo havía sido aquí. Ella procuró de hablarle para asegurarse más, y diole cuenta de todo. El le dijo que todo esto no era cosa que tocava a su oficio, porque todo lo que vía y entendía siempre la afirmava más en la fe católica, que ella siempre estuvo y está firme y con grandísimos deseos de la honra de Dios y bien de las almas, que por una se dejara matar muchas veces. Díjole –como la vio tan fatigada- que escriviese a el maestro Avila, que era vivo, una larga relación de todo – que era hombre que entendía mucho de oración-, y que con lo que la escriviese se sosegase».

3. «De esto ninguna cosa siente hasta que se pasa aquel ímpetu. Harto tiene que hacer en sentir lo interior –ni creo sentiría graves tormentos-, y está con todos sus sentidos, y puede hablar y aun mirar; andar, no, que la derrueca el gran golpe del amor.

Esto, aunque se muera por tenerlo, si no es cuando lo da Dios, no aprovecha. Deja grandísimos efectos y ganancias en el alma. Unos letrados dicen que es uno; otros, otro; nadie condena. El maestro Avila me escrivió era bueno, y ansí lo dicen todos. El alma bien entiende es gran merced del Señor. A ser muy a menudo, poco duraría la vida».

4. «Yo no puedo entender por qué dejó vuestra señoría de enviar luego mi recaudo a el maestro Avila. No lo haga, por amor del Señor, sino que a la hora con un mensajero se le envíe (que me dicen hay jornada de un día no más), que ese esperar a Salazar es dislate, que no podrá salir, si es rector, a ver a vuestra señoría, cuantimás ir a ver al padre Avila».

5. «Ya escriví a vuestra señoría en la carta que dejé en Malagón, que pienso que el demonio estorba que ese mi negocio no vea el maestro Avila; no querría que se muriese primero, que sería harto desmán».

6. «El maestro Avila me escrive largo, y le contenta todo; sólo dice que es menester declarar más unas cosas y mudar los vocablos de otras, que esto es fácil».

7. «Y vuestra merced me encomiende a nuestro Señor, que yo lo hago por él, aunque ruin, y lo mismo diga a el señor maestro y a mi buena hermana la señora Catalina Daza».

Asimismo tal vez sea ésta la cita avilista más utilizada por Santa Maravillas de Jesús – una grande de la tradición teresiana- a lo largo de toda su vida. La frase se encuentra en la célebre carta del Maestro San Juan de Ávila «a una señora en tiempo de Adviento».

Estas palabras expresan cabalmente lo que constituía el mayor deseo de la Madre Maravillas, y lo que ella entendía que debía ser la vida de una religiosa: crecer cada día en la intimidad con el Señor, como la única, la sola ocupación de la existencia. Ella lo escribirá innumerables veces, de diversas maneras. Sólo una mínima muestra:

-Vivamos una vida interior en conversación íntima con nuestro Dios por una continua oración (B  la M. Dolores de Jesús, sin fecha);

-hay dentro de mí como una soledad donde, aunque exteriormente esté ocupándome de otras cosas, vivimos Él y yo (C 54, al P. Torres, ¿5 de mayo? de 1927);

-el alma ansía soledad, silencio completo de criaturas, para atender sólo a eso tan oculto que parece el Señor le da (C 409, al P. Torres, 8-18 de septiembre de 1933);

-dichoso secreto y dichosos misterios los que nos enseña Jesús, llevado de su locura de amor por las almas y de su deseo de que empecemos ya en la tierra la vida de íntima unión con Él (B  la Hª Mª Jesús de San Ignacio, sin fecha).

Y, ¡cómo no!, acudirá también a esta frase de Juan de Ávila en sus conversaciones, que sus monjas le han oído incontables veces:

«Recuerdo una vez que me miraba, me miraba, mientras le estaba hablando de mis cosas, y luego sólo me dijo eso que tanto le gustaba a ella: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?” Se lo había oído decir muchas veces, pero lo que ella puso en aquello no se me puede olvidar nunca».

«Con mucha naturalidad y sencillez, sin decir frases sublimes o rebuscadas, siempre hacía bien al alma y dejaba la impresión de que estaba Dios en ella, de que era alma de mucha oración y vivía siempre en su presencia. Repetía muchas veces y en capítulo: “¿Qué otra cosa tengo que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”».

«Vivía sólo para Dios. En Dios lo veía todo. Todo venía para ella de la mano amorosa de Dios y era su único cuidado cumplir su divina voluntad en unión íntima y trato amoroso en la tierra con el Rey del cielo. ¡Cuántas veces nos decía: “Qué tienes que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo”!».

«Si hacía fundaciones era sólo por cumplir la voluntad del Señor y para que tuviese corazones que le amasen. Continuamente nos decía aquello de: “¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?”».

Hagamos un breve análisis gramatical y retórico de esta frase. Lo primero que llama la atención es la figura usada: la antífora (“mediante la cual el predicador se pregunta y se responde a sí mismo”, a veces implícitamente) o interrogación (“la cual ni al predicador ni al oyente deja desmayar o dormir”). Lo segundo, la comparación entre los términos a quo: la tierra, y ad quem: el cielo. Tercero lo esencial, lo único que verdaderamente importa: tratar amores, o sea, tener amores, o tener relaciones amorosas relativas al amor santo. Es sinónimo de cortejar, galantear, tener requiebros; expresión usada, entre muchos otros, por Cervantes en El Quijote, Fray Luis de León en El Cantar, etc. Se resalta que han venido al Convento a ser santas por medio de la unión con Jesucristo.

En los capítulos conventuales era frecuente que la Madre Maravillas comentara con unción esta cita. En el archivo de La Aldehuela se conserva la trascripción de uno de ellos, en el que ella misma explica cómo entendía estas palabras:

Ya saben lo que muchas veces decimos: « ¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?». A eso nos ha traído el Señor al convento. No nos ha traído a otra cosa; nos ha traído a hacernos santas por medio de la unión con Él, por medio de esta vida de cielo que Él inspiró y que quiso que nuestra Santa Madre [Teresa de Jesús]la pusiera en su primer esplendor. Y eso es lo que tenemos nosotros que hacer en el convento, no vivir para nosotras sino vivir para Dios y para las almas; porque, claro, ya sabemos que el mayor deseo, el mayor consuelo del Señor es que las almas que Él ha creado se salven, que no se le pierdan; y el mayor interés de nuestro enemigo –por el odio que le tiene al Señor-, es el que las almas no vayan a Él. Ya ven lo grande, lo importante que es nuestra vida… Y si siempre es esto así, pues mucho más en estos momentos, en este tiempo en que no se sabe de qué manera se han despertado todas estas pasiones, todos estos horrores que hacen sufrir así al Corazón de Cristo (...). No olvidemos nunca que lo único que nos importa es «tratar amores con el Rey del cielo». Y vendrán, naturalmente, vendrán tentaciones, vendrán sentimientos de una o de otra cosa pero con su gracia todo lo podremos hacer, y con su gracia podemos triunfar; de manera que, siempre con una confianza ilimitada en el Señor, pero con una fidelidad que Él nos concederá si se lo pedimos, procurar ser muy fieles todos los días de nuestra vida, cada día con mayor amor; y si el amor es verdadero, qué nos puede importar, qué nos pueden costar todas las pequeñeces que nos vienen de las cosas de la vida, en absoluto. Sólo nos importa el amar a Dios, el trabajar por su gloria, y en eso hemos de poner todo nuestro afán, todo nuestro interés. No olviden eso: « ¿Qué otra cosa tienes tú que hacer en la tierra, sino tratar amores con el Rey del cielo?». Y querer y aceptar todo lo que nos una más con este Rey del cielo, que así ha querido desposarse con nosotras. Pues procurémoslo con todo nuestro corazón, procuremos ser cada día más de Dios.

Lo alcance la Suma Servidora a todas ustedes.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 264

21 de Diciembre 2009

Publicamos a continuación la acción de gracias del R.P. Buela en la fundación del Monasterio “De la Santa Sofía, Sabiduría Divina” en Burshtyn (Ucrania)

§TÍTULO§ SUCEDIÓ EN BELÉN
Era la mañana del miércoles 13 de mayo de 2009. El calor ya apretaba. Pero el clima que se vivía era muy agradablemente familiar. Habíamos descansado muy bien en Casa Nova, a muy pocos metros de dónde estábamos.

El lugar era Belén, en Tierra Santa, Palestina, donde nació nuestro Señor Jesucristo en un pesebre, y estábamos justo en la Plaza que lleva ese nombre: “Mangiatoia o Presepio” o “Manger Square”.

Como estábamos sentados hacia el O. de la Plaza teníamos al frente, hacia el E., la imponente fachada de la Basílica de la Natividad con la pequeña puerta de entrada, con las huellas de las puertas pertenecientes a los diversos períodos: desde las molduras bizantinas a las del arco cruzado. A la derecha, las torrecitas de los Conventos armenio y griego.

En ese día, sobre la Plaza, a la izquierda de donde estábamos se levantaba el Altar papal, presidía la Santa Misa SS. Benedicto XVI. Una multitud abigarrada de gente de todas las edades y colores; la banda de música de los Scouts católicos con sus gaitas, castañuelas, tambores y tamboriles, redoblantes, panderetas, chirimías, etc.; los tradicionales Kawas (jenízaros) con el atuendo tradicional turco de los guardianes del Patriarcado de Jerusalén golpeando con sus largos bastones el suelo abriendo la procesión con sus gorros rojos y cimitarras; un coro formidable acompañado de orquesta, los cantos del pueblo, aquí y allá gritos de júbilo, una alegría gigantesca en los rostros y sobre el diáfano cielo, encima de la Basílica de la Natividad… se desencadenó un ballet de cientos de golondrinas. ¡Imposible no pensar en las Servidoras ucranianas con sus hábitos negros!

En determinado momento sonaron más fuerte los violines y parecía que las golondrinas bailaban con más bríos. Recordé la poesía de Pemán sobre ‘Las golondrinas del Señor’, que él escribió en las bodas de plata del Colegio de las Esclavas del Sagrado Corazón y que yo dedico a las SSVM ucranianas en la inauguración del Monasterio contemplativo “De la Santa Sofía, Sabiduría Divina” de Burshtyn cerca de Ivano-Frankivsk, todo lo cual tenía muy presente en mi espíritu en ese día miércoles:

I

Se dice en un viejo cuento

que, al rendir el Salvador

su dulce frente al dolor

de su amargo sufrimiento,

como se rinde una flor

que troncha al pasar el viento;

cantando a la cruz llegaron

unas cuantas golondrinas,

y dulcemente arrancaron

las zarzas y las espinas

que los sayones clavaron

sobre las sienes divinas…

Así deben ser las Servidoras ucranianas siempre dispuestas a quitar las espinas de las sienes del Señor y a compadecerse, aliviándolos, de los dolores de los hermanos.

II

Y al ver hoy estas edades

llenas de vanas torpezas,

y de míseras ruindades

y mentirosas grandezas,

pregunto yo, con dolor,

si el mundo falso y traidor,

al irse las golondrinas,

no ha vuelto a llenar de espinas

la frente del Salvador…

Así ocurre, queridas Hermanas, con tantos hermanos y hermanas nuestros que sufren la falta de pan, la falta de casa, la falta de trabajo, la falta de paz, la falta de esperanza y sufren en su carne el aguijón de la injusticia, el desalojo, el desempleo, la discriminación, la explotación…

III

De espinas, sí, de rencores;

de ingratos apartamientos,

de hipócritos fingimientos,

de mentirosos amores;

espinas, más engañosas

porque se ocultan en rosas

de mil fingidas virtudes;

espinas de ingratitudes

que son las más dolorosas…

¡Que no hay puñal que taladre

con tanta fuerza y dolor

como la espina que a un padre

le clava un hijo traidor…!

Deben las Servidoras ucranianas reparar y expiar por los pecados de toda la humanidad. Siendo pararrayos que prefieren atraer sobre sí el castigo por los pecados de los demás, e imanes que atraen multitud de bendiciones divinas para todos los hombres y mujeres.

III

Así el mundo pecador

hiere las sienes divinas

del Divino Redentor…

¿Y no habrá ya golondrinas

para arrancar las espinas

de la frente del Señor?

¿No se multiplicaran las ‘golondrinas’ ucranianas para arrancar las espinas de la frente del Señor?

IV

Sí: en esta Casa han oído

unas almas Tus querellas;

esta Casa que ha seguido,

como una esclava, tus huellas

quiere, Señor, ser un nido

de golondrinas de aquellas…

Todas las casas de las Servidoras ucranianas deben ser nidos de golondrinas de aquellas…

V

Mientras el mundo, burlando

vaya en tu frente clavando

sus zarzas y sus espinas

¡nosotras, tus golondrinas,

te las iremos quitando!

Tendrás por cada escondido

puñal que tu pecho clava,

un pecho de pena herido;

un amor por cada olvido;

por cada ingrato una esclava;

por cada abandono un nido;

un bien por cada dolor;

por cada infiel pecador

un alma buena y cristiana;

y una lágrima de amor

por cada risa mundana.

VI

Y así, cada golondrina,

tus heridas al curar,

sabrá, Señor, despertar

en tu alma grande y divina,

tanto amor… ¡que aun va a sobrar

amor para perdonar

al que te clave la espina!

***

Volví a mirar la Basílica de la Natividad. Allí en la Gruta de Belén hace mucho tiempo habrá jugado, tal vez, con las hierbas de su lecho el dulce Niño Jesús, y, tal vez, formando con ellas una cruz la haya besado.

¡Recé para que las Servidoras ucranianas besen siempre la cruz de Cristo y ayuden a quitar las espinas de los hermanos! ¡Y que siempre perdonen de verdad a quienes nos clavan espinas!

P. Carlos Miguel Buela, IVE.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 267

02 de Marzo de 2010

Publicamos a continuación la homilía predicada por el R.P. Carlos Buela en la ceremonia de votos perpetuos en el Monasterio “Beata Gabriela de la Unidad” (Pontinia, Italia). 22/02/2010

§TÍTULO§ EL MÁS PURO E ÍNTIMO SENTIDO DE LA ORACIÓN
En la mística ciudad de Asís, se encuentra la pequeña, hermosa y sugestiva Iglesita de San Damián de los siglos VII y VIII, que en 1207 fuera reparada por San Francisco con sus propias manos, siguiendo el pedido de Jesucristo quien le habló desde el Crucifijo bizantino, llamado de San Damián por encontrarse allí: «Francisco, repara mi Iglesia que amenaza ruina». Se llama así el ícono porque estuvo en esa Iglesia hasta el 1260, año en que las Clarisas se mudaron al nuevo Monasterio, llevándolo con ellas, y donde ahora se encuentra en la llamada Capilla del Crucifijo en la Basílica de Santa Clara. Pudimos visitarlo detenidamente y experimentar la fascinación que produce en diciembre de 2009.

En realidad, el significado de las palabras de Jesucristo superaba el hecho de reconstruir los muros de esa pequeña Iglesia y se refería, proféticamente, a la Iglesia entera.

Allí estuvo el primer Monasterio de las Clarisas desde 1212 hasta 1260. Allí vivió 42 años Santa Clara. Allí murió el 11 de agosto de 1253. Allí, debajo del jardín de Santa Clara, estaba la cabaña de esteras (=Tejido grueso de esparto, juncos, palma, etc., o formado por varias pleitas cosidas, que sirve para cubrir el suelo de las habitaciones y para otros usos) donde escribió gran parte del Cántico de las Creaturas San Francisco de Asís en el invierno de 1224-1225. Por allí pasó después de muerto el 4 de octubre de 1226 para que lo veneraran Santa Clara y sus monjas, siendo sepultado, luego, en donde ahora se levanta el Monasterio nuevo de las Clarisas.

Allí, el 16 de julio de 1228, cuando el Papa Gregorio IX visitó, con ocasión de la canonización de San Francisco y de la bendición de la piedra fundamental de su futura Basílica, a Santa Clara. Allí, el Papa pidió a la Santa que bendijese la cena y se formó una cruz sobre cada pan. Allí, en 1240 la Santa repele con el Santísimo Sacramento a los sarracenos de Federico II librando al Monasterio y a la ciudad, lo que se repite en 1241 contra los aventureros de Vital de Aversa, prodigios que se siguen recordando todos los años el 22 de junio con la fiesta del Voto. Allí, en 1253, en la vigilia de su muerte, es visitada por el Papa Inocencio IV.

Allí, en el fondo de la Iglesia, está un Coro de madera en cuya parte superior de los asientos, lleva taraceado (embutido hecho con pedazos menudos de chapa de madera en sus colores naturales, o de madera teñida, nácar y otras materias), una bella inscripción invitando al más puro e íntimo sentido de la oración:

Non vox sed votum,

non clamor sed amor,

non cordula sed cor,

psalat in aure Dei,

lingua consonet menti

et mens concordet cum Deo.

Non la voce ma l’anima,

non le parole ma l’amore,

non strumenti ma il cuore,

fan preghiere alle orecchie di Dio,

la lingua consoni con la mente

y la mente concorde con Dio.

No el ruido de la voz sino el deseo,

no el clamor sino el amor,

no las cuerdas vocales sino el corazón,

salmodie al oído de Dios,

la lengua sintonice con la mente

y la mente sintonice con Dios.

Ya decía San Agustín: «Alabemos al Señor Dios nuestro no solamente con la voz, sino también con el corazón. La voz que va dirigida a los hombres es el sonido; la voz para Dios es el afecto»[1]. Y también: «Cantad en el secreto de vuestros corazones y considerad el peligro que representa vuestro talento material que, a través de vuestra voz, se escuche el eco de la palabra divina».

«No podréis experimentar qué verdadero es lo que cantáis, si es que no empezáis a obrar lo que cantáis. Todo lo que yo diga, de cualquier modo y con cualesquiera palabras que lo explique, no entrará en el corazón de aquél en que no existan sus obras. Empezad a obrad y veréis lo que yo estoy diciendo. Entonces fluyen las lágrimas a cada palabra, entonces se canta el salmo y el corazón hace lo que canta el salmo. Pues ¿cuántos hay que con su voz cantan y están mudos en su corazón? ¿Y cuántos otros hay que callan sus labios y están clamando con el afecto? Porque los oídos de Dios atienden al corazón del hombre, como los oídos del cuerpo atienden a la boca del hombre, así es el corazón del hombre a los oídos de Dios»[2].

Recordaba el Papa Pío XII: «Sin embargo lo más principal, lo que todos han de procurar con la mayor diligencia y cuidado, es que “nada se anteponga al servicio divino”[3]. Porque “aunque sabemos que Dios está presente en todas partes... sin embargo, debemos sobre todo creer esto sin la menor duda, cuando asistimos al Oficio divino... Pensemos, por consiguiente, cómo se debe estar en presencia de la Divinidad y de sus ángeles, y estemos de tal modo mientras salmodiamos, que nuestra mente concuerde con nuestra voz”[4]»[5]; y continua: « […] lo principal en la vida Benedictina es que todos, mientras que con sus manos o con sus inteligencias están ocupados en diversos trabajos, cada uno debe aspirar con empeño a dirigir su intención continuamente a Jesucristo, a inflamarse en su más perfecto amor. Porque ni las cosas terrenas, ni todo lo de este mundo puede saciar el corazón del hombre creado por Dios para poseerlo; antes al contrario, todos esos seres han recibido del Criador la misión de estimular y encaminar al hombre, como por escalones, a la posesión del Sumo Bien. Por lo cual, es muy necesario “no anteponer nada al amor de Jesucristo”[6]; “amar a Jesucristo sobre todo”[7], “nada absolutamente preferir a Jesucristo, para que Él nos conduzca a la vida eterna”[8]»[9].

Esta es la razón profundísima por la que Santo Tomás de Aquino puede gritar para todos los siglos venideros esta verdad de a puños, o sea, evidente: «[…] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa»[10].

En otro lugar insiste Pío XII: «A la excelsa dignidad de esta Oración de la Iglesia debe corresponder la intensa devoción de nuestra alma. Y puesto que la voz del orante repite los cánticos escritos por inspiración del Espíritu Santo, que proclaman y exaltan la perfectísima grandeza de Dios, es también necesario que a esta voz acompañe el movimiento interior de nuestro espíritu para hacer nuestros aquellos sentimientos con que nos elevamos al Cielo, adoramos a la Santísima Trinidad y le rendimos las alabanzas y acciones de gracias debidas. “Debemos cantar los Salmos de manera que nuestra mente concuerde con nuestra voz”[11]. No se trata, pues, de una simple recitación ni de un canto que, aunque perfectísimo según las leyes del arte musical y las normas de los Sagrados Ritos, llegue tan sólo al oído, sino que se trata sobre todo de una elevación de nuestra mente y de nuestra alma a Dios, a fin de que nos consagremos nosotros mismos y todas nuestras acciones a Él, unidos con Jesucristo.

De esto depende, y ciertamente no en pequeña parte, la eficacia de las oraciones. Las cuales, si no son dirigidas al mismo Verbo hecho Hombre, acaban con estas palabras: “Por Nuestro Señor Jesucristo”, que, como Mediador ante Dios y los hombres, muestra al Padre celestial su intercesión gloriosa, “como que está siempre vivo para interceder por nosotros” (Heb 7,25)»[12].

Ustedes, queridas hermanas, están dispuestas a continuar la tradición multisecular y doblemente milenaria de la vida contemplativa en la Iglesia católica. Pedimos férvidamente que en ningún momento de sus vidas se olviden que su obligación más importante es dar cumplidamente gloria a Dios, pero también que la calidad de su oración es absolutamente necesaria para la sociedad humana, tanto individual como familiar, tanto política como social y económica, a nivel tanto municipal y nacional como internacional, tanto la sociedad civil o Estado cuanto la sociedad sobrenatural o Iglesia. Porque hoy, ayer y siempre: « […] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa»[13].

La Virgen María de quien toman nombre, les alcance la gracia de que, además y sobre todo, sean altera Maria, otras Marías, para gloria de Dios, honra de la Iglesia y bien de los hombres.

Y que muchas veces vayan espiritualmente a San Damián en Asís y escuchen de la madera taraceada hace siglos:

Non vox sed votum,

non clamor sed amor,

non cordula sed cor,

psalat in aure Dei,

lingua consonet menti

et mens concordet cum Deo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 268

27 de Marzo de 2010

Publicamos a continuación un escrito que el P. Buela envió como regalo a todas las SSVM.

§TÍTULO§ ECO DE TODOS LOS DOLORES Y TODOS LOS AMORES DE JESÚS: “…ÉSTE ES MI CUERPO…ESTA ES MI SANGRE…”
A todas las Servidoras del Señor y la Virgen de Matará, en especial, a quienes atienden a los leprosos.

I. Somos eco del Corazón de Cristo.

Todo bautizado debe ser el eco de todos los dolores y todos los amores de Jesús. Sobre todo lo es la religiosa porque es su Esposa. En el eco de su corazón deben resonar, solemnemente, los dolores y los amores, todos, del Corazón del Esposo.

Esa es una de las razones por las que Jesucristo les dice: «Estoy aquí, quiero encarnarme místicamente en tu corazón. Yo cumplo lo que ofrezco; he estado preparándote de mil modos, y ha llegado el momento de cumplir mi promesa: Recíbeme. Tomo posesión de tu corazón, no dándome tú la vida, sino dándola yo a tu alma». Así se manifestaba Jesús al alma de quién quería viviese el sacerdocio espiritual y fuera espiritual víctima. Me refiero a la Venerable María de la Concepción Loreto Antonia Cabrera Arias Lacaveux Rivera de Armida, quien nació en San Luis Potosí, México, en 1862 y murió en México (DF) en 1937 siendo sepultada en San José del Altillo (DF) y fue hija, novia, esposa, madre, viuda, abuela, fundadora, mística, escritora, apóstol infatigable de Jesucristo. Fue declarada Venerable por Juan Pablo II el 20 de diciembre de 1999, en Roma.

Jesús le enseña a santificar todos los momentos del día y todos los días del año: «Tienes contigo a la Sacrosanta Víctima del Calvario y de la Eucaristía: en unión conmigo, ofrécete y ofréceme cada instante al Eterno Padre con el fin tan noble de salvar las almas y de darle gloria» (21 de junio de 1906). Tenemos que recordar que la Eucaristía es, a la vez, sacrificio y sacramento: “Tiene razón de sacrificio en cuanto se ofrece; y de sacramento en cuanto se recibe”.

Enseña el Concilio Vaticano II: «Pues todas sus obras, preces y proyectos apostólicos, la vida conyugal y familiar, el trabajo cotidiano, el descanso del alma y de cuerpo, si se realizan en el Espíritu, incluso las molestias de la vida si se sufren pacientemente, se convierten en “hostias espirituales, aceptables a Dios por Jesucristo” (1Pe 2,5)».

Jesús para lograr que el alma consagrada ofrezca incesantemente todo a Él, le enseña a rezar lo siguiente: «Le pide que repita sin interrupción con una intención de inmolación voluntaria: “Esto es mi Cuerpo, esta es mi Sangre”». Subrayemos que debe ser con intención voluntaria de ofrecer sus sacrificios espirituales inmolándose a sí misma en esa intención. Todavía le aclara más: «Ofrece con tu cuerpo y tu sangre, tu alma y tu corazón, tus potencias y tus sentidos, tu vida y tu muerte… las almas de tus hijos, ofrece a la Iglesia, a los sacerdotes, a todos los justos y a los pecadores, y a Mí mismo junto con todo esto, en cada minuto, en cada respiro, siempre, siempre, porque ésta es tu misión espiritual sobre la tierra» (23 de febrero de 1909). ¡Bellísimo programa!

En cada momento y siempre ofrecer:

1º. A Jesucristo mismo, divina Víctima;

2º. A la Iglesia, a los sacerdotes, a todos los justos y a los pecadores;

3º. A uno mismo con nuestro cuerpo y nuestra sangre, nuestra alma y nuestro corazón, nuestras potencias y nuestros sentidos, nuestra vida y nuestra muerte, nuestros parientes, familiares y amigos.

«Quiero hacerte eco de todos mis dolores, eco de todos mis amores» (10 de septiembre de 1927). Repite lo mismo a cada alma consagrada el dulce Esposo, Jesucristo. ¡También a ti te lo repite de mil formas! ¡Aunque hayas perdido mucho tiempo! ¡Aunque todavía te sientas enredada con cosas del mundo! ¡Aunque te parezca imposible adelantar en el camino de la santidad! ¡Aunque lo hayas intentado un millón de veces sin éxito!

¡La religiosa es eco privilegiado de todos los dolores y amores del Divino Esposo! Son ‘altera Maria’, hay que aprender de Ella, que es el eco supremo de los amores y dolores de Jesús.

II. La Virgen María nos da ejemplo.

«María, la creatura que más se ha transformado en mí, repetía en su interior: Esto es mi Cuerpo, esto es mi Sangre, pero ¡con cuán grado de perfección!, ¡con cuanto derecho de repetir esas [palabras grandiosas]! ¡Con cuán grande y abundante unión y compenetración...!» (21 de marzo de 1917). Ella fue la que dio carne de su carne y sangre de su sangre para que el Hijo de Dios se hiciese hombre. ¡Y sólo Ella!

«Cada vez que María, mi Santísima Madre, sentía el dolor de mi ausencia bajo cualquier forma, inmediatamente lo ofrecía al Padre para la salvación del mundo y de la Iglesia naciente. Este apostolado del dolor en Ella, en el tiempo de su soledad, fue el más fecundo e hizo descender del cielo una lluvia de gracias. Del mismo modo tú: has comenzado una nueva etapa de tu vida, que será un reflejo de la de María. Tienes que imitarla sin dejar que se pierda sufrimiento alguno, que unido al suyo y al mío adquirirá valor. De este modo haces sobrenatural todos tus dolores de la soledad para obtenerles fecundidad en favor de tus otros hijos tuyos» (21 de marzo de 1917). No hay que dejar que se nos pierda sufrimiento alguno, debemos saberlos cuidar con suma paciencia, sin queja voluntaria, incrementarlos con la inmolación voluntaria y permanente y con universal intercesión hacerlos fecundos para provecho de todos, en especial, los pobres, los pecadores y los enemigos.

Cuenta San Ignacio de Loyola en su ‘Diario espiritual’: “Al preparar el altar, y después de vestido, y en la misa, con muy grandes mociones interiores, y muchas y muy intensas lágrimas y sollozos; perdiendo muchas veces la habla, y así después de acabada la misa, en muchas parte de este tiempo de la misa, del preparar, y después, con mucho sentir y ver a Nuestra Señora mucho propicia delante del Padre, a tanto que en las oraciones al Padre, al Hijo, y al consagrar suyo, no podía que a ella no sintiese o viese, como quien es parte o puerta de tanta gracia, que en espíritu sentía. Al consagrar mostrando ser su carne en la de su Hijo con tantas inteligencias, que escribir no se podría”.

También debemos hacerlo por quienes cumplen una misión importante en la Iglesia de Jesucristo: «Ofrécete en oblación por mis sacerdotes; únete a mi sacrificio para obtenerles gracias. Por la unión especial que tienes con mi Iglesia, tienes el derecho de participar de sus amarguras, y tienes el sacro deber de consolarla [a la Iglesia], sacrificándote por sus sacerdotes» (24 de septiembre de 1927).

III. Voto de víctima

Al decir que el sacerdote, la religiosa, el bautizado, según su propia condición, a fin de alcanzar la perfección, deben ofrecerse cada día con Cristo como víctimas, aceptando generosamente las contrariedades que, según la divina Providencia, les están reservadas, no queremos significar el voto de víctima. Sólo bajo la inspiración del Espíritu Santo las almas muy generosas se ofrecen con este elevadísimo voto, a la justicia divina o al Amor misericordioso de Dios a aceptar todos los dolores que Dios juzgue convenientes, para satisfacer por los pecadores y por su conversión. Imitan en esto a San Juan de la Cruz.

No es raro que sobrevengan grandísimos dolores, enfermedades, persecuciones. En consecuencia, no se ha de hacer semejante voto a no ser por una inspiración especial del Espíritu Santo. De otra suerte podría alguien adelantarse por una vía dolorosísima a la que no es llamado y en la que tal vez no podría soportar las penalidades concomitantes si emitió tal voto por presunción.

Por el contrario, previendo Dios que tal persona tendrá más tarde enormes dolores, por ejemplo, una dolorosa enfermedad que ha de soportar con gran paciencia, le inspira en particular se ofrezca como víctima de amor, para que así su paciencia sea incomparablemente más meritoria (como ofrecida por voto) para la conversión de los pecadores.

¿Cuál es la materia del voto de víctima? El que hace este voto promete a Dios aceptar (o no rechazar deliberada o voluntariamente) todo sacrificio leve o grave, relativo al alma (v. gr., privación de consuelo sensible en la oración) o al cuerpo, a la fortuna o a la reputación o fama siempre que entendiere suficientemente ser ésta la voluntad de Dios. Voluntad adorable y divina que se manifiesta en los sucesos o circunstancias que declaran las disposiciones de la Providencia, tales como la muerte del padre, de la madre, de los hermanos o hermanas, de los amigos; calumnias; deshonor; persecuciones; …; se manifiesta también por la voluntad de los superiores que representan a Dios.

Este voto, sin embargo, no impide el ejercicio de la virtud de la prudencia. De ahí que no es obrar contra él si racionalmente se toman prudentes precauciones para evitar el mal.

De manera positiva se podría expresar con la “tercera manera de humildad” de San Ignacio en los Ejercicios: “por imitar y parecer más actualmente a Christo nuestro Señor, quiero y elijo más pobreza con Christo pobre que riqueza, oprobios con Christo lleno dellos que honores, y desear más de ser estimado por vano y loco por Christo que primero fue tenido por tal, que por sabio ni prudente en este mundo” [EE 167].

Aquel, pues, que hace voto de víctima promete a Dios no entristecerse deliberada y voluntariamente de haber hecho el voto, fueran cualesquiera las consecuencias. En esto estriba precisamente la heroicidad. El consentimiento plenamente deliberado y voluntario en la tristeza por haber hecho el voto sería culpa mortal; si, por el contrario, no es plenamente voluntario, sería pecado venial. En esto se evidencia la perfección de este voto, que no se ha de permitir sin una inspiración especial del Espíritu Santo.

Además este voto puede hacerse por algunos meses solamente; y, siendo un acto libre, puede limitarse su materia con consentimiento del director. Aún más: si la persona que hace el voto pertenece a una Orden religiosa, se requiere el consentimiento del superior, o, al menos, que no se oponga; es enseñanza común respecto a los votos hechos por religiosos.

Despréndese de lo dicho que una vez emitido el voto de víctima, tomadas las cautelas que aconseja la prudencia, sería pecado mortal rechazar voluntariamente el sacrificio, si tal sacrificio habría de producir un bien notable o evitar un mal grave. Aunque sería pecado venial rehuir el sacrificio si se hiciese sin plena deliberación o si la materia del voto fuera de poca importancia.

¿Cuál es la perfección a que debe aspirar la persona que ha hecho este voto? Debe procurar que sus acciones, incluso las más comunes, sean una imitación de las de Cristo Víctima. Debe estar dispuesto incluso a aceptar cualquier sacrificio. Por consiguiente, debe considerarse como consagrada a la gloria de Dios, para satisfacer, en la medida posible, por las ofensas cometidas contra Dios (lo cual supone la perfección plena de la caridad, de las virtudes y de los siete dones, que no se da sino en la vida mística). Y así las personas que han hecho este voto deben aspirar constantemente a la santidad interior y exterior, cual conviene a una verdadera víctima. Con ese fin reciben la Eucaristía para poder llevar su cruz, en unión cada vez más íntima con Cristo Salvador. Estas almas deben vivir las palabras de San Pablo: «Ayudaos mutuamente a llevar las cargas y así cumpliréis la ley de Cristo» (Gal, 6, 2).

IV. La ofrenda incesante.

Pero aun sin el voto propiamente tal puede hacerse la oblación de sí mismo al Amor misericordioso de Dios, según la fórmula compuesta por Santa Teresa del Niño Jesús y aprobada por la Sagrada Penitenciaría el 31 de julio de 1923, con indulgencia plenaria al mes, para aquellos que la reciten todos los días:

«Señor, para vivir en un acto constante de perfecto amor me ofrezco en holocausto, como víctima, a tu amor misericordioso, suplicándote, Señor, que me consuma constantemente y te dignes derramar en mi alma tu misericordia, para ser de verdad víctima de tu amor. Ojala que este martirio me prepare para la vida eterna hasta el punto de que muera de amor y llegue al instante al abrazo de tu amor misericordioso.

Quiero, amado mío, renovar constantemente esta oblación en cada palpitación de mi corazón hasta que, traspasados los umbrales terrestres, pueda expresarte mi amor para siempre cara a cara».

O repitiendo, como enseñó Jesús a Concepción Cabrera de Armida: “con una intención de inmolación voluntaria: “Esto es mi Cuerpo, esta es mi Sangre”».

Podemos, igualmente, pedir a la Santísima Virgen que Ella nos ofrezca cada día a su Hijo, según su prudencia maternal, que hará no nos sean enviados dolores superiores a nuestras fuerzas; que nos ofrezca en conformidad con su ardiente celo para que podamos dar a su Hijo todo lo que Él espera de cada uno de nosotros, hasta el día de nuestra entrada en la gloria. No es presuntuosa esta oblación hecha por intercesión de la Santísima Virgen; tendrá, además, toda la generosidad posible. Aún más: no es un voto que obligue bajo pecado ni siquiera venial, sino una simple ofrenda que equivale de algún modo en la vida práctica al voto de hacer lo más perfecto para nosotros.

Hemos visto como todo sacerdote viene llamado, según su propia condición al estado de víctima para ser configurado con Cristo haciendo la oblación: 1º de la divina Víctima; 2º de sí mismo como víctima; y 3º de los sacrificios espirituales que junto con él y por medio de él hacen todos los bautizados; cosas que hace in persona Christi. De esto depende la esterilidad o gran fecundidad de su ministerio sacerdotal, como se ha demostrado recientemente en los sacerdotes que recluidos en los campos de concentración realizaron, a veces, un fructuosísimo apostolado siempre que aceptaron generosamente por Cristo y por las almas todas las contrariedades que les acaecían. La religiosa hace la oblación por razón de su bautismo y de su consagración como Esposa de Jesucristo. Los bautizados por razón de su bautismo.

¡Maravilla de las maravillas! Todo bautizado, lo sepa o no lo sepa, participa de toda y cada una de las Misas que se celebran en el mundo, algunos participan habitualmente (incluida en la caridad e, imperfectamente en la fe informe), otros participan actualmente cuando por un acto elícito (= libre) se une espiritualmente a la Misa que se celebra ahora, en un determinado lugar. ¡Tal vez se celebren alrededor de unas 400.000 Misas por día en el mundo! De ese tesoro participa todo bautizado en su grado y según sus disposiciones.

Pero, además, por otro título participan los religiosos y religiosas. Y también, además, los sacerdotes ministeriales que obran in persona Christi.

¡Maravilla de las maravillas! Un eco repetido y multiplicado, alegre y grave, profundo y cantarín como las aguas de nuestras acequias, infinito como la eternidad y puntual como el segundo, que ya llena veinte siglos de historia y anticipa plurales para el futuro. Eco grandioso que retumba en lo más alto de los cielos como una alabada, como una trompeta que llama a la batalla de la fe, en un martilleo ininterrumpido con mucho clangor, que sube allende las nubes con el fragor de una brama, como un trueno a la distancia rodando su peñón, produciendo ante el Trono de Dios y de la corte celestial un santo alboroto, atronador, estridente, pero más dulce que la miel de millones de panales.

El eco repite siempre, como las olas del mar: “…éste es mi Cuerpo…esta es mi Sangre…”.

¡Maravilla de las maravillas! Me gusta imaginar que una gran orquesta de música suena grandiosamente, acompañando el holocausto de tantas víctimas espirituales a través de los siglos, saturando el mundo de los espíritus con sus vibraciones: Clavicordios y címbalos, arpas y atabales, charangos, gaitas, balalaicas, zampoñas, violines, xilófonos, órganos, oboes, castañuelas, flautas, pífanos, chirimías, timbales, panderetas, tambores, campanas…de los cuales sube una música nunca escuchada en la mejor y mayor ópera del mundo, bajo el más Grande Director de todos los tiempos.

Y el eco de los siglos, dando gloria a Dios y salvando a la humanidad, repite: “…éste es mi Cuerpo…esta es mi Sangre…”. Y miríadas de miríadas de ángeles y arcángeles hacen rondas de cristalina alegría, mientras que la multitud abigarrada e incontable de santos y santas, con ‘la antigua alegría de una tarde de oratorio’, se une fervorosamente al culto de latría de la Santísima Trinidad. La Reina del cielo y la tierra mira complacida y los Doce Apóstoles, por medio de quienes se nos “ha dado la mesa de tu Cuerpo y de tu Sangre”, miran jubilosos los frutos de su trabajo.

¡Maravilla de las maravillas! Que deberíamos ver, aún, en este mundo nuestro como dice el poeta:

Aún guarda de tu voz un eco el viento,

aún saben los caminos de tus huellas;

aún guardan en sus ojos las estrellas

fulgor de tu oración y arrobamiento.

Aún me dicen las aves del sustento

que tu Padre les da sin sembrar ellas;

aún se visten los lirios galas bellas

y exhalan el aroma de tu aliento.

Aún florecen mejillas como rosas

de niños que tu mano bendijera,

aún recuerda tu imperio el mar airado.

Te miraron con éxtasis las cosas,

¡Oh Maestro! al pasar la vez primera,

y aún dudan si te fuiste o te has quedado.

P. Carlos Miguel Buela, IVE.

20 de marzo de 2010,

Memoria del Beato Francisco Palau

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 270

31 de mayo de 2010.

§TÍTULO§ COMO LA MAÑANA, TRES PROPIEDADES TIENE MARÍA
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela, con ocasión de la Consagración a María, de las novicias en Italia

Cuando los ángeles de Dios vieron la Blanca y Purísima Concepción de la Santísima Virgen en el seno de Santa Ana exclamaron: «¿Quién es ésta que surge cual la aurora, bella como la luna, refulgente como el sol, imponente como batallones?» (Cant 6, 10).

Se maravillaron los ángeles de ver cosa tan nueva, que no parecía de este mundo sino del Cielo.

¿Quién es esta que no nace en la noche del pecado, ni fue concebida en él, sino que es como el alba sin nubes?

¿Quién es esta que no ha nacido aún y ya nos maravilla?

¿Quién es esta cuya vista alegra, cuyo mirar consuela y cuyo nombre es fuerza?

¿Quién es esta a quién Dios tantos bienes ha hecho y muchos más le tiene reservados?

¿Cómo no hemos de alabar a quien todos alaban?

Es aurora y en la aurora se alegran los hombres, se esfuerzan los caminantes y cantan las aves. ¿Quién por pecador que sea, siendo concebida esta clara mañana y dorada aurora no cantará, no se alegrará, no alabará al que la creó?

Cantemos por tanto a la Virgen y alabémosla a Ella y a Quién la creó, que es el mismo a Quién Ella dio a luz.

...nace como la aurora. ¿Por qué como la aurora o el alba o la mañana? Porque se parecen en tres cosas:

1. Es mensajera y madre del sol

2. Es madre del rocío

3. Es enemiga de las tinieblas

1. Es mensajera y madre del sol

Mensajera del Sol de Justicia: Jesucristo Nuestro Señor. Fue Ella la que nos dio aquel día saludable, día de perdón, día de descanso, cuando Jesús Nuestro Señor vino al mundo. Para que contemplásemos un día como el de la encarnación de Dios, se requería tal mañana cual la Santísima Virgen.

Si aquel es día de salud, Ella es alba saludable; si es día de misericordia, Ella es madre de misericordia; si es día de gracia, Ella es madre de gracia.

Hubo tanta santidad en Ti, Santísima Virgen, que fuiste digna mañana de tal día. Tu luz es como la del alba que resplandece cuando el sol nace sin nubes. Sin nubes nació el sol de Ti, cuando concebiste y alumbraste a Cristo Nuestro Salvador, sin pecado y sin dolor.

2. Madre del rocío

Se parece la Virgen Santa al alba, porque así como en ella cae el rocío en los campos, se humedece la tierra, se templa el calor y se conservan las plantas en su frescor, así Ella con la gracia humedece nuestras sequedades y hace fructificar nuestras almas.

¿Qué haremos para que así como fue concebida esta aurora del mundo en el seno de Santa Ana, así nazca hoy en nuestros corazones? ¡Ay de nosotros si no está junto a nosotros! ¡Ay de nosotros si estamos enojados con Ella! ¿Quién hará que Dios guarde la espada de su justicia, la cual a causa de nuestros grandes pecados había desenvainado?

Quiera Dios que ninguno de nosotros tenga enojada a esta Señora y esté mal con Ella.

3. Enemiga de las tinieblas

¿Quieres ver si estás mal o bien con Ella? Mira la tercera condición de la mañana. Los pecados -las tinieblas- son aquellas cosas que nuestra Señora aborrece más que cualquier otra cosa.

A nadie por servidor suyo que sea, aunque fuese peregrino, aunque rezare muchas Avemarías, aunque encendiese numerosas velas que se quemen en su honra, si está en pecado, la Virgen lo tiene por amigo.

«No penséis que digo esto por espantaros», dice San Juan de Ávila, «gran mal es, más verdad es». Ella mismo lo dice: «la soberbia y la arrogancia y el camino malo y la boca torcida yo aborrezco» (Prov 8, 13).

Cada uno mire su conciencia. Si ves allí lujuria comprende que eres enemigo de Nuestra Señora; si tienes algo que no te pertenece o vives en medio de vanidades, si usas tus labios para hablar mal de los demás..., comprende que eres enemigo de Nuestra Señora.

Por amor a la Virgen salgamos de nuestros pecados. Llamémosla, pidámosle perdón por nuestros pecados, besémosle sus pies benditos, digámosle que queremos corregirnos...

Mientras uno no fuere bueno interiormente, no piense que, por muchas devociones que tenga, agradará a la Virgen. Porque Ella es el alba, y la luz es enemiga de las tinieblas de los pecados.

Queridos hermanos: «Despojémonos, pues, de las obras de las tinieblas y revistámonos de las armas de la luz» (Rom 13, 12). Para que cuando le recemos no nos vuelva la cara y diga: «Vete con tu lujuria, vete con lo robado, vete con tu rencor». Cueste lo que costare todo se debe posponer con tal de alcanzar la amistad de nuestra Señora.

¿Qué haremos para poder gozar de la Virgen en el Cielo? Dejar el pecado, pensar en Ti, hablarte, seguirte, mirarte...

Te bendeciremos con nuestra boca,

te engrandeceremos con nuestro corazón,

nos gastaremos en tu servicio,

hasta que vayamos a donde Tú estás.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 271

19 de junio de 2010.

§TÍTULO§ CORONACIÓN DE LA IMAGEN DE LA VIRGEN DE LUJÁN EN SEGNI
Publicamos a continuación la homilía del R. P. Carlos Miguel Buela

en la coronación de la Virgen de Luján en la Iglesia “San Pedro”, del Seminario Internacional del IVE en Segni, el pasado 24 de mayo.

Coronamos hoy la imagen de la Virgen de Luján del Seminario de Segni. “Virgen de Luján” es una de las treinta mil advocaciones que designan a la misma y única Madre de Dios y Madre nuestra. Advocación o título que tienen algunas imágenes o misterios de la Virgen para distinguirse unas de otras. ¿A quién se venera en Lourdes?... ¿En Luján?... ¿En Pompeya?.. ¿En Fátima?... ¿En el Líbano?... ¿En Knock?... ¿Quién es la Inmaculada?... ¿La Asunta?... La única y misma Madre de Dios y Madre nuestra.

I

Nosotros veneramos aquí, y en todas nuestras casas dispersas por el mundo, a la Virgen, Madre de Dios y Madre nuestra, a través de la bellísima imagen de María de Luján, que nos recuerda la unión entrañable y altamente contemplativa que la Santísima Virgen tiene con todos los misterios de la vida de Jesús: los gozosos, los luminosos, los dolorosos y los gloriosos. La Virgen de Luján, con sus manos juntas en actitud orante, nos enseña y recomienda a elevarnos hacia lo alto por la oración, en particular por el rezo del Santo Rosario.

Además, con su deseo de quedarse en Luján, manifestado por medio del milagro de la carreta, y con su expresión estática y sus ojos abiertos, nos está esperando. Quiere recibirnos para escuchar nuestras súplicas, para que le manifestemos nuestras necesidades, nuestros deseos, nuestras alegrías y dolores, quiere corregirnos amorosamente, alentarnos, aconsejarnos, guiarnos a su divino Hijo.

II

La Virgen de Luján es una imagen de la pura y limpia Concepción de María Santísima. ¡Es la Inmaculada! Aquella que fue preservada del pecado original y que no cometió jamás ni siquiera la más mínima sombra de pecado. Con su pureza nos enseña que si queremos ser sus verdaderos hijos debemos también nosotros vencer sobre el pecado y sobre el mal. En efecto, Dios ha querido que haya una sola enemistad irreductible, entre María y Satanás, entre los hijos de María y los de Satanás: “Yo pondré enemistades entre ti y la mujer, y entre tu raza y la descendencia suya” (Gen. 3, 15).

Como enseña San Luis María Grignion de Montfort: “Dios no ha hecho ni formado nunca más que una sola enemistad, mas es esta irreconciliable, que durará y aumentará incluso hasta el fin, y es entre María, su digna Madre, y el diablo; entre los hijos y servidores de la Santísima Virgen y los hijos y secuaces de Lucifer, de suerte que el más terrible de los enemigos que Dios ha creado contra el demonio es María, a quien dio desde el paraíso terrestre, a pesar de que Ella solo existía en la mente divina, tal odio contra el maldito enemigo de Dios, tanta industria para descubrir la malicia de aquella antigua serpiente, tanta fuerza para vencer, aterrar y aplastar ese orgulloso impío, que él la teme, no solo más que a todos los Ángeles y hombres sino hasta en cierto sentido, más que al mismo Dios: y esto no porque la ira, el odio y el poder de Dios no sean infinitamente mayores que los de la Santísima Virgen, cuyas perfecciones son limitadas, sino, primero, porque Satanás, a causa de su orgullo, padece infinitamente más al ser vencido y castigado de una pequeña y humilde esclava de Dios, y la humildad de Esta lo humilla más que el poder divino; segundo, porque Dios ha otorgado a María un poder tan grande contra los diablos que más temen ellos, según muchas veces han declarado a su pesar por la boca de los posesos, uno solo de los suspiros de María a favor de algún alma, que las oraciones de todos los santos, y una sola amenaza suya contra ellos más que todos los otros tormentos”. (Tratado de la Verdadera devoción a María Santísima, 52).

III

¿Qué culto debemos a esta imagen?

Vayamos por partes:

Culto es el honor tributado, con sumisión y reconocimiento de dependencia, por ser la Virgen superior y más excelente que nosotros.

No es culto de adoración o latría, que corresponde solo a Dios, a la humanidad de Jesucristo, por estar unida personalmente al Verbo, y a la Eucaristía.

Como dice el Martín Fierro:

“Allí juntamos los dos: respetar tan solo a Dios; abajo de Dios a ninguno”.

No es culto de simple veneración, de dulía, como el que se debe a las creaturas por su diversa excelencia finita. A la Virgen debemos dar culto de suprema dulía o hiperdulía, porque es más excelente que todas las creaturas juntas, incluso los ángeles.

El culto a la imagen, además, no es un culto absoluto -que se debe dar solo a la imagen original- sino relativo. De hecho, recae no en la estatua, sino en la Virgen que está en el Cielo, a la cual representa.

¡Difundamos sus imágenes! Con las estatuas, las estampitas, con las medallas. Todas las formas de imagen de la Virgen son un “signo”, o sea, “la visibilidad del invisible” que hizo en Ella maravillas (cf. Lc. 1,49). Esto honra a Dios mismo, que se manifestó por Ella y que por Ella nos atrae hacia Él. (II-II, 103, 4).

¡Difundamos sus imágenes! A todo hombre y mujer le “es connatural pasar de las cosas sensibles a las intangibles”. Más aun en este tiempo en el cual vivimos inmersos en una suerte de “cultura de la imagen”. Cine, foto, TV, etc.

¡Difundamos sus imágenes! Son signo de la trascendencia. De ahí que la aversión a las imágenes degenera aversión al hombre, ya que al fin y al cabo es rechazo del mismo hombre, hecho a imagen y semejanza de Dios (cf. Gen. 1,26) Y es también una ignorancia del modo de conocer propio del hombre, que va de lo sensible a lo inteligible. De ahí que los que atacaban y destruían las imágenes, se burlaban y perseguían la virginidad consagrada- signo de la trascendencia divina- como hacía el emperador Constantino V Coprónimo. Y así como estos negaban también la intercesión de los santos -y por tanto, la comunión de los santos- quien niega el culto de la Virgen atacando sus imágenes, niega su oficio de mediadora de todas las gracias, madre espiritual de todos los hombres, y en última instancia, Madre de Dios por haber generado a Jesucristo. Porque en el misterio de su maternidad divina está la raíz de la obligación de rendirle culto de hiperdulía. De modo tal que quién no honra a la Madre, deshonra también al Hijo.

La imagen de la Virgen de Luján, que hoy coronamos, debe ser un motivo de santo orgullo para nosotros. Debemos honrarla, adornarla, besarla, iluminarla, incensarla, llevarla en procesión, festejarla, cantarle, rezarle…porque todo esto llega a la original que está en el Cielo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 272

15 de Septiembre de 2010

Homilía del R.P. Carlos Buela predicada en Segni en la Fiesta de la Exaltación de la Santa Cruz.

§TÍTULO§ LA AUREOLA DE VÍRGENES
En estos últimos tiempos ha brotado la plaga de la desacralización, de la que podemos poner ejemplos tanto de casos muy graves -las Misas ‘show’- hasta menos graves -como quitarle la corona a los santos o evitar el adjetivo calificativo de santo, san, santa, etc.-.

A quienes molesta lo sagrado, molestan incluso los signos de lo sagrado.

1. La corona áurea o de oro.

El premio esencial de los santos es la misma bienaventuranza del cielo. Y ésta, según Boecio, es «el estado perfecto obtenido por la acumulación de todos los bienes». Luego el premio esencial incluye todos los bienes que tendrán en el cielo todos los bienaventurados. Entre estos bienes están las llamadas tres dotes:

1ª. La visión beatífica, que eleva a la inteligencia por encima de toda limitación dándole el poder de ver a Dios en sí mismo, «cara a cara» (cf. I Cor 13,12);

2ª. La posesión beatífica, que da al mismo Dios, Bien infinito en toda perfección, a sus santos;

3ª. La fruición beatífica, que dispone a los bienaventurados a gozar de la alegría fruitiva del que es «la alegría infinita», poseído para siempre jamás.

Las tres dotes las tendrán todos los bienaventurados del cielo en común, aunque en distintos grados según sus méritos.

Pues bien, al premio esencial corresponde, metafóricamente, la corona áurea. Corona viene del lat. corōna: es el cerco de flores, de ramas o de metal con que se ciñe la cabeza, como adorno, insignia honorífica o símbolo de dignidad. En la Sagrada Escritura se menciona un premio especial cuando por ejemplo, hablando de la Iglesia militante que desciende de la Iglesia triunfante, se indica: «Vi la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo, del lado de Dios, ataviada como una esposa que se engalana para su esposo» (Ap 21,2). Luego, si en la Iglesia militante se dan premios especiales a quienes realizan actos especiales, como se da la corona a los vencedores, lo mismo acontecerá en la triunfante.

O sea, que «el premio esencial del hombre […] consiste en la perfecta unión de su alma con Dios, en cuanto que gozará de Él viéndole y amándole perfectamente. Y este premio se llama metafóricamente “corona áurea”, tanto por parte del mérito –que ha sido logrado en determinada lucha, pues se dice que “la vida terrena del hombre es un combate” (Job 7,1)– como también por parte del premio, mediante el cual el hombre se hace en cierto modo partícipe de la divinidad y, en consecuencia, de la potestad real: “los hiciste para nuestro Dios reino y sacerdotes, y reinan sobre la tierra” (Ap 5,10); y como la corona es el emblema propio de la potestad real, por esto el premio que se añade al esencial recibe la significación de corona.

La corona indica también cierta perfección por razón de su figura circular; motivo suficiente éste para que convenga a la perfección de los bienaventurados».

2. Las aureolas.

Aureola viene del lat. aureŏla = dorada: es el resplandor, disco o círculo luminoso que suele figurarse detrás de la cabeza de las imágenes sagradas. Es diminutivo femenino y se sobrentiende corona. Es el resplandor que, como premio no esencial, corresponde en la bienaventuranza a cada estado y jerarquía: aureola de vírgenes, de mártires, de doctores (predicadores, escritores, catequistas, maestros de religión, etc.).

«Sobre aquellas palabras: “Harás otra corona, la aureola”, dice la Glosa que “a esta corona corresponde el cántico nuevo que los vírgenes cantan ante el Esposo”. Y de esto parece seguirse que la aureola es cierta corona que se dará, no a todos, sino a algunos en particular. Sin embargo, la corona áurea es para todos los bienaventurados. Luego se distinguen una de otra».

«Además, a la lucha que termina en triunfo le corresponde corona, según el texto: “Sólo será coronado quien luche legítimamente” (2 Tm 2,5). Por tanto, donde hay una razón especial para luchar, debe haber también una corona especial; y hay obras que suponen dicha razón. Luego, amén de otras, deben tener también otra corona, que nosotros llamamos “aureola”».

«La otra manera de añadir algo al premio esencial es teniendo en cuenta la obra meritoria, la cual lo es por estos dos motivos, que la hacen también buena:

1. Porque nace de la caridad, mediante la cual tiende al último fin y entonces merece el premio esencial, o sea, el alcanzar dicho fin, que es la corona de oro; y

2. Por la naturaleza del acto, que es digno de cierta alabanza nacida de las debidas circunstancias, del hábito que lo realiza y de su fin próximo; y entonces se hace acreedor a cierto premio accidental que se llama “aureola”. Y en este sentido hablamos ahora de la aureola. De donde resulta que aureola significa algo sobreañadido a la corona áurea, o sea, cierto gozo resultante de las obras que uno realizó las cuales se conceptúan como una victoria excelente, distinto de aquel que uno posee por su unión con Dios, y que se llama corona áurea». «Así, pues, en el premio hay algo que proviene de la caridad, o sea, la corona áurea, y algo que proviene de la calidad de la obra, o sea, la aureola». La primera «consiste en el gozo que se tiene de Dios», la segunda «en el gozo que se tiene de haber realizado las obras perfectamente»; más aún «es el gozo de configurarse con Cristo». La aureola «es solamente el premio concedido a las obras de perfección, mediante las cuales el hombre logra su mayor semejanza con Cristo al triunfar de todo».

Cristo poseyó principalmente el martirio, la doctrina y la virginidad, ya que Cristo es Sumo, Único, Eterno y Perpetuo mártir, doctor y virgen, y los demás lo son sólo por participación de Él. En Él está el fundamento de toda perfección. «La “aureola”, por su misma expresión en diminutivo, supone algo que se posee no plenamente, sino por participación». «Aunque con respecto a nosotros, corresponda la aureola a una obra perfectísima, sin embargo, en su expresión diminutiva, significa cierta participación de la perfección que otro posee plenísimamente», o sea, Jesucristo Señor nuestro. Por tanto, en Jesucristo está el fundamento de la victoria plena y son vencedores los demás que de ella participan: «¡Ánimo!, yo he vencido el mundo» (Jn 16,33) y «Ha vencido el León de la tribu de Judá, la raíz de David» (Ap 5,5), y además: «Al que venciere le haré sentarse conmigo en mi trono, así como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono» (Ap 3,21).

3. La aureola de vírgenes.

«Se dice en el Éxodo: “Harás otra corona, la aureola”. Y “a esta corona corresponde el cántico nuevo, que sólo los vírgenes cantan ante el Cordero”, o sea: “He aquí el Cordero […] y con Él […los] que llevan su nombre y el nombre de su Padre escrito en sus frentes […] y cantaban un cántico nuevo, delante del trono[…]; y nadie podía aprender el cántico, sino los [que llevan su nombre]. Estos son los que no se mancharon con mujeres y son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero adondequiera que va. Estos fueron rescatados de entre los hombres, como primicias para Dios y para el Cordero…” (Ap 14,1-4). Luego el premio que se debe a la virginidad se llama “aureola”.

Además, se dice: “Esto dijo el Señor a los eunucos” (Is 26,4); y sigue: “Les daré un nombre mejor que el de hijos e hijas” (Is 26,5). Y la Glosa explica: “Una gloria propia y excelente”. Mas por los eunucos “que se castraron por el reino de los cielos” (Mt 19,12) se entiende los vírgenes. Síguese, pues, que a la virginidad se le debe un premio excelente, que se llama “aureola”».

Por estas razones: «Donde existe una razón especial de triunfo debe haber también una corona especial. Luego, como el hombre obtiene por la virginidad una victoria especial sobre la carne, contra la cual lucha sin cesar según consta: “Andad en espíritu y no deis satisfacción a la concupiscencia de la carne. Porque la carne tiene tendencias contrarias a las del espíritu, y el espíritu tendencias contrarias a las de la carne, pues uno y otro se oponen de manera que no hagáis lo que queréis” (Gal 5-16-17), débese a la virginidad una corona especial que se llama “aureola”. Y esto ciertamente lo afirman por lo común todos…».

«Por otra parte, puede decirse que el mérito corresponde a todo acto virtuoso imperado por la caridad. Ahora bien, la virginidad pertenece al género de los actos virtuosos, porque la limpieza de alma y cuerpo caen bajo la elección voluntaria. Luego propiamente se deberá la aureola a aquellas vírgenes que tuvieron propósito de guardar virginidad perpetua, bien refrendado con voto o no. Y digo esto considerando propiamente la aureola como premio debido a cierto mérito. Mas, aunque dicho propósito hubiera sido interrumpido, si permanece la integridad de la carne, se le debe también con tal que se halle virgen al final de la vida. Porque la virginidad del espíritu puede repararse, mientras que la del cuerpo no».

Comparada con la virginidad viudal: «Sea cual fuere la intensidad de la lucha, lo cierto es que la victoria de las vírgenes es más perfecta que la de las viudas, pues la especie de victoria más perfecta y más hermosa es aquella que consiste en no ceder jamás al enemigo. Y la corona no se da a quien lucha, sino a quien, luchando, triunfa».

La virginidad no es cualquier forma de continencia sino que tiene cierta excelencia: «A la virginidad se le debe la aureola únicamente porque añade cierta excelencia sobre los otros grados de la continencia. [Luego, en el estado de pecado] la virginidad posee cierto decoro, debiéndosele, por tanto, un premio especial».

En caso de violación: «Si una mujer fuera poseída por violencia, no perdería por ello la aureola, con tal de que conservara el propósito de guardar perpetua virginidad, sin consentir en absoluto en dicho acto de violación. Ni tampoco perdería la virginidad; y esto lo digo tanto como si fuera violentamente violada por causa de la fe como por otra causa cualquiera. Ahora que, soportándolo por la fe, seria para ella un mérito y pertenecería al género de martirio. Por eso, Santa Lucía dijo: “Si no consintiéndolo yo, me haces violar, la castidad me reportará doble corona”. No quiere esto decir que la virginidad tenga dos coronas, sino que reportará dos premios, uno por guardar la virginidad y otro por la injuria que sufrió. Y en el supuesto de que, poseída de este modo, conciba, tampoco pierde el mérito de la virginidad; sin embargo, no puede compararse a la Madre de Dios, que tuvo integridad de espíritu y de cuerpo».

La aureola redunda también en el cuerpo: «La aureola está propiamente en la mente, pues es el gozo de aquellas obras con las que la aureola se merece. Mas, así como del gozo esencial del premio, que es la corona áurea, recibe el cuerpo cierto esplendor, que es su gloria, del mismo modo, del gozo de la aureola recibe también el cuerpo cierto esplendor; resultando que la aureola está principalmente en la mente y, por cierta redundancia, brilla también en la carne».

Queridas hermanas:

Estás son algunas razones más para vivir de manera anticipada la gran alegría que tendremos en el cielo, si somos fieles, no sólo nos espera el premio esencial, sino también otros premios.

Bien valen todos los sufrimientos que tengamos que pasar pues nos espera una tan grande gloria.

Sepamos ser testigos y misioneros de la excelencia a la que nos invita Jesucristo y tomemos ejemplo de la Santísima Virgen «que tiene algo que es mayor que la aureola, por el perfectísimo propósito que hizo de guardad virginidad».

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 273

25 de Octubre de 2010

Homilía del R.P. Carlos Buela predicada en Segni en la celebración de votos perpetuos de las Servidoras para la Fiesta de Santa Teresa de Jesús.

§TÍTULO§ LA BELLEZA DE LA VIDA CONSAGRADA
A la Hna. Mariam Farah Al Masih, SSVM, primera Servidora jordana, que el 1 de octubre de 2010 hará votos perpetuos, en Mádaba (Jordania).

Quiero hacer un sermón con ocasión de los votos perpetuos de varias Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará utilizando las antífonas, responsorios, etc. del común de vírgenes de la Liturgia de las Horas. Ciertamente que se aplican directamente a las Beatas y Santas vírgenes así declaradas por la Iglesia, pero, indirectamente, se pueden aplicar análogamente a todas aquellas que ahora, aquí en la tierra, se quieren disponer para alcanzar el cielo.

1. Hay una llamada y hay una respuesta:

¿Por qué decimos ‘hay’, en tiempo presente, y no decimos ‘hubo’, en tiempo pasado? Porque la llamada de Dios a una vocación determinada ocurre en el tiempo de Dios, que es un instante eterno. Nos llamó antes de que existiésemos: «Aquel que me separó desde el seno de mi madre» (Ga 1, 15). Nos llamó incluso antes de la creación del mundo: «Dios os ha escogido desde el principio» (2 Te 2, 13). ¡Nos llamó desde que Dios es Dios y nos llamó para siempre!: «los dones y la vocación de Dios son irrevocables» (Ro 11, 29).

Por eso dice:

*Venid, hijas, contemplad al Señor y quedaréis radiantes. Las llama, a contemplar al Señor viviendo muy unidas a Él y a ser radiantes, o sea, brillantes, resplandecientes; las llama a que sientan y manifiesten una alegría muy grande.

*Ahora te seguimos de todo corazón, te respetamos y buscamos tu rostro; Señor, no nos defraudes. La gran tarea a la que es llamada la religiosa es a buscar el rostro del Señor, es decir, su Persona y entablar espirituales relaciones esponsales con Él.

*Oigo en mi corazón: buscad mi rostro. Tu rostro buscaré, Señor. Es lo que escucha en lo más profundo de su corazón y es lo que promete buscar siempre.

2. Llamada, ¿A qué cosa?

a. A desposarse con Cristo.

*Prendado está el rey de tu belleza, obra de sus manos; Él es tu Dios y tu rey. Tu rey es al mismo tiempo tu esposo. Cada religiosa es obra de las manos de Dios que las hace espiritualmente bellas. De ahí que sea al mismo tiempo rey y Esposo.

*Alegraos, vírgenes de Cristo, y gozad de vuestro desposorio divino que no tendrá fin. Las llama el Señor a que sean en la Alianza nueva y eterna, sus desposadas.

*Venid, adoremos al Cordero, al Esposo acompañado por el cortejo de vírgenes. Acompañarán siempre al Cordero.

*Virgen ilustre, sensata, prudente en tu decisión, tienes como esposo del alma al Verbo inmaculado. Por su libre y señorial consagración son ilustres, sensatas y prudentes, que tienen como esposo del alma al Verbo inmaculado.

*Quiero ser solamente tuya, oh Cristo esposo, a ti vengo con mi lámpara encendida. Esposas de un solo esposo, siempre atentas a su llegada.

b. A servir al Esposo-Rey y a reinar con Él.

*Sosténme, Señor, con tu promesa y viviré, que no quede frustrada mi esperanza. Su único sostén será la promesa del Señor que nunca falla.

*Has tomado por Esposo al rey y Dios; él te ha dotado, él te ha engalanado, te ha redimido, te ha santificado. El Esposo, rey y Dios, la ha colmado de dones, vestido de gala, redimido y santificado.

*¡Qué hermosa eres, virgen de Cristo! Tú que has merecido recibir la corona del Señor, la corona de la virginidad perpetua. Hermosas son las vírgenes de Cristo, porque entre esposa y Esposo hay semejanza, y Él las corona en la tierra y en el cielo.

c. A dejarlo todo por el Esposo del Alma.

*Por amor a mi Señor Jesucristo, tuve en nada los bienes de este mundo y del tiempo presente. Amar a Jesucristo es no atarse a nada fuera de Él. «Amar es despojarse por Dios de todo lo que no es Dios».

*Mi alma se siente firme, está cimentada en Cristo, el Señor. El alma está muy segura estando unida a Aquél que ha vencido al mundo.

*Se consume mi corazón por Dios, mi herencia eterna. El rey y esposo, es nada menos que la herencia eterna.

d. A victimarse con el Esposo-Víctima.

*Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Dichosos, sí, muy dichosos los que dominan su corazón.

*Mirad, la virgen esforzada sigue ya al Cordero que fue crucificado por nosotros; también ella, como el Señor, ha sido víctima pura, una hostia inmaculada. No puede ser que el Esposo esté en la cruz y la esposa ande entre almohadones.

*Dichosa la virgen prudente que, negándose a sí misma y cargando con la cruz, imitó al Señor, esposo de las vírgenes…. La virgen que se niega a sí misma y carga con su cruz cada día es invencible.

e. A proclamar las maravillas del Esposo.

*Libremente confieso a Cristo; de Cristo está sedienta mi alma; deseo estar por siempre con Cristo. Cristo siempre y sólo Cristo.

*Para mí lo bueno es estar junto a Dios, y hacer del Señor mi refugio. No hay mejor defensa que el Señor.

*Vírgenes del Señor, bendecid al Señor; el que sembró en vosotras el deseo de la virginidad ha coronado ya su obra. Las vírgenes son obra del Señor y Él desea coronar su obra.

*¡Qué hermosa y resplandeciente es la generación casta!. Muy hermosa es quien sigue a «la belleza infinita», que es Dios.

3. ¿Cuál es su término?

*Al llegar el esposo la virgen prudente entró con la lámpara encendida al banquete de bodas de su Señor. Es celebrar siempre las bodas.

*Vírgenes prudentes, preparad vuestras lámparas: Mirad, el Esposo viene, salid a su encuentro. Siempre están atentas a lo que quiere el divino Esposo.

*Ésta es la virgen prudente que, unida a Cristo, resplandece como sol en el reino celestial. Cada una es como el sol, merecería llevar la rayera del sol como la Virgen de Luján.

*Vírgenes del Señor, bendecid al Señor eternamente. El culto de latría será su métier por siempre.

*Que los santos se alegren en la gloria pues [las vírgenes] han conseguido una brillante victoria sobre la carne y la sangre. Si los santos se alegran de su triunfo, ¡cuánto más nosotros, que somos pecadores!

*Llevan ante el rey al séquito de vírgenes, las traen entre alegrías. La alegría es siempre la mejor definición de las vírgenes. Nada ni nadie podrá separarla del amor a Cristo.

*Ven, esposa de Cristo, recibe la corona eterna que el Señor te trae preparada. Si ahora están alegres, ¡lo que será el día de la entrada en la gloria!

*Venid adoremos al Señor, rey de las vírgenes. ¡Adoremos todos al Señor que es el rey de ésta y de todas las vírgenes!

¡La Virgen de las Vírgenes y Reina de las Vírgenes sea siempre vuestra inspiración!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 276

26 de enero de 2011.

§TÍTULO§ QUIEN CREE EN LA TRANSUBSTANCIACIÓN…
Homilía predicada por el R. P. Carlos Miguel Buela el día 8 de octubre del 2010 con ocasión del Acto de inauguración del año académico en el Centro de Altos Estudios “San Bruno de Segni”, Italia.

Antiguamente se decía que el Seminario era para prepararse a cantar la Misa. Y es muy cierto. En el fondo, si observamos bien, todo se orienta o debe orientarse hacia la Eucaristía, por ejemplo, ¿por qué debemos conocer la doctrina de Santo Tomás como nos manda el Concilio Vaticano II?, para tener cimientos sólidos donde asentar los grandes principios de la fe, en especial la fe eucarística.

Quien cree en la transubstanciación…

Cree en todas las verdades de fe, crece en esperanza contra toda esperanza y edifica su vida sobre el amor enseñado por Jesucristo.

Cree en la creación. «La conversión del pan y del vino en el Cuerpo y Sangre del Salvador es tan admirable, singular, única y excepcional que es más difícil que la creación del mundo: “En esta conversión hay muchas cosas más difíciles que en la creación, en la que sólo es difícil hacer algo de la nada, lo cual es propio de la causa primera, que no presupone nada para su operación. Pero en la conversión sacramental no sólo es difícil que este todo se convierta en este otro todo, de modo que nada quede del anterior, cosa que no pertenece al modo corriente de producción de ninguna causa, sino también que queden los accidentes desaparecida la substancia, y otras muchas cosas […]”».

Cree en la Encarnación. Si Dios, por vía de concomitancia, se hace presente bajo la especie de pan y de vino, con más facilidad puede hacerse presente, al asumir hipostáticamente una naturaleza humana, en las entrañas purísimas de la Virgen María, de manera que en Cristo se dan dos naturalezas -la divina y la humana- sustancialmente unidas por la única Persona divina del Verbo.

Cree en la maternidad y virginidad de María. Si Dios tiene poder para hacerse presente en especie ajena, más lo tiene para hacerse presente en especie propia naciendo de Madre Virgen.

Quien cree en la transubstanciación…

Cree en la Redención. Si por la transustanciación se perpetua el sacrificio de la cruz donde murió por todos los hombres, ¡cuánto más lo pudo hacer en el Calvario!

Cree en la Iglesia, la cual es la cosa más maravillosa del mundo: «es la congregación de los santos bajo Cristo, su Cabeza». Y «la Eucaristía edifica la Iglesia y la Iglesia hace la Eucaristía».

Cree en la conversión de los hombres, en su lucha victoriosa contra la tentación y el pecado, en que pueden alcanzar la santidad a pesar de todos los poderes y dominaciones que les son contrarios. Ya que la conversión de los hombres es un milagro moral que sólo puede realizar la gracia de Dios con nuestra colaboración. Todo hombre puede ser «portador de Cristo», en la Eucaristía puede hacerse un solo cuerpo con el Cuerpo de Cristo («concorpóreo»), una única sangre con la Sangre de Cristo («consanguíneo»), una sola víctima con Cristo Víctima («convictimado»), una inmolación con su Inmolación («coninmolado»), un sacrificio con su Sacrificio («consacrificado»), una sola cosa ofrecida con el Ofrecimiento de Él («conofrecido») y una sola cosa aceptada con Cristo Aceptado («conaceptado»), ya que es aceptado por el Padre.

Cree en la predestinación, la cual es la obra más grande de la misericordia de Dios, por la que Dios puede decir: «tendré misericordia de quien tengo misericordia, y tendré compasión de quien tengo compasión. Por consiguiente, no es del que quiere, ni del que corre, sino de Dios, que tiene misericordia. […] Así que tiene misericordia de quien quiere y a quien quiere le endurece» (Ro 9,15-16.18). Así como en la Eucaristía «se hace una selección [no se transforman las especies] que indica penetración extraordinaria [se transforma sólo y totalmente la sustancia]», de manera parecida la libérrima Voluntad de Dios obra sobre nuestra libertad sin destruirla para que libremente hagamos el bien que nos llevará al Cielo, cumpliéndose siempre lo que Él quiere.

Quien cree en la transubstanciación…

Cree en las vocaciones de especial consagración. Del mismo modo que la Eucaristía es obra del poder de Dios, que hace el misterio y el milagro: «este sacramento contiene todo el misterio de nuestra salvación»; «la consagración de la materia de este [sacramento] es una milagrosa conversión de la substancia, que sólo Dios puede realizar»; así, todas las vocaciones de especial consagración son, a su modo, un misterio y un milagro. Son una obra maestra, un capolavoro, un masterpiece de Dios. Es absurdo pretender caricaturizarlas como si fuesen obras meramente humanas.

De manera especial en el sacerdocio católico, como dice el Beato (san) Manuel González: “¡Cuánto debe gozar el corazón del sacerdote en vivir sólo para dar a Jesús y darse con Él a las almas! Por la consagración sacerdotal el sacerdote ha dejado místicamente de ser un hombre para empezar a ser un Jesús. Una especie de transubstanciación se ha operado en él: las apariencias son del hombre, la sustancia es de Jesús. Tiene lengua, ojos, manos, pies, corazón como los demás hombres; pero, desde que ha sido consagrado, todos esos órganos e instrumentos no son del hombre sino de Jesús. Su lengua es para hacer Carne y Sangre de Jesús de la sustancia del pan y del vino; para hacer vivir a Jesús en las almas por medio de los sacramentos y de la predicación sagrada. Sus ojos son para mirar y compadecer y atraer en lugar y al modo de Jesús, que se ha querido quedar oculto y como ciego en el Sagrario. Su manos son para dar bendiciones a hijos, direcciones a caminantes, apoyos a débiles, pan a los hambrientos, abrigo a los desnudos, medicinas a los enfermos en nombre y virtud de Jesús. Sus pies son para ir siempre en seguimiento de ovejas fieles o en busca de las descarriadas. Su corazón es para amar y perdonar y agradecer y volverse loco a lo Jesús. Su cabeza es para pensar en Jesús y con criterio de Jesús conocerlo y darlo a conocer cada vez más y mejor y como Él, no aspirar en la tierra más que a una corona de espinas...”.

Cree en la eficacia de la evangelización, en sus distintas formas: predicación del kerigma, catequesis, misiones ad gentes y populares, homilías, docencia, ecumenismo y diálogo interreligioso. Enseñaba Pablo VI: «nunca se insistirá bastante en el hecho de que la evangelización no se agota con la predicación y la enseñanza de una doctrina. Porque aquella debe conducir a la vida: a la vida natural, a la que da un sentido nuevo gracias a las perspectivas evangélicas que le abre; a la vida sobrenatural, que no es una negación sino purificación y elevación de la vida natural. Esta vida sobrenatural encuentra su expresión viva en los siete sacramentos y en la admirable fecundidad de gracia y santidad que contienen.

La evangelización despliega de este modo toda su riqueza cuando realiza la unión más íntima, o mejor, una intercomunicación jamás interrumpida, entre la Palabra y los sacramentos. En un cierto sentido es un equívoco oponer, como se hace a veces, la evangelización a la sacramentalización.

Porque es seguro que si los sacramentos se administraran sin darles un sólido apoyo de catequesis sacramental y de catequesis global, se acabaría por quitarles gran parte de su eficacia. La finalidad de la evangelización es precisamente la de educar en la fe de tal manera que conduzca a cada cristiano a vivir -y no a recibir de modo pasivo o apático- los sacramentos como verdaderos sacramentos de la fe».

Cree en la acción del Espíritu Santo, en el gobierno del mundo que ejerce según los dictados de la Providencia de Dios. De manera semejante a como la acción del Espíritu Santo obra en la Misa.

Quien cree en la transubstanciación…

Tiene la certeza del triunfo sobre el mal. Él ha «…despojado los Principados y las Potestades y los exhibió públicamente, incorporándolos a su cortejo triunfal» (Col 2,15); «…conforme a la eficacia de su fuerza poderosa, que desplegó en Cristo, resucitándole de entre los muertos y sentándole a su diestra en los cielos, por encima de todo Principado, Potestad, Virtud, Dominación y de todo cuanto tiene nombre no sólo en este mundo sino también en el venidero. Bajo sus pies sometió todas las cosas…» (Ef 1,19-22). Es el poder de Dios, manifestado en el misterio pascual, que se perpetúa en la Misa, el que ha dejado a los poderes y dominaciones «abocados a la ruina» (1 Co 2,6), como poderes zombis.

Las verdades escatológicas lo llenan de alegría. Sabe que los hombres y los pueblos tienen como fin último a Dios, quien para los que lo acepten tiene preparados bienes inconmensurables y «que sólo conoce Quién los hará». Sabe, por la Eucaristía, que «las obras de Dios son perfectas» (Cfr. Deut 32,4).

Cree en la Palabra de Jesucristo que dijo: «mi Carne es verdadera comida y mi Sangre es verdadera bebida. Quien coma mi Carne y beba mi Sangre está en mí y yo en él» (Jn 6, 55-56). El cual, señalando a su Madre, nos dijo a cada uno: «he aquí a tu Madre» (Jn 19,27).

Quien cree en la transubstanciación…¡es invencible!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 280

24 de mayo de 2011.

§TÍTULO§ «NADIE TIENE AMOR MAYOR QUE EL QUE DA SU VIDA POR SUS AMIGOS»
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela en ocasión del XX° Aniversario de fundación del primer Monasterio de las SSVM.

Monasterios de vida contemplativa

A todas las Servidoras contemplativas de los Monasterios:

“Santa Teresa de los Andes” (Argentina);

“Santa Teresa Benedicta de la Cruz - Edith Stein” (USA);

“Madonna Santissima delle Grazie” (Italia);

“Beata María Gabriella dell’Unitá” (Italia);

“Santa Gianna Beretta Molla” (Brasil);

“Santa Sofía” (Ucrania);

“Beata Isabel de la Trinidad” (Perú) y

“Ecce Homo” (Holanda);

en el 20ª aniversario del 1er. Monasterio “Santa Teresa de los Andes”.

1. La unión con Dios

«Yo os he elegido a vosotros, y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y vuestro fruto permanezca» (Jn 15,16). Esta declaración de Jesús en el sermón después de la Cena viene a continuación de sus afirmaciones sobre los lazos estrechos que le unirán con sus apóstoles en adelante: «yo soy la vid; vosotros los sarmientos. El que permanece en mí y yo en él, ese da mucho fruto; porque separados de mí no podéis hacer nada» (Jn 15,5).

El sarmiento vive de la savia que sube de la vid. Su función es transformar la savia en frutos. Es su razón de ser. Así pues, si el sarmiento no da frutos, es normal que sea podado y arrojado al fuego. Ese es el orden de las cosas. Jesús lo subraya para indicar que la fecundidad es la razón de la elección de sus apóstoles y de su acción en ellos. Tienen que ir al mundo y dar fruto para gloria del Padre. El mundo al que los envía Cristo es malvado, peligroso y perseguidor. Por eso ruega por ellos, pero no «que los retires del mundo, sino que, viviendo en el mundo, los preserves del mal» (Jn 17,15). Después de su resurrección, Jesús declara: «como mi Padre me ha enviado, así os envío yo» (Jn 20,21).

En consecuencia, no hay duda: la obra de santificación realizada por Jesús en sus apóstoles, los lazos misteriosos de la gracia que ha creado entre ellos y Él, así como los poderes maravillosos que les ha confiado, están ordenados a su misión en el mundo. La plenitud de la gracia y la de los poderes conferidos están destinados a asegurar a Jesús apóstoles continuadores de su misión. Han sido escogidos por Jesús, serán transformados por su Espíritu para llegar a convertirse en otros “Cristos” en la tierra y para producir frutos en el mundo.

Santa Teresa de Jesús ha captado perfectamente esta verdad, al decir que al alma que ha llegado a la unión transformante «toda la memoria se le va en cómo más contentarle, y en qué o por dónde, mostrará el amor que le tiene. Para esto es la oración, hijas mías; de esto sirve este matrimonio espiritual: de que nazcan siempre obras, obras». Para la Santa de Ávila entonces la finalidad de la obra de la santificación realizada por Dios, comprendida en ella la contemplación y la unión transformante, está claramente afirmada: «que nazcan siempre obras, obras». De hecho sostiene: «¿Sabéis qué es ser espirituales de veras?: hacerse esclavos de Dios, a quien, señalados con su hierro que es el de la cruz, porque ya ellos le han dado su libertad, los pueda vender por esclavos de todo el mundo, como él lo fue».

Sin embargo, al comparar lo dicho por Santa Teresa con las últimas páginas del Cántico espiritual y de la Llama de amor viva, puede sorprendernos encontrar en el alma de San Juan de la Cruz otras aspiraciones. En las mismas cumbres, parece que no viven los dos santos la misma atmósfera. Teresa no quiere sino vivir la vida de Cristo en la tierra y entregarse como Él a las obras que deben promover la gloria de su Padre y la salvación de las almas. Juan de la Cruz aspira a las profundidades de Dios, a la paz y a la luz que reina en ellas; a la visión cara a cara de la vida eterna.

«Gocémonos, Amado,

y vámonos a ver en tu hermosura

al monte y al collado,

do mana el agua pura;

entremos más adentro en la espesura».

Este himno a la paz divina de la unión se vuelve a tomar con acentos más sublimes en la Llama de amor viva, hasta que esta llama se apaga en el silencio de lo inefable: «¡Oh, cuán dichosa es esta alma que siempre siente estar Dios descansando y reposando en su seno! ¡Oh, cuánto le conviene apartarse de cosas, huir de negocios y vivir, con inmensa tranquilidad, porque aún con la más mínima noticia o bullicio no inquiete ni revuelva el seno del Amado!».

Estos dos contemplativos han llegado a la unión transformante por el mismo camino. Reiteradas veces, en el curso del camino, especialmente en las regiones tormentosas de las sextas moradas, han confrontado sus experiencias y confirmado la unión de su pensamiento. En la cumbre, sus aspiraciones parecen divergentes.

¿Cómo resolver el problema que plantea la divergencia de estas dos tendencias en las cumbres de la unión transformante? Contentarse con afirmar que la que quiere sumergirse en Dios es contemplativa y que la segunda, la que aspira a trabajar por la Iglesia, es activa, sería injuriar a Santa Teresa y presentar como solución una simple clasificación verbal. El problema es más profundo; es el de la finalidad de la unión transformante en la tierra y del amor que la hace real. Abordemos el problema e intentemos resolverlo.

2. El doble movimiento del amor.

2.1. Movimiento filial hacia Dios.

La caridad, difundida en nosotros por el Espíritu Santo, nos hace hijos de Dios y nos emparenta con el Verbo en el seno de la Santísima Trinidad. En este carácter filial, encuentra la caridad su movimiento esencial. El espíritu que se nos ha dado exclama: ¡Abbá, Padre! (cfr. Rom 8,15). Nos hace coherederos de Cristo y suspira, después, por la parte de la herencia que es el mismo Dios. Venimos de Dios y volvemos a Él. Es la ley de toda la creación que se afianza sobre todo en el hombre, su dueño.

San Pablo, el heraldo del gran misterio, ha captado la profundidad de la aspiración de todos los seres, que en la filiación divina del cristiano encuentra su forma más elevada y su expresión más perfecta. El Apóstol nos traduce el poder doloroso y la amplitud de esa aspiración: «pues la ansiosa espera de la creación desea vivamente la revelación de los hijos de Dios... Pues sabemos que la creación entera gime hasta el presente y sufre dolores de parto. Y no sólo ella; también nosotros, que poseemos las primicias del Espíritu, nosotros mismos gemimos en nuestro interior anhelando el rescate de nuestro cuerpo. Porque nuestra salvación es en esperanza» (Rom 8, 19, 22-23).

Volver a su principio, ése es el deseo del amor filial. Su salario consiste en conquistarlo más profundamente, en perderse en él. Su recompensa, en amarlo más y en conseguir una unión más estrecha. Escribe San Juan de la Cruz: «el salario y paga del amor no es otra cosa... sino más amor..., que el alma que ama no espera el fin de su trabajo sino el fin de su obra; porque su obra es amar, y de esta obra, que es amar, espera ella el fin y remate, que es la perfección y cumplimiento de amar a Dios». Para quien en la tierra posee el amor de hijo de Dios en la oscuridad de la fe, el cumplimiento perfecto consiste en poseerlo en la visión cara a cara, porque «ésta es la vida eterna que te conozcan a ti, único Dios verdadero, y al que tú has enviado, Jesucristo» (Jn 17,3).

Es en este sentido que la Iglesia ha visto en la clausura de la vida contemplativa «una forma especial de pertenecer sólo a Él a Dios, porque la totalidad caracteriza la absoluta entrega a Dios. Se trata de una modalidad típica y adecuada de vivir la relación esponsal con Dios en la unicidad del amor y sin interferencias indebidas de personas o de cosas, de modo que la criatura, dirigida y absorta en Dios, pueda vivir únicamente para alabanza de su gloria (cfr. Ef 1, 6.10-12.14)».

Por eso la religiosa de clausura «cumple en grado sumo el primer mandamiento del Señor: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente” (Lc 10,27), haciendo de ello el sentido pleno de su vida y amando en Dios a todos los hermanos y hermanas. Ella tiende a la perfección de la caridad, acogiendo a Dios como el “único necesario” (cfr. Lc 10,42), amándolo exclusivamente como el Todo de todas las cosas, llevando a cabo con amor incondicional hacia Él...».

El ‘aislamiento’ del monasterio «tiene precisamente por objeto crear un espacio de separación, de soledad y de silencio, donde poder buscar más libremente a Dios y donde vivir no sólo para Él y con Él, sino también sólo de Él». Por ello es «necesario que la persona, libre de todo apego, inquietud o distracción, interior y exterior, unifique sus facultades dirigiéndolas a Dios para acoger su presencia en la alegría de la adoración y la alabanza».

Esta búsqueda incesante de Dios hace que la contemplación sea «la bienaventuranza de los puros de corazón (Mt 5,8). El corazón puro es el espejo límpido de la interioridad de la persona, purificada y unificada en el amor, en cuyo interior se refleja la imagen de Dios que allí mora... A la luz de la contemplación como comunión de amor con Dios, la pureza del corazón tiene su máxima expresión en la virginidad del espíritu, porque exige la integridad de un corazón no sólo purificado del pecado, sino unificado en la tensión hacia Dios y que, por consiguiente, ama totalmente y sin división, a imagen del amor purísimo de la Santísima Trinidad, que ha sido llamada por los Padres “la primera Virgen”...».

Embargada completamente de la belleza divina, la religiosa «encuentra en la clausura su morada de gracia y la bienaventuranza anticipada de la visión del Señor. Acrisolada por la llama purificadora de la presencia divina, se prepara a la bienaventuranza plena entonando en su corazón el canto nuevo de los salvados, sobre el Monte del sacrificio y del ofrecimiento, del templo y de la contemplación de Dios: “cuando una persona gusta cuán es suave el Señor, se aparta de todas las ocupaciones exteriores; entra entonces en su corazón y se dispone plenamente a la contemplación de Dios dirigida enteramente a los esplendores eternos; se hace radiante y es poseída por el esplendor eterno. Si el alma viera este Bellísimo incomparable, todos los vínculos de este mundo no podrían ya separarla de Él”».

2.2. Movimiento hacia las almas.

Aun siendo esencial al amor, la aspiración de poseer a Dios en el conocimiento perfecto de la visión cara a cara, no es la única que brota de las profundidades de nuestra caridad sobrenatural. En efecto, mientras las filosofías plotinianas y platónicas acerca del desbordamiento se declaran plenamente satisfechas cuando han logrado de cualquier manera la idea o el espíritu que su amor ha divinizado; mientras los místicos naturales encuentran el término de sus aspiraciones en la inmersión y en la pérdida de ellos mismos en el seno del gran todo panteístico, la caridad cristiana aspira en Dios a otra cosa además de la posesión del Mismo Dios. Una vez conseguida la unión perfecta con Dios, nuestra caridad sobrenatural encuentra en él distintas personas y se siente unida a cada una de ellas.... Aferrado a estas personas, ya no puede abandonarlas. Todo lo que les pertenece a ellas, es suyo. Se obliga a sí mismo a seguirlas, a compartir sus deseos, sus preocupaciones, a trabajar con ellas. Su reposo se halla en la unión a su movimiento y a su actividad. Ésa es la dichosa suerte de nuestra caridad sobrenatural, que nos hace entrar en el ritmo de la vida trinitaria y nos une a cada una de las tres personas divinas.

Esta caridad ha sido derramada en nosotros por el Espíritu Santo, y Él mismo acaba de tomar posesión de nuestra alma, con ella y por ella. A medida que la caridad nos conquista por transformación de amor, nos entrega al Espíritu de amor. Cuando se ha logrado la transformación completa, todos nuestros movimientos y todas nuestras aspiraciones quedan reguladas y ordenadas por Él. Convertido en dueño soberano y en señor del alma por su acción, que se extiende desde las profundidades en que habita hasta las regiones más exteriores de las facultades en las que hace divinos sus actos, el Espíritu Santo nos liga a todos los movimientos y a todas las aspiraciones del Amor sustancial que es Él mismo en el seno de Dios, y nos asocia a sus realizaciones.

Sabemos que este Espíritu de amor ... ha puesto los cimientos al obrar el misterio de la encarnación en el seno de María. Desde entonces, continúa su obra al infundir en nuestras almas una caridad que es filial y que nos identifica con el Verbo Encarnado, Cristo Jesús. Dicha gracia nos incorpora a Cristo para formar juntamente con Él el Cristo total.

Esos son los destinos de nuestra gracia: nos incorpora a Cristo y nos somete perfectamente a las luces y a las mociones de este Espíritu de amor, que guió al mismo Cristo. Estamos, pues, unidos a Cristo y debemos seguir todos los movimientos del Espíritu de amor en Él y en su cuerpo místico, que es la Iglesia. Conocemos los movimientos que el Amor ha impuesto al Verbo encarnado: «tanto amó Dios al mundo que le dio a su Hijo único» (Jn 3,16).

En efecto, el Verbo ha descendido entre nosotros. Se ha encarnado. Se ha anonadado en las profundidades de la humanidad pecadora tomando la forma de esclavo y haciéndose pecado por nosotros. Cristo Jesús, pues, ha venido a la tierra no para juzgar, sino para salvar, trayendo su luz y el fuego de su amor. Ha vivido entre nosotros. «Habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el extremo» (Jn 13,1). Dicho fin es la pasión, el Calvario y la Eucaristía. Misterios orientados hacia la edificación de la Iglesia, el Cristo total, en el que el Verbo encarnado quiere conducirnos a la unidad de la Santísima Trinidad para participar en ella de sus operaciones.

La unión transformante no aísla del mundo al introducir en Dios, sino que asocia a la vida intensa de la Iglesia en la tierra. Cuanto más cautivos están los santos por el amor, más cerca de nosotros se sienten, pues, al divinizarlos, la caridad los hace entrar en las profundidades del pecado, el gran sufrimiento de la humanidad. Si sucediera de otra manera, no sería verdad que están identificados con Cristo y su caridad no sería cristiana, pues Jesús lo ha dicho expresamente: «en esto conocerán todos que sois discípulos míos: si os tenéis amor los unos a los otros» (Jn 13,35). La medida del amor al prójimo es la suya, la que Él mismo ha practicado: «este es el mandamiento mío: que, os améis los unos a los otros como yo os he amado» (Jn 15,12). Conocemos esta medida. Para concretarla, basta una simple alusión: «nadie tiene amor mayor que el que da su vida por sus amigos» (Jn 15,13). En la tarde de esta vida, seremos juzgados en el amor, porque el grado de amor se convierte en el grado de nuestra gloria y de nuestro poder de visión beatífica. Pero Jesús, al describir las circunstancias de este juicio, determina la prueba del amor que se exigirá: «venid, benditos de mi Padre; recibid la herencia del reino preparado para vosotros desde la creación del mundo. Porque tuve hambre, y me, disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber» (Mt 25, 34-35). La elección de semejante criterio nos sorprende, lo mismo que a quienes se les aplica: «Entonces los justos le responderán: “Señor; ¿cuándo te vimos hambriento, y te dimos de comer; o sediento, y te dimos de beber?...” Y el Rey les dirá: “en verdad, os digo que cuanto hicisteis a unos de estos hermanos míos más pequeños, a mí me lo hicisteis”» (Mt 25, 37-40).

Este segundo movimiento del amor se encuentra presente por lo tanto como algo propio de la vida contemplativa, pues las religiosas de clausura «por su llamada específica a la unión con Dios en la contemplación, se insertan plenamente en la comunión eclesial, haciéndose signo singular de la unión íntima con Dios de toda la comunidad cristiana. Mediante la oración, particularmente con la celebración de la liturgia y su ofrecimiento cotidiano, interceden por todo el pueblo de Dios y se unen a la acción de gracias de Jesucristo al Padre (cfr. 2 Co 1,20; Ef 5, 19-20). La misma vida contemplativa es, pues, su modo característico de ser Iglesia, de realizar en ella la comunión, de cumplir una misión en beneficio de toda la Iglesia.A las contemplativas de clausura no se les pide por tanto que hagan comunión participando en nuevas formas de presencia activa, sino más bien que permanezcan en la fuente de la comunión trinitaria, viviendo en el corazón de la Iglesia».

«La comunidad de clausura es además una óptima escuela de vida fraterna, expresión de auténtica comunión y fuerza que lleva a la comunión. ... Gracias al amor recíproco, la vida fraterna es el espacio teologal en el que se experimenta la presencia mística del Señor resucitado ...».

«Tiene, la vida de clausura, de este modo un puesto privilegiado en la Iglesia: «en virtud de su misma vocación, que las sitúa en el corazón de la Iglesia, las monjas se comprometerán de modo particular a “sentir con la Iglesia”, con la adhesión sincera al Magisterio y la obediencia incondicional al Papa».

Siendo la Iglesia peregrinante «“por su propia naturaleza, misionera” ... la misión es esencial también para los Institutos de vida contemplativa. Las monjas de clausura la viven permaneciendo en el corazón misionero de la Iglesia mediante la oración continua, la oblación de sí mismas y el ofrecimiento del sacrificio de alabanza. De este modo, su vida se convierte en una misteriosa fuente de fecundidad apostólica y de bendición para la comunidad cristiana y para el mundo entero ... San Juan de la Cruz escribe que, “es más precioso delante de Dios y del alma un poquito de este puro amor y más provecho hace a la Iglesia, aunque parece que no hace nada, que todas esas cosas”. En el asombro de su espléndida intuición, S. Teresa del Niño Jesús afirma: “... entendí que la Iglesia tiene un corazón y que este corazón está ardiendo en amor. Entendí que sólo el amor es el que impulsa a obrar a los miembros de la Iglesia... Sí, he hallado mi propio lugar en la Iglesia... en el corazón de la Iglesia, que es mi madre, yo seré el amor”. La convicción de la Santa de Lisieux es la misma de la Iglesia, expresada repetidamente por el Magisterio: “La Iglesia está firmemente convencida, y lo proclama con fuerza y sin vacilar, de que hay una relación íntima entre oración y difusión del Reino de Dios, entre oración y conversión de los corazones, entre oración y aceptación fructuosa del mensaje salvador y sublime del Evangelio”. ... quien llega a ser absoluta propiedad de Dios se convierte en don de Dios para todos .... Con ánimo libre y acogedor, “en las entrañas de Cristo”, las monjas llevan en el corazón los sufrimientos y las ansias de cuantos recurren a su ayuda y de todos los hombres y mujeres. Profundamente solidarias con las vicisitudes de la Iglesia y del hombre de hoy, colaboran espiritualmente en la edificación del Reino de Cristo para que “Dios sea todo en todo” (1 Co 15,28)».

El amor del que seremos juzgados es el que hayamos profesado a Dios en nuestros hermanos. De los dos movimientos de la caridad que hay en nosotros, el primero le es esencial, el segundo se le impone por el Espíritu de amor y por Jesucristo con el que se identifica. Los dos están sancionados por: un precepto: «respondió Jesús: Amarás al Señor; tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente. Éste es el mayor y el primer mandamiento. El segundo es semejante a éste: amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos penden toda la Ley y los Profetas» (Mt 22, 37-40).

De estos dos mandamientos semejantes, que resumen, toda la ley, el primero es el mayor, pero el cumplimiento del segundo es el que, al revelar su eficacia, garantiza el valor y la calidad de la caridad.

3. Unión de estos dos movimientos en el amor a Cristo

Doble mandamiento que corresponde al doble movimiento del amor. ¿No son estos dos movimientos contrarios el uno al otro? Nuestro espíritu cede con mucha facilidad a la necesidad de establecer oposiciones para que la distinción sea más clara, sobre todo cuando los símbolos que traducen las realidades se oponen realmente entre ellos. Éste es el caso. El amor filial a Dios parece subir y elevarnos; el amor al prójimo parece descender y arrastrarnos abajo. El primero diviniza; el segundo se encarna. No dejemos que nuestro espíritu juegue con los símbolos. Vayamos a la realidad viva y concreta del amor y de su actividad.

Tales antinomias u oposiciones aparentes constituyen una de las leyes del amor divino que las lleva consigo como una de sus riquezas y que con ellas marca sus obras como con un sello personal. Este amor se encarna y diviniza, derrama la alegría y la tribulación, produce una luz que es oscuridad. Cristo Jesús, que asegura su reino en la tierra, es el Verbo hecho carne que, sin cesar de gozar de la visión beatífica, ha conocido el más doloroso sufrimiento que hombre alguno haya soportado en la tierra, que ha triunfado, finalmente, muriendo en la cruz.

¿Cómo el santo transformado por el amor e identificado con Cristo Jesús no llevará consigo esos tesoros característicos del amor divino en la tierra? De hecho, el amor que le diviniza deja que siga siendo un hombre como nosotros; lleva en sí el Tabor y Getsemaní; es el más feliz de los hombres, porque goza del Verbo en su seno, y el más desventurado, porque lleva el pecado del mundo. Fijo en Dios por la unión transformante es, con todo, el hombre y el santo de una época, de un pueblo, de un tiempo perfectamente determinado del cuerpo místico de Cristo en pleno crecimiento. Lo divino y lo eterno que hay en él no le impiden o, mejor aún, le obligan a encarnarse en lo temporal más humano de su época.

Lo vemos en la vida de Santa Teresa de Jesús, para quién estos ardores de amor son luminosos. Ensanchan sus horizontes espirituales. Por ellos, en efecto, ha sobrepasado al Cristo, cuya intimidad había venido a cultivar en el Carmelo, ha encontrado más allá al Cristo total, la Iglesia, a las almas que forman parte de ella, también a las que están alejadas y que, sin embargo, son llamadas a esa Iglesia. Experimenta lo que pasa en Cristo, siente el sufrimiento del amor rechazado, de la sangre redentora inutilizada, una gran compasión por las almas que caen en el infierno por haber despreciado el amor de su Dios. Teresa ha hecho real el dogma de la Iglesia; ha entrado en el misterio de los sufrimientos y angustias de la Iglesia militante al penetrar en las profundidades del corazón de Cristo. De ahora en adelante, el amor a la Iglesia dominará toda la vida de Santa Teresa. Una pasión poderosa absorberá todos sus deseos personales, y la sed de intimidad y la necesidad de unión; se servirá de todas las energías de su alma y de toda su actividad exterior; inspirará todas sus obras hasta encontrar en su último suspiro la expresión más sencilla y sublime: «Soy hija de la Iglesia». Trabajar por la Iglesia es la vocación de Teresa, la finalidad de su Reforma: «Cuando vuestras oraciones y deseos y disciplinas y ayunos no se emplearen por esto que he dicho, pensad que no hacéis ni cumplís el fin para que aquí os juntó el Señor».

El amor tiene necesidad de difundirse, implica una misión de conquista. Así, la clausura, que el mismo amor se ha construido para mantener su intimidad con Dios y su desarrollo, no hace más que avivar los deseos de salvar almas del corazón de la religiosa.

También Santa Teresita del Niño Jesús nos presenta un ejemplo sugestivo de esta síntesis armoniosa de los dos movimientos del amor: hacia Dios y hacia las almas. Dios procede por medio de toques sucesivos, delicados, pero qué profundos, para realizar la obra maestra que es este gran apóstol de los tiempos modernos. A la gracia de la conversión de Navidad de 1886 le sigue la gracia que la inflama de celo por las almas; sed que aumenta sin cesar después de la conversión de Pranzini. No obstante, en el curso de su viaje a Roma, no quiere leer los Anales de las religiosas misioneras, porque; por el momento, quiere sacrificar todo al crecimiento del amor. Aun así, entra en el Carmelo «para salvar almas y, sobre todo, para rezar por los sacerdotes». [Quiero decir aquí, que según las estadísticas, las religiosas en EE.UU. hicieron fructificar el 60% de las vocaciones sacerdotales de ese país]. Los grandes deseos aumentan con el amor, deseos de sufrimientos por Cristo y las almas, deseos inmensos de apostolado que llegan a constituir un verdadero martirio. El amor le permite realizar todas sus aspiraciones, ese amor que la coloca en el centro de la Iglesia para derramar desde allí la vida, como el corazón al cuerpo entero. Este don a la Iglesia aspira, además, a adoptar todas las formas y todos los medios para ser eficaz y completo. Algunas semanas antes de su muerte, contempla un cuadro de Juana de Arco en la prisión: «Los santos también me animan en mi prisión. Me dicen: Mientras estés entre hierros, no puedes cumplir tu misión; pero más tarde, después de tu muerte, será el tiempo de tus trabajos y de tus conquistas».

Que la Madre del Amor Hermoso nos recuerde que «nadie tiene amor mayor que el que da su vida por sus amigos» (Jn 15,13).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 283

8 de septiembre de 2011.

§TÍTULO§ EL ÍCONO DE “SANTA SOFÍA, SABIDURÍA DIVINA”
Con ocasión de la bendición del icono de Burshtyn -=ámbar- (Ucrania)

en el Monasterio contemplativo de la Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, el 15 de marzo de 2011

Hay tres grupos principales entre los íconos de la Santa Sofía, “Sabiduría Divina”: encontramos los íconos del tipo “Ángel”, como el de Novgorod, que se celebra el día de la Dormición; del tipo “Iglesia”, como el de Yaroslav; y del tipo “Virgen María”, como el de Kiev, que se celebra el día de la Natividad de la Virgen (probablemente desde los tiempos del Metropolitano Pedro Mohyla, primera mitad del siglo XII). En estos tres íconos de la Santa Sofía, “Sabiduría Divina”, vemos un pequeño iconostasio.

Según nos parece, en una mirada complexiva, en este ícono encontramos representadas claramente tres realidades:

1º. La Santísima Trinidad, a quien corresponde en plenitud la Sabiduría Divina;

2º. Nuestro Señor Jesucristo, plenitud de la Sabiduría Divina encarnada; y

3º. La Virgen María, en quien se encarnó la Sabiduría Divina.

1º. La Santísima Trinidad

En la parte superior del ícono, sobre la cornisa curva que está sobre las columnas, está Dios Padre que bendice -cuya bendición se refleja en los rayos-, de su boca salen las siguientes palabras: “Yo establecí firmemente sus columnas” (Ps 75,4). Está Dios Hijo en el regazo de su Madre. Y Dios Espíritu Santo representado en forma de paloma, en una nube luminosa. Es decir, las Tres Divinas Personas de la Santísima Trinidad.

A cada lado de Dios Padre hay siete ángeles con alas abiertas que tienen en sus manos símbolos que representan el servicio que hacen a Dios.

Hacia la izquierda y desde el centro:

Miguel: con una espada de llamas de fuego;

Uraiil: con un rayo en la mano. Su nombre significa luz, es ángel de luz, que ilumina las inteligencias para conocer la verdad;

Rafael: con bálsamo, que significa el que cura o sana, el arcángel cercano a los hombres para aliviarlos en su dolor y sufrimiento.

Hacia la derecha y desde el centro:

Gabriel: con el lirio, es el que anuncia.

Yehudiyil: con una corona, es uno de los siete arcángeles en la tradición oriental. Es representado con una corona y un látigo que simboliza la recompensa de las labores espirituales.

Salafiyil: en posición de oración, es el que reza.

Varahiyil: con flores en un pañuelo blanco, significa la bendición de Dios.

Las 7 columnas hacen referencia a los 7 dones del Espíritu Santo (Cf. Is 11, 1-2). Cada columna tiene tres inscripciones:

1) El nombre de los dones de Espíritu Santo;

2) Su imagen simbólica;

3) Un texto del Apocalipsis (que en la copia de Burshtyn falta).

De izquierda a derecha los siete dones: 1. Sabiduría; 2. Entendimiento; 3. Consejo; 4. Fortaleza; 5. Ciencia; 6. Piedad y 7. Temor de Dios.

1ª columna: don de Sabiduría, (libro cerrado). “…pero uno de los ancianos me dice: ‘no llores; mira, ha triunfado el León de la tribu de Judá, el Retoño de David; Él podrá abrir el libro y sus siete sellos’” (Ap 5,5).

2ª columna: don de Entendimiento, (candelabro de siete brazos). “Me volví a ver qué voz era la que me hablaba y al volverme, vi siete candeleros de oro, y en medio de los candeleros como a un Hijo de hombre...” (Ap 1, 12-13). “Los siete candeleros son las siete Iglesias...” (Ap 1,20).

3ª columna: don de Consejo, (una piedra con siete ojos (cfr. Zac 3,9). San Efrén explica que siete ojos en una piedra son signo de la Iglesia abierta a los siete misterios). “Entonces vi, de pie, en medio del trono y de los cuatro Vivientes y de los Ancianos, un Cordero, como degollado; tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios enviados a toda la tierra...” (Ap 5,6).

4ª columna: don de Fortaleza, (siete cuernos, símbolo de poder). “Los siete ángeles de las siete trompetas se dispusieron a tocar...” (Ap 8,6).

5ª columna: don de Ciencia, (siete estrellas y una mano). “La explicación del misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha es esta: las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias...” (Ap 1,20).

6ª columna: don de Piedad, (siete cálices). “Luego, uno de los cuatro Vivientes entregó a los siete ángeles siete copas de oro, llenas del furor de Dios...” (Ap 15,7). “Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas y me habló diciendo: ‘ven, que te voy a mostrar a la Novia, a la Esposa del Cordero’” (Ap 21,9).

7ª columna: don de Temor del Señor, (se distingue algo como flechas o fuego). “Y gritó con fuerte voz, como ruge el león. Y cuando gritó siete truenos hicieron oír su fragor” (Ap 10,3).

En el ícono todo habla del Espíritu de Dios. Esto es, sobre todo, la belleza, que al no tener una dimensión pragmática inmediata, es una expresión de la gracia de Dios para el hombre. Pero el ícono también tiene la fuerza que genera belleza. Esto demuestra la perspectiva inversa en el espacio artístico del ícono, de la orientación de sus imágenes hacia fuera del ícono mismo. A esto corresponde también el movimiento del tiempo, que, como ha señalado Pavel Florensky, tiene en el ícono un sentido inverso, que fluye desde el futuro y el pasado a encontrarse con el presente.

2º. Jesucristo.

El Hijo de Dios, sentado sobre el manto de la Virgen, a la altura de su seno, bendice con su mano derecha y en la izquierda tiene la esfera terrestre, el orbe, como signo de potestad. Se encuentra en el centro del ícono.

La creación del mundo iconográfico de la Santa Sofía nos dirige ante todo a la comprensión de la esencia de la iconografía como una imagen o signo particular de la encarnación del Verbo en el mundo. El ícono es una creación testimonial. “El testimonio del mundo espiritual existe en las concepciones de toda la filosofía antigua. Esta es la razón por la cual los verdaderos teólogos y los auténticos pintores de íconos fueron igualmente llamados filósofos... La iconografía es metafísica, como la metafísica es una especie de iconografía de la palabra”, escribe Pavel Florenski.

El ícono es una creación testimonial, que une el mundo visible y el mundo trascendente, el mundo espiritual y el material, el mundo divino y el terrenal. El ícono tiene la fuerza del Espíritu divino salvador, encarnado en él, fuerza siempre sabia (textual “sofiana”) en su esencia, porque es la encarnación del Dios jamás visto, que a través de él proclama su amor por los hombres.

3º. La Santísima Virgen.

Su composición parece que surge de un ícono más modesto de la Iglesia patriarcal de Constantinopla, que representa a la Virgen con el Niño rodeada por los profetas, quienes sostienen una carta con la inscripción: “La sabiduría se construyó una casa”.

De acuerdo a la descripción del arcipreste Lebedintsev, el ícono de Kiev de Santa Sofía “retrata a la Santísima Virgen con los brazos en alto y el niño Jesús en su vientre”. El centro ideológico y artístico del ícono lo representa la Madre de Dios con su Hijo. La Santísima Virgen se encuentra debajo de siete columnas que a modo de pabellón o galería forman una media luna; la vemos de pie, sobre una nube, bajo la cual se observa un púlpito grande con siete escalones: de abajo hacia arriba se leen los nombres de cinco virtudes y dos estados: fe, esperanza, caridad, castidad, humildad, gracia, gloria. En el primer escalón de abajo, en el centro, dice: “Fe”, y hay una cita hacia uno y otro costado: “por las siete gradas se subirá a ella” (Cfr. Ez 40,22). A ambos lados de los escalones de ese púlpito se encuentran los primeros padres y los profetas con sus símbolos.

En la izquierda, de arriba hacia abajo:

Moisés (con las tablas de la ley),

Aarón (con el cetro), y

David (con el Arca de la Alianza).

En la derecha de arriba hacia abajo:

Isaías (con el pergamino de su profecía, Is 7,14),

Jeremías (tiene un cetro),

Ezequiel (un arco con las puertas cerradas, Ez 44, 2-3, hace referencia a la Santísima Virgen), y

Daniel (tiene en sus manos una montaña. “Una piedra que se desprendió sin intervención de mano alguna... se convirtió en una montaña que llenó toda la tierra”, Dn 2, 34-35-45; se interpreta que la piedra es Jesucristo, y la montaña la Santísima Virgen).

Sobre la parte superior de las 7 columnas, en el capitel de estilo corintio, hay una inscripción: “La sabiduría se construyó una casa y se apoyó en las siete columnas” (Cfr. Prov 9,1). En este versículo se encuentra el gran tema del ícono.

El ícono de Santa Sofía de Kiev tiene claros rasgos occidentales. Data de fines del siglo XVII. Se convirtió en símbolo de la Inmaculada Concepción. Esto último, debido a que probablemente en el siglo XII, en la liturgia del día de la Concepción de la Virgen, 8 de diciembre, se estableció la ‘lectura’ del libro de Proverbios 8, 22-32. En este pasaje podemos ver a la Sabiduría precisamente referida a Nuestra Señora: “el término final del eterno consejo”, término fisso d'eterno consiglio, en las palabras de Dante. Es bien sabido cuán común era la visión católica de la Inmaculada Concepción de la Virgen María en Kiev en los teólogos del siglo XVII. La defiende y desarrolla Antonio Radivilovsky en su “Ogorodike Bohomateri” (edición de Chernigov, 1677). En un lugar central de este libro, muestra a “la Virgen rodeada de ángeles, con el cielo estrellado... [la cual] debe ser llamada, no sólo sin pecado mortal o incluso perdonado, sino que sin pecado original”. También, en el libro de Ianniky Halyatovskyi, “El Nuevo Cielo”.

Todo esto sugiere que el ícono kieviano de Santa Sofía no es otra cosa que una imagen de la Inmaculada Concepción. Es curioso que G. Skovoroda en uno de sus poemas, en relación a un ícono similar al de Kiev (de la “escuela teológica” en Kharkiv), se refiere expresamente a “una imagen de la concepción de la Santísima Madre de Dios” y concluye: “Cristo puso su morada en ti. Vosotros sed cómo una virgen pura: la sabiduría no habita en la pasiones”, (vivere in impuro corde Sophia nequit...).

Estos íconos pueden ser considerados como la reconstrucción imaginativa de la interpretación de San Agustín a las palabras de la Escritura acerca de la Sabiduría: “Nosotros realmente conocemos la Sabiduría Divina, es decir, la Palabra eterna del Padre, que se creó en el vientre virginal una casa y añadió la Iglesia para el Cuerpo místico, como los miembros para la cabeza”.

En la misma liturgia de la Sofía de Nóvgorod, se dice: “el Templo de Sofía, la Sabiduría de Dios, es decir el vientre de la Santísima Madre de Dios”. La Virgen María es Templo de la Sabiduría, el primero de los templos de la Sofía, y por lo tanto no hay contradicción en que las solemnidades de los templos dedicados a Santa Sofía en la Rus coincidieran con las solemnidades marianas (la Natividad de la Virgen, en Kiev y la Dormición, en todas las otras iglesias dedicadas a Santa Sofía). Como señaló acertadamente un arqueólogo eclesiástico, el significado de tal coincidencia consiste en que en un caso se festeja la Navidad del templo de la Sabiduría, y en el otro “el paso de este templo terrenal al celestial”.

¡Qué la Virgen Santa Sofía, Sabiduría Divina, alcance de su Hijo Jesucristo, Sabiduría Divina encarnada, a todas las Hermanas -pasadas, presentes y futuras- de este Monasterio, la gracia de ser altera Maria, otras Marías, para gloria de la Trinidad Santísima, del mismo Jesucristo y de su casa, la Madre de Dios!

(Preguntar si en el caso de sermones como este, en que describe un cuadro, icono, etc. conviene o no dejar esa foto…)

Ícono de Santa Sofía, Sabiduría Divina

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 285

15 de noviembre de 2011.

§TÍTULO§ ES NECESARIA PARA LA SOCIEDAD HUMANA LA VIDA CONTEMPLATIVA
Saludo del R. P. Carlos Miguel Buela, IVE, al final de la Santa Misa celebrada con ocasión del traspaso del Monasterio benedictino a las SSVM, en Valkenburg, Holanda, el 15 de octubre de 2011

Santo Tomás de Aquino enseñaba que «[…] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa».

Siguiendo el Magisterio Pontificio queremos brevemente delinear las razones de esta necesidad:

1. Dan incesante testimonio del fin último del hombre

«El mensaje del monacato y de la vida contemplativa repite incesantemente que la primacía de Dios es plenitud de sentido y de alegría para la existencia humana, porque el hombre ha sido hecho para Dios y su corazón estará inquieto hasta que descanse en Él».

2. Son expresión del puro amor

«[…] Como expresión del puro amor, que vale más que cualquier obra, la vida contemplativa tiene también una extraordinaria eficacia apostólica y misionera».

3. Ofrecen la alabanza a Dios

«Ofrecen a Dios un eximio sacrificio de alabanza».

4. Dan singular testimonio del amor de la Iglesia por su Señor

«[…] En la soledad y el silencio, mediante la escucha de la Palabra de Dios, el ejercicio del culto divino, la ascesis personal, la oración, la mortificación y la comunión en el amor fraterno, orientan toda su vida y actividad a la contemplación de Dios. Ofrecen así a la comunidad eclesial un singular testimonio del amor de la Iglesia por su Señor y contribuyen, con una misteriosa fecundidad apostólica, al crecimiento del Pueblo de Dios».

5. Iluminan e instruyen a los fieles en seguir a Cristo

«Ilustran al Pueblo de Dios con frutos ubérrimos de santidad y le edifican con su ejemplo».

Los contemplativos ofrecen a los hombres un «[…] ejemplo de la perfección cristiana; porque su vida, aun sin uso de palabras, continua y altamente lleva los fieles a Cristo y a la perfección cristiana, y para los buenos soldados de Cristo es como estandarte o guión que los excita al legítimo combate y los estimula a la corona».

6. Ocupan un lugar eminente en la Iglesia

«Los Institutos destinados por entero a la contemplación, o sea, aquellos cuyos miembros se dedican solamente a Dios en la soledad y silencio, en la oración asidua y generosa penitencia, ocupan siempre, aun cuando apremien las necesidades de un apostolado activo, un lugar eminente en el Cuerpo Místico de Cristo, en el que no todos los miembros tienen la misma función».

7. Son para la Iglesia motivo de gloria

«[…] Los Institutos orientados completamente a la contemplación, formados por mujeres o por hombres, son para la Iglesia un motivo de gloria y una fuente de gracias celestiales».

8. Testimonian el señorío del Señor sobre la historia

«Con su vida y su misión, sus miembros imitan a Cristo orando en el monte, testimonian el señorío de Dios sobre la historia y anticipan la gloria futura».

9. Prefiguran, visiblemente, la vida futura

Los religiosos contemplativos «puestos como ciudades sobre el monte y luces en el candelero (cfr. Mt 5,14-15), a pesar de la sencillez de vida, prefiguran visiblemente la meta hacia la cual camina la entera comunidad eclesial que, “entregada a la acción y dada a la contemplación”, se encamina por las sendas del tiempo con la mirada fija en la futura recapitulación de todo en Cristo, cuando la Iglesia “se manifieste gloriosa con su Esposo (cfr. Col 3,1-4)”, y Cristo “entregue a Dios Padre el Reino, después de haber destruido todo Principado, Dominación y Potestad [...], para que Dios sea todo en todo” (1 Co 15,24.28)».

10. Misteriosa fecundidad

a. En el desarrollo de la Iglesia, de quién son gala y fuente de gracias

«Contribuyen a su desarrollo [de la Iglesia] con una misteriosa fecundidad. De esta manera son gala de la Iglesia y manantial para ella de gracias celestiales».

b. Debe haber monasterios contemplativos por todas partes, porque pertenecen a la plenitud de la Iglesia

«Conviene establecer por todas partes en las iglesias nuevas la vida contemplativa porque pertenece a la plenitud de la presencia de la Iglesia».

c. Importancia singular en las conversiones, misiones y vocaciones

«Los Institutos de vida contemplativa tienen una importancia singular en la conversión de las almas por sus oraciones, obras de penitencia y tribulaciones, porque es Dios quien, por medio de la oración, envía obreros a su mies, abre las almas de los no cristianos, para escuchar el Evangelio y fecunda la palabra de salvación en sus corazones. Más aún: se ruega a estos Institutos que funden casas en los países de misiones, como ya lo han hecho algunos, para que, viviendo allí de una forma acomodada a las tradiciones genuinamente religiosas de los pueblos, den su precioso testimonio entre los no cristianos de la majestad y de la caridad de Dios, y de la unión en Cristo».

La Iglesia «mediante la entrega diaria al compromiso de vida contemplativa […] obtiene tanta fuerza para su acción misionera en el mundo de hoy».

d. Favorecen el diálogo ecuménico e interreligioso

Los religiosos contemplativos ocupan un lugar importantísimo en el trabajo ecuménico: «Confío particularmente a los monasterios de vida contemplativa el ecumenismo espiritual de la oración, de la conversión del corazón y de la caridad. A este respecto les invito a que se hagan presentes allí donde viven comunidades cristianas de diversas confesiones, para que su total entrega a lo “único necesario” (cfr. Lc 10,42), al culto de Dios y a la intercesión por la salvación del mundo, junto con su testimonio de vida evangélica según el propio carisma, sean para todos un estímulo a vivir, a imagen de la Trinidad, en la unidad que Jesús ha querido y ha suplicado al Padre para todos sus discípulos».

«Es justo, por tanto, esperar que las distintas formas de vida contemplativa experimenten una creciente difusión en las Iglesias jóvenes como expresión del pleno arraigo del Evangelio, sobre todo en las regiones del mundo donde están más difundidas otras religiones. Esto permitirá testimoniar el vigor de las tradiciones ascética y mística cristianas, y favorecer el mismo diálogo interreligioso».

Pidamos férvidamente por todos los religiosos y religiosas contemplativos para que en ningún momento de sus vidas se olviden que su obligación más importante es dar cumplidamente gloria a Dios, pero también que la calidad de su oración es absolutamente necesaria para la sociedad humana, tanto individual como familiar, tanto política, como social y económica, a nivel tanto municipal y nacional como internacional, tanto para la sociedad civil o Estado cuanto para la sociedad sobrenatural o Iglesia. Porque ayer, hoy, y siempre: «[…] es necesario para la perfección de la sociedad humana que algunos se dediquen a la vida contemplativa».

Que «Catalina de Siena […] la santa llena de pasión por la sangre de Cristo»; que «Teresa la Grande […] la mujer que va de “morada” en “morada” hasta llegar al umbral del gran Rey en el Castillo interior»; que «Teresa del Niño Jesús […] la que recorre con sencillez evangélica el caminito»; que «Clara […] la amante apasionada del Crucificado pobre, con quien quiere identificarse totalmente»; y que sobre todo, la intercesión de Nuestra Madre del Cielo, les alcancen esta gracia.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 286

8 de diciembre de 2011.

§TÍTULO§ LA MISA DE SAN PÍO DE PIETRELCINA
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela predicada el 6 de octubre de 2011

con ocasión del traslado del Estudiantado Internacional a Tuscania.

El sacerdote en el altar es Jesucristo.

Jesús en el sacerdote revive indefinidamente su Pasión.

Queremos, siguiendo la enseñanza de San Pío de Pietrelcina, realizar una comparación entre la Pasión de Jesús y la Santa Misa; centrando nuestra mirada en el modo en que el Padre Pio celebraba, o mejor dicho, «vivía» su Misa.

- El Señor, ¿ama el sacrificio?

- Sí, porque con él ha regenerado el mundo.

- ¿Cuánta gloria da a Dios la Santa Misa?

- Gloria infinita.

- ¿Qué debemos hacer durante la Santa Misa?

- Compadecer y amar.

- ¿Qué beneficios recibimos escuchándola?

- No se pueden enumerar. Los verán en el Paraíso.

- Padre, ¿qué cosa es su Misa?

- Un «amasijo sagrado» con la Pasión de Jesús. Mi responsabilidad es única en el mundo.

- ¿Qué cosa debo «leer» en su Misa?

- Todo el Calvario.

- Padre, dígame todo aquello que sufre en la Santa Misa.

- Todo aquello que ha sufrido Jesús en su Pasión, de modo inadecuado, lo sufro también yo, en la medida que es posible a una creatura humana. Y esto a pesar de mi falta de mérito; por su sola bondad.

- Padre, ¿cómo podemos conocer su pasión?

- Conociendo la Pasión de Jesús: en la de Jesús encontrarán también la mía.

1. Desde el signo inicial de la cruz hasta el ofertorio nos encontramos en Getsemaní, donde Jesús está en agonía.

- Lo he visto temblar mientras subía los escalones del altar. ¿Por qué? ¿Por aquello que debía sufrir?

- No por aquello que debía sufrir, sino por aquello que debía ofrecer.

- ¿Agoniza, Padre, como Jesús en el huerto?

- Ciertamente.

- ¿Viene también un ángel a confortarlo al igual que a Jesús?

- Sí.

- ¿Qué «fiat» pronuncia?

- De sufrir y siempre sufrir por los hermanos de exilio y por su Divino Reino.

- En el Divino Sacrificio, ¿Usted carga con nuestros pecados?

- No se puede obrar diversamente, ya que es parte del Divino Sacrificio.

- ¿Por qué leyendo el Evangelio ha llorado al llegar a las palabras: «Quien come mi carne y bebe mi sangre…»?

- Llora conmigo de ternura.

- ¿Por qué llora casi siempre, Padre, cuando lee el Evangelio en la Santa Misa?

- ¿Y te parece poco que un Dios converse con sus creaturas? ¿Y que sea por ellas resistido? ¿Y que sea continuamente herido por su ingratitud e incredulidad?

2. El ofertorio corresponde al momento del arresto de Jesús.

El ofertorio era el segundo momento que inmovilizaba por largo tiempo al Padre Pío. Era un aspecto sobresaliente de su Misa. Retenido por una fuerza misteriosa, con los ojos en lágrimas amorosamente fijos en el Crucifijo del altar, el Padre Pío, permanecía quieto, inmóvil, como petrificado por varios minutos, con el pan y el vino entre las manos.

- ¿Por qué llora en el ofertorio?

- ¿Quieres arrancarme el secreto? Pues bien, aquí está. Es ese el momento en el cual el alma es separada de lo profano.

- Durante su Misa, Padre, la gente hace un poco de alboroto…

- ¡¿Y si hubieras estado presente en el Calvario donde se sentían gritos, blasfemias, ruidos, amenazas?! ¡Allí era grande el estrépito?!

- Los ruidos que la gente hace en la Iglesia ¿Lo distraen?

- Para nada.

- Padre, ¿todas las almas que asisten a su Misa están presentes en su espíritu?

- Veo a todos mis hijitos en el altar, como en un espejo.

3. El prefacio es el canto de alabanza y de acción de gracias que Jesús dirige al Padre porque ha llegado su «Hora».

4. Desde el inicio de la plegaria eucarística (=canon) a la consagración recordamos a Jesús en prisión, flagelado, coronado de espinas…, es decir, todo el Via Crucis.

El tremendo misterio de la consagración «contiene» las últimas horas que Jesús pasó en la cruz: el crucificado del Gargano revive, entonces, en el altar, uno después del otro, los últimos instantes del Crucificado del Gólgota.

- ¡¿Quién grita: ¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo?!

- Los hijos de los hombres, y principalmente los más beneficiados.

- Durante la Misa ¿los pinchazos de la corona de espinas y las heridas de la flagelación son reales?

- ¿Qué quieres decir con esto? Los efectos ciertamente son los mismos.

- ¿Cómo quedó Jesús después de la flagelación?

- El profeta lo relata: «era una sola llaga; parecía un leproso».

- Entonces, ¿también Usted es una sola llaga desde la cabeza a los pies?

- ¿Y no es esta nuestra gloria? Y si no hubiera más espacio para hacer otras llagas en mi cuerpo, haríamos una llaga sobre la otra.

- ¡Dios mío, esto es demasiado! Es, Padre mío, ¡un verdadero carnicero de Usted mismo!

- No te espantes, más bien goza. No deseo el sufrimiento en sí mismo, no; sino por los frutos que me da. Da gloria a Dios y salva a los hermanos. ¿Qué otra cosa puedo desear?

- Padre, cuando a la noche se flagela, ¿está solo o alguien lo asiste?

- Me asiste la Virgen santa; está presente todo el Paraíso.

Sabemos de la venda usada por el Padre Pío para secar la sangre que salía de su cabeza. Se encuentra totalmente manchada de sangre: la corona de espinas, diadema sublime, regalo de Jesús al Padre Pío, es un segundo documento preciosísimo que debemos analizar detenidamente.

- Jesús me ha hecho sentir que Usted sufre la corona de espinas.

- De otro modo la inmolación no sería completa.

- ¿Durante toda la Misa?

- Y también antes y después. La diadema no se abandona jamás.

- Con la coronación de espinas, ¿qué pecados expió Jesús?

- Todos. En particular los de pensamiento, sin excluir aquellos vanos e inútiles.

- Las espinas, Padre, ¿las tiene sobre la frente o alrededor de toda la cabeza?

- Alrededor de toda la cabeza.

- Padre, ¿de cuántas espinas está formada su corona… de treinta?

- ¡Pues sí!

- Padre, yo pienso que su corona está formada no por treinta sino por trecientas espinas.

- ¡Te impresionas por un cero! ¿Finalmente el treinta no está contenido en el trecientos?

- Padre, ¿también Usted sufre aquello que sufrió Jesús en la Vía dolorosa?

- Lo sufro, sí, ¡pero es necesario mucho para llegar a aquello que sufrió el Divino Maestro!

- ¿Quién le hace de Cireneo y de Verónica?

- Jesús mismo.

- ¿Sufre, Padre, la amargura de la hiel?

- Sí... y muy a menudo.

- Padre, ¿cómo se mantiene en pie en el altar?

- Como lo hizo Jesús sobre la cruz.

- ¿En el altar está suspendido sobre la cruz como Jesús en el Calvario?

- ¿Y todavía lo preguntas?

- ¿Cómo hace para mantenerse allí?

- Como lo hizo Jesús en el Calvario.

- ¿Los verdugos dieron vuelta la cruz para remachar los clavos?

- ¡Por supuesto!

- ¿También a Usted le remachan los clavos?

- ¡Y de qué modo!

- ¿También a Usted le dan vuelta la cruz?

- Sí, pero no tengas miedo.

- ¿Padre, recita también Usted durante la Santa Misa las siete palabras que Jesús profirió en la cruz?

- Sí, indignamente, las recito también yo.

- ¿Y a quién decís: «Mujer, he aquí a tu hijo»?

- Le digo a Ella: He aquí los hijos de tu Hijo.

5. La consagración representa místicamente la crucifixión del Señor. Es allí que nosotros ofrecemos el sacrificio redentor.

Durante la consagración, el Estigmatizado del Gargano, representaba tan vivamente, entre sollozos y lágrimas, en medio de un dolor indescriptible, la divina tragedia del Calvario, que dejaba transfigurar en su carne traspasada, el gigantesco martirio de Jesús crucificado.

- ¿En qué momento de la Misa sufre la flagelación?

- Desde el principio al fin, pero más intensamente después de la consagración.

- ¿Sufre la sed y el abandono de Jesús?

- Sí.

- ¿En qué momento sufre la sed y el abandono?

- Después de la consagración.

- ¿Hasta qué momento sufre el abandono y la sed?

- Ordinariamente hasta la comunión.

- ¿Jesús crucificado tenía las entrañas consumidas?

- Di más bien: ¡abrasadas!

- ¿De qué cosa tenía sed Jesús crucificado?

- Del Reino de Dios.

La misma sed incendiaba el alma del Padre Pío. Eran horas, estas, extremadamente áridas. Ni siquiera una astillita de consolación caía en el corazón abrasado del Padre Pío.

- Me ha dicho que se avergüenza de decir: «Busqué en vano quién me consolase». ¿Por qué?

- Porque de frente a aquello que sufrió Jesús, nuestros padecimientos, como verdaderos culpables que somos, empalidecen.

- ¿De frente a quién se avergüenza?

- De frente a Dios y a mi conciencia.

- ¿Los ángeles del Señor no lo confortan sobre el altar en el cual se inmola?

- …yo no los siento.

- Si el consuelo no desciende en su espíritu durante el Divino Sacrificio, y Usted al igual que Jesús, sufre el abandono total, nuestra presencia es inútil.

- La utilidad está de parte de ustedes. ¡Deberíamos entonces decir inútil la presencia de la Dolorosa, de Juan y de las piadosas mujeres a los pies de Jesús agonizante!

- ¿Por qué, Padre, no nos cede un poco de su pasión?

- Las joyas del Esposo no se regalan a nadie.

- Dígame, ¿qué puedo hacer para aliviar un poco su calvario?

- ¡¿Aliviarlo?!... Di más bien para hacerlo más pesado. ¡Es necesario sufrir!

- ¡Es doloroso asistir a su martirio sin poder ayudarlo!

- También la Dolorosa tuvo que estar presente. Para Jesús, en verdad, fue más confortante tener una Madre doliente, que una indiferente.

- ¿Qué hacía la Virgen a los pies de Jesús crucificado?

- Sufría al ver sufrir a su Hijo. Ofrecía sus penas y los dolores de Jesús al Padre celestial por nuestra salvación.

- No se lo pido por curiosidad: ¿Cuál es la llaga que más lo hace sufrir?

- La cabeza y el corazón.

Aquello que el Padre Pío ofrece en la celebración de la Santa Misa es proporcional a aquello que sufre.

- ¿Por qué sufre tanto en la consagración?

- Porque propiamente allí sucede una nueva y admirable destrucción y creación.

- Dígamelo, ¿por qué sufre tanto en la consagración?

- Los secretos del Sumo Rey no se revelan sin quedar profanados. ¿Me preguntas por qué sufro? No lagrimitas, sino más bien, ¡torrentes de lágrimas quisiera derramar! ¿No reflexionas en el tremendo misterio? ¡Un Dios víctima de nuestros pecados!... ¡Y nosotros somos sus carniceros!

6. La doxología corresponde al grito de Jesús: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu». El sacrificio es entonces consumado y aceptado por el Padre. Los hombres volvemos a estar unidos y es por eso que rezamos: «Padre nuestro…».

7. La fracción del pan indica la muerte de Jesús y la inmixtión su resurrección.

- ¿También Usted muere en la Santa Misa?

- Místicamente en la Santa Comunión.

- ¿Es por vehemencia de amor o de dolor que padece la muerte?

- Por lo uno y por lo otro; pero más por amor.

- En la comunión padece la muerte: ¿Entonces deja de estar al pie del altar?

- ¿Por qué? También Jesús estuvo muerto en el Calvario.

- Ha dicho, Padre, que en la comunión la víctima muere. ¿Lo colocan en los brazos de María?

- De San Francisco.

No faltaba al Serafín del Gargano la visión escatológica de la Eucaristía. De hecho decía: «Si los Apóstoles con los ojos de la carne han visto tanta gloria, ¿cuál será la gloria que veremos en el Hijo de Dios, en Jesús, cuando se manifestará en el Paraíso?».

- ¿Qué unión tendremos en el Cielo con Jesús?

- ¡Eh!... La Eucaristía nos da una idea.

8. La comunión es el momento supremo de la Pasión de Jesús.

Encorvado sobre el altar y con las manos estrechadas al cáliz, teniendo al Señor en el corazón, el Serafín de Pietrelcina, sin hacer caso del tiempo, permanecía largos momentos con Jesús.

- ¿Qué es la Santa Comunión?

- Es pura misericordia interna y externa. Toda ella es un abrazo. Ruega a Jesús que se manifieste también sensiblemente.

- ¿Qué hace Jesús en la Comunión?

- Se deleita en su creatura.

- ¿La comunión es una incorporación?

- Es una fusión. Como dos cirios que se funden juntos y ya no se distinguen.

- Cuando se une a Jesús en la Santa Comunión, ¿qué debemos pedir al Señor?

- Que también yo sea otro Jesús, todo Jesús, siempre Jesús.

- ¿Por qué llora, Padre, cuando comulga?

- Si la Iglesia emite un grito: «Tú no despreciaste el útero de la Virgen», hablando de la Encarnación, ¡¿qué decir de nosotros miserables?!...

- ¿Incluso en la Comunión sufre?

- Es el punto culminante.

- Después de la Comunión, ¿continúan sus sufrimientos?

- Sí, pero son sufrimientos amorosos.

- En esta unión, ¿Jesús no lo consuela?

- Sí, ¡pero no deja de estar en la Cruz!

- ¿Cuánto ama a Jesús?

- El deseo es infinito, pero en la práctica ¡ay de mí!, diría que cero, y me avergüenzo de ello.

9. La bendición final marca a los fieles con la cruz, la cual es un signo distintivo y un escudo protector contra el Maligno.

Terminaba la Misa, pero no se acababa en el corazón del Estigmatizado del Gargano el deseo de permanecer crucificado en el altar.

- ¿Desea celebrar más de una Misa al día?

- Si estuviera en mi poder no bajaría jamás del altar.

No pudiendo permanecer siempre enclavado en el altar, el Excepcional Liturgo transformaba su misma persona en altar con la intención de hacer visible en todo momento la Pasión de Jesús.

- Me ha dicho que al altar lo lleva con Usted…

- Sí, se verifica entonces aquel dicho del Apóstol: «Llevando en mí la mortificación de Jesús»; «estoy clavado a la cruz»; «castigo mi cuerpo y lo esclavizo».

- Entonces tengo razón al decir que en medio nuestro camina Jesús crucificado. ¡Usted la sufre entera la Pasión de Jesús!

- Sí... por su bondad y condescendencia, en la medida en que es posible a una humana creatura.

- ¿Y cómo puede trabajar con tantos dolores?

- Yo encuentro mi descanso en la cruz.

10. La Virgen asiste a cada Misa.

- Padre, ¿cómo debemos escuchar la Santa Misa?

- Del mismo modo que asistieron a ella la Santísima Virgen y las piadosas mujeres. Como asistió San Juan al Sacrificio Eucarístico y al Sacrificio cruento de la Cruz.

- ¿Asiste la Santísima Virgen a su Misa?

- ¿Y piensas tú que la «Mamma» no se interesa del hijo?

¡Grande, muy grande, infinitamente grande es el misterio de la Santa Misa!

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 289

11 de abril de 2012.

§TÍTULO§ ¡JUAN PABLO MAGNO!
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela predicada en San Pedro en la tumba del Beato Juan Pablo II, el 19 de enero de 2012

Un aspecto importante del Beato Juan Pablo II es que se lo conoce habitualmente como Juan Pablo Magno. ¿Qué decir a esto? Debemos en primer lugar situarnos en el contexto de las antiguas acclamatio por las cuales el pueblo elegía a los obispos y emperadores, declaraba a los santos, etc. Nosotros hemos sido testigos también de una, aquí, en la Plaza San Pedro, durante el funeral del Santo Padre. Esas acclamationes correspondían sobre todo al pueblo romano, pero también a aquellos que viven en Roma, como enseña San Pablo qui sunt Romae et qui Romae estis (cf. Ro 1,7), y asimismo a aquellos que pertenecen al imperio romano, el cual si bien ya no existe, de «temporal pasó a ser espiritual», como enseña San León Magno, refiriéndose a la Iglesia Católica.

«Juan Pablo II, más aún, Juan Pablo el Grande, se convirtió en el cantor de la civilización del amor, viendo en esta expresión una de las definiciones más hermosas de la civilización cristiana». Con estas palabras, el Cardenal Sodano, secretario de estado de su Santidad, daba a Juan Pablo II un título con el que seguramente le recordará la historia.

«Los títulos de los periódicos y de los especiales programas televisivos han puesto de relieve el apelativo de «Magno» atribuido a Su Santidad Juan Pablo II: Juan Pablo Magno, Juan Pablo el Grande, Karol el Grande. El pueblo de la plaza aclama a gran voz la santidad: San Juan Pablo Magno».

Asimismo numerosas personalidades del ámbito religioso, cultural, y político se han hecho eco de las palabras del actual Decano del Colegio Cardenalicio poniendo de relieve la grandeza de su persona y de su pontificado. Es natural recurrir al adjetivo «grande» para evocar su monumental figura:

- «Uno de los Papas más extraordinarios en los dos mil años de historia cristiana […] La historia lo conocerá como Juan Pablo el Grande. Se ha ganado esa distinción» (cardenal Pell, arzobispo de Sidney).

- «Hemos perdido a un gran líder de nuestro mundo moderno. Juan Pablo II ha sido un hombre extraordinario, uno de los más grandes papas de los 2000 años de historia de la Iglesia. Le recordaremos por su incansable testimonio de la esperanza, de la libertad y de la dignidad de la vida humana. Le recordaremos por su coraje en cruzar las fronteras de la raza, la religión y la ideología; le recordaremos por su energía, así como por su resistencia valerosa al sufrimiento físico hasta el fin […] Un gigante en una época global» (cardenal Murphy-O’Connor, arzobispo de Westminster).

- «Ha sido un gran Papa, quizá uno de los más grandes de toda la historia de la Iglesia católica romana» (Hilarión de Viena, obispo ortodoxo).

El mismo Benedicto XVI, el 10 de octubre de 2006, decía a los fieles reunidos en la Basílica de San Pedro: «Deseo unirme espiritualmente a ustedes en la acción de gracias por el pontificado de mi grande predecesor».

¡Juan Pablo el Grande! ¡Juan Pablo Magno!

Fue grande en el modo de aceptar y sobrellevar su enfermedad. «Quién renunció a la silla gestatoria, aceptó con amorosa resignación la silla de ruedas». También el ex portavoz oficial del Vaticano Joaquín Navarro-Valls sostenía que «las limitaciones físicas del Papa son evidentes, lo que es extraordinario y conmovedor es ver que no oculta su enfermedad y al contrario la hace parte integrante de su ministerio y de su trabajo apostólico».

Fue grande por su fuerza comunicativa. Recuerda del Papa Elio Toaff, ex rabino jefe de Roma, que «en su mirada, en sus palabras, en sus gestos, había algo que te tocaba, que no te dejaba indiferente». Así aquella mañana del 27 de marzo de 2005, en medio del dolor por la imposibilidad de hablar, pronunció la más bella homilía: su vida y su presencia fueron su mensaje, transmitido de corazón a corazón.

«Juan Pablo II ha sido definido como el primer Papa televisivo de la historia. Y entiendo por qué llega más a la gente: con su sonrisa y con su mirada sabe llegar al corazón humano», se expresaba Krzystof Zanussi, director polaco de cine. «Se ha escrito que fue el Papa más visible de la historia y quizás “el ser humano más visible de la historia”».

Fue grande por la energía de su obrar: «Como hombre y como cristiano, fue un volcán de iniciativas, no sólo abundantes, sino también grandiosas y hasta audaces». El Cardenal Edmund Szoka, Presidente de la Pontificia Comisión para el Estado de la Ciudad del Vaticano, confiesa que su «convicción personal es que el Papa Juan Pablo II, será eventualmente conocido como Juan Pablo el Grande […]».

Fue grande por la dimensión misionera que quiso dar a su pontificado predicando personalmente el Evangelio en cientos de países. Hermosísimo es el testimonio del entonces cardenal Ratzinger: «El Papa viaja incansablemente por todo el mundo sin temor al cansancio; se entrega, sin reservas, para franquear las puertas a Cristo y abatir las barreras de las que se rodea el hombre. Juan Pablo II se acerca a los poderosos y a los desheredados, a los ricos y a los pobres, en lugares lejanos o en grandes plazas, siempre para llevar a Cristo en medio del mundo». Lech Walesa, ex-presidente de Polonia, fundador del sindicato «Solidaridad»: «Toda su figura, sus gestos, el modo mismo con que se inclina, expresan confianza. Esta confianza se trasluce incluso en la manera de moverse, como si abrazara, caminando, a toda la tierra». Conmovedoras son las palabras del cardenal Joseph Zen: «Es cierto que una de sus lamentaciones ha sido no haber tenido oportunidad de visitar China… Querido Santo Padre, ahora que estás con el Padre en los cielos, bendice a tu rebaño en China. Haz que el sufrimiento de tu lecho de muerte complete tus oraciones y obtén la gracia de que el pueblo chino pueda un día conocer a Jesucristo y se convierta a Dios».

Fue grande por su férrea defensa de la vocación y santidad de la familia y de la dignidad de toda vida humana desde su concepción hasta su muerte natural: «El Santo Padre ha sido declarado correctamente el Papa de la Familia. Ha defendido con coraje el fuego doméstico y la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural», señalaba el cardenal Alfonso López Trujillo.

Fue grande porque jamás diluyó el anuncio de la «Verdad» en fórmulas falsamente conciliatorias sino que la proclamó en todo su esplendor, con todas sus exigencias: «Se ha ganado la confianza del mundo porque siempre ha querido y seguido la verdad. No ha tratado de complacer a los hombres minimizando las demandas de justicia ni el esplendor de la verdad. En cambio, siempre ha dado testimonio, aún contra toda la lógica humana […] en medio de la noche oscura del mundo y la tempestad en la que estamos viviendo, la figura del Papa brilla más que nunca, con toda la autoridad moral que la humanidad le otorga», eran las palabras del cardenal Francois Xavier Nguyen van Thuan, Presidente del Pontificio Consejo Justicia y Paz. El cardenal Jaime Ortega, arzobispo de La Habana también afirmaba: «Este es el hombre que ha cargado con el peso moral del mundo durante 26 años... convirtiéndose en la única referencia moral de la humanidad en los últimos años de guerras y dificultades».

Fue grande por su elevado y universal magisterio. La revista «Time Magazine», al declarar el hombre del año en 1994, manifestó que «es un Papa intelectual y un Papa guerrero… Sus ideas son muy diversas de aquellas de la mayor parte de los mortales: son más grandes».

Fue grande porque se avocó con ahínco a fin de ganar para Cristo a quienes son el futuro de la humanidad y de la Iglesia. «La clarividencia apostólica de Juan Pablo II, iluminada por su gran amor a Cristo y a los jóvenes, fue el medio del que se valió la Providencia divina para poner en manos de la Iglesia este nuevo procedimiento evangelizador [las Jornadas Mundiales de la Juventud], tan apropiado para las generaciones jóvenes de los últimos decenios del siglo XX y de comienzos del siglo XXI […] después de dos mil años de evangelización, la Iglesia se encuentra hoy con que Jesucristo sigue siendo muy poco conocido y muy poco amado», declaraba recientemente el cardenal Antonio María Rouco, arzobispo de Madrid y presidente de la Conferencia Episcopal Española.

Fue grande porque fue instrumento eficaz para que el Señor llamara a través de su ejemplo a miles de jóvenes a «dejarlo todo para seguir a Cristo» (cfr. Mt 19,27). «Miles» son las vocaciones que según el cardenal Pell el Santo Padre ha inspirado: «Ha sido un genuino hombre de espíritu, un verdadero sacerdote. Puedo atestiguarlo personalmente. Ha inspirado a miles, quizá a decenas de miles, al sacerdocio y a la vida religiosa […] Ha estabilizado la nave incluso en Occidente. Si muchos todavía estaban resueltos a ser indecisos, decididos sólo a dejarse a la deriva, no ha habido duda alguna de quién estaba al mando. Nunca le faltó coraje y el coraje es contagioso. La historia lo conocerá como Juan Pablo el Grande. Se ha ganado esa distinción».

Fue grande porque afirmó la primacía de lo espiritual, de los bienes que no pasan. Así lo daba a entender el cardenal Stefan Wyszynski, primado de Polonia: «Lo que interesa al mundo en el Papa Juan Pablo II, que ha venido a Roma desde tierra polaca, es el fervor de su fe y el espíritu de su oración».

Fue grande por haber contribuido de modo directo a la caída del comunismo: «Hoy podemos decir que todo lo que ha ocurrido en Europa Oriental no habría sucedido sin la presencia de este Papa. Hoy, que en la historia de Europa ha habido un viraje profundísimo, Juan Pablo II ha jugado -y juega en ello- un papel decisivo. Nos encontramos en un momento muy delicado de transición, en el que el hombre, la persona, tiene y debe tener un peso verdaderamente determinante. Y todo aquello que sirva para reforzar la conciencia del hombre, su espíritu, es hoy más importante que nunca», son las palabras de Mijail Gorbachov, ex presidente de la Unión Soviética.

Fue grande porque enseñó a la Iglesia a respirar con sus dos pulmones: «Juan Pablo II, el Papa que ha venido de Europa oriental, es un Papa que ha enseñado al mundo a respirar, como él mismo afirma, con los dos pulmones: el Oriente y el Occidente», enseñaba Su Beatitud Nasrallah Pierre Card. Sfeir, Patriarca de Antioquia y de todo el Oriente, presidente de los Patriarcas católicos y Patriarca de la Iglesia Maronita.

Fue grande porque mostró a la Iglesia la necesidad de abandonarse en las manos de la Santísima Virgen María, con su palabra y especialmente con el ejemplo de su filial devoción a la Madre de Dios.

Fue grande porque puso en el centro de su vida a Jesucristo, ante cuyo nombre se dobla «toda rodilla en el cielo, en la tierra y en los abismos» (cfr. Fil 2,10). Esta centralidad del Verbo Encarnado es puesta de relieve por un dato muy interesante que revela el Cardenal Camilo Ruini en la introducción al libro «Giovanni Paolo II. Cinquanta parole per il nuovo milenio»: «...el corazón del anuncio de este Pontífice gira en torno a Jesucristo... Una cifra ilustra perfectamente la idea: ha utilizado 94.000 veces este nombre en sus discursos y documentos. Esto quiere decir estadísticamente una media de trece veces al día en poco más de siete mil días de pontificado».

Fue grande porque se abrazó a la cruz de Cristo y la Cruz «fecunda cuanto toca» (Sierva de Dios Concepción Cabrera de Armida): «Es claro que el pontificado de Juan Pablo II, su vida sacerdotal, a medida que avanzan los años, se va identificando cada vez más con la cruz. Es la etapa más fecunda de su trayectoria pontificia, la de mayores recursos espirituales y más eficacia evangelizadora, la de más proyección apostólica sobre este mundo moderno o postmoderno, dominado por inmensos sufrimientos, que parece querer esconder bajo la capa del consumismo desenfrenado. Ante este mundo a la deriva Juan Pablo II enarbola, con decisión y esperanza, la cruz de Cristo Salvador» (Mons. Cipriano Calderón Polo, Vicepresidente de la Comisión pontificia para América Latina).

Su persona, vida, pensamiento y obras no pueden ser acabadamente comprendidos ni siquiera con una catarata de títulos y conceptos: Vicario de Cristo, primero de estirpe eslava. Sucesor de San Pedro. Formado, profetizado y «miracolato» por la Virgen María. Un Apóstol de los últimos tiempos, de los anunciados por San Luis María Grignion de Montfort. Un místico de alto vuelo. Pan partido y Sangre derramada. Cantor de la Misericordia. El gran misionero del siglo XX: ¡Jamás esquivo a la aventura misionera!, primer misionero planetario y de largas y profundas misiones póstumas. Más confiado en la Providencia que los pájaros del cielo y los lirios del campo. Varón de dolores. Panoplia de 7 espadas. Altar. Defensor fidei. Servidor de los hombres. Patriota ejemplar. Sol sin ocaso. Profundo conocedor del Concilio Vaticano II. Discípulo de Jesucristo, a rajatabla. Le mojó la oreja al Anticristo. Magno: como Maestro y Doctor, Sacerdote y Padre, Pastor eximio, Poeta y cantor, Metafísico y Guerrero: Lo llamaron «el Vikingo de Dios», «Exocet», «el Atleta», y Magno por su oración, grandes sufrimientos, palabras y obras. Confesor de la fe. Testigo y predicador incansable. «El mejor hijo de nuestra nación» (Beato Jerzy Popieluszko). Vencedor del comunismo. Hombre de las «standing ovations»: en las plazas de la Victoria (15’), en San Pedro (13’), en Montecitorio, en San Juan de Letrán… Enamorado del Viento. Titán que torció el brazo de la historia. Rosario viviente. Gladiador del evangelio de Jesucristo. Alegría chispeante y fiesta para las almas. Sembrador de eternidades. Víctima. Perenne apoteosis. Paladín de la justicia. Trabajador homérico. Héroe de los 7 mares. Campeón invicto de todos los récords. Señor del amanecer y centinela del mañana. Amigo de los mendigos. Líder del mundo. Hombre de acontecimientos milenarios. Supo escribir con su vida una sublime gesta épica. Templo. Regalo del Cielo. Hombre de virtudes colosales. Apóstol de los jóvenes y las familias. Cirio encendido. Suscitador de vocaciones. Piloto de tormentas. Mecido por multitudes incontables. Tsunami de Vida, Verdad y Amor. Profeta de ciclópeas visiones. Campana al vuelo. Perenne ¡Aleluya! Intrépido luchador. Milagro viviente. Hombre cabal. Beato y luego, Iglesia mediante, Santo.

La Divina Providencia ha querido que naciésemos como Familia Religiosa bajo el Pontificado del Papa Juan Pablo Magno, probablemente el más grande -después de San Pedro, que poseía las primicias del Espíritu Santo- que ha conocido la Iglesia en sus 2000 años de existencia. En su persona el Señor ha querido darnos un «padre para nuestra Familia Religiosa». Escuchemos nuevamente sus palabras que nos invitan a abrir nuestras almas a Jesucristo, a hacer grandes cosas por Dios, a «no ser esquivos a la aventura misionera y a mover a muchos otros a ella»: «¡Hermanos y hermanas! ¡No tengáis miedo de acoger a Cristo y de aceptar su potestad! ¡Ayudad al Papa y a todos los que quieren servir a Cristo y, con la potestad de Cristo, servir al hombre y a la humanidad entera! ¡No temáis! ¡Abrid, más todavía, abrid de par en par las puertas a Cristo! Abrid a su potestad salvadora los confines de los Estados, los sistemas económicos y los políticos, los extensos campos de la cultura, de la civilización y del desarrollo. ¡No tengáis miedo! Cristo conoce “lo que hay dentro del hombre”. ¡Sólo Él lo conoce!».

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 290

3 de mayo de 2012.

§TÍTULO§ LOS MÁRTIRES DE L’OLLERÍA. «¿A QUIÉN TE ASEMEJARÉ, A QUIÉN TE IGUALARÉ…?» (LAM 2,13)
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela predicada en el Monasterio de L’Ollería, Valencia, España, el 19 de marzo de 2012, con ocasión de la Solemnidad de San José

Usaré, libremente, un sermón de San Antonio María Claret pronunciado en una situación parecida a la que hoy, en este día, nos reúne.

1. La escena presente

Por una parte contemplamos al grupo de los Mártires que corre intrépido a los disparos de los fusiles para dar la vida por Jesucristo; vemos además a Jesucristo, que en el Sagrario bajo el velo de misteriosas apariencias de pan asiste casi como juez y secreto espectador de la gran prueba; advertimos también una multitud de santos que a la vez veneran al invencible espectador y rodean a los incomparables guerreros de Jesucristo, los cuales han hecho, según me parece, de estos altares un tribunal, de estos muros una empalizada, y de esta iglesia un teatro de maravillas.

Pero aún más extraño me parece el nuevo conjunto de personas que veo concurrir al espectáculo.

Pues si los Mártires de L’Ollería y del Valle de Albaida (incluidos la Beata Josefa María, virgen y monja agustina descalza y cuatro Siervos de Dios -tres nacidos aquí y el cuarto que era vuestro Párroco-) entran hoy a combatir en la sangrienta liza, ¿cómo no los ayudará Jesucristo desde el alto puesto de su invicta cruz, y desde el trono pacífico de sus altares? Y si ellos vienen hoy a consagrarse al martirio, ¿cómo no serán llamados a contemplarlos los cristianos desde sus cárceles, y las vírgenes religiosas desde sus conventos? Es verdad que no parecen aptos para la noble lucha, ni la posición del que contempla desde el Sagrario, ni la condición de quienes miramos con los ojos del alma a los Mártires.

Sin embargo, si profundizamos un poco, hermanos míos, veremos que fue muy sabio quien pensó tan hermosa escena y reunió a tales personas, porque nos muestran dos semejanzas muy apropiadas:

-por un lado, de los Mártires con Jesús sacramentado;

-por otro, de las religiosas con los Mártires, por lo cual este sagrado recinto es hoy un campo apropiado, no solo a dicho espectáculo, sino también a estos espectadores.

2. «¿A quién les asemejaré, a quién les igualaré…?» (cf. Lam 2,13).

¿A quién se asemejan los unos y las otras? Si se hace la pregunta respecto de estos ilustres Mártires, diré que se parecen a Jesús sacramentado en las circunstancias admirables de su muerte; si se hace la pregunta respecto de este ilustre coro de vírgenes, digo que se parecen a los insignes Mártires ya que por la profesión religiosa han hecho de sus vidas un holocausto, como decían San Gregorio Magno: «Hay holocausto cuando uno ofrece a Dios todo aquello que posee» y Santo Tomás: «Es un holocausto con el que el religioso se ofrece a sí mismo enteramente a Dios».

3. ¿Qué es lo que sucede con Jesús sacramentado?

He dicho que era sabio consejo presentar las hazañas de los gloriosos Mártires de L’Ollería delante de Jesús sacramentado, por la gran semejanza que con Él tienen los Mártires en las admirables circunstancias de su Martirio. En aquella adorable hostia veneramos, al mismo tiempo, el mayor de los Sacramentos, y ofrecemos el mayor de los Sacrificios; la Eucaristía es Sacramento y Sacrificio, y también en esto tienen gran semejanza con Jesús Sacramentado los Mártires.

Es este un Sacrificio de puro amor en el cual nada queda de cuanto se ofrece, y es un Sacramento de pura fe en el cual nada de lo que se adora aparece. Y por lo que respecta al Sacrificio, el de Cristo sacrificado en la hostia sobre nuestros altares, no sólo iguala en poder de satisfacción y de méritos al que hizo en la cruz, sino que respecto de la consumación de la víctima, en cierto modo, lo sobrepuja. Pues para consumar el sacrificio del Hombre-Dios en la cruz bastó que diese la vida, mientras que para su sacrificio en los altares se necesita más, pues ha de sacrificar el cuerpo mismo, sin conservar, sensiblemente, gota de sangre ni fibra de carne. Por esto quedaron muertos en la cruz los miembros del Salvador, y aquí quedan como destruidos: allí quedó el cuerpo sin alma, aquí permanece el alma sin cuerpo visible, oculto bajo la apariencia de pan; por esto es tanto más completo el sacrificio, cuando ni a nosotros nos queda qué más recibir, y a Él no le queda nada que dar que no lo haya consumido el holocausto.

4. ¿Qué es lo que sucede con los Mártires?

Pero, ¿qué tienen que ver los Mártires de L’Ollería con este tipo de sacrificio? ¿Dan, acaso, por Cristo algo más que la vida? Cierto que sí, hermanos míos. Además de la vida, podemos decir que sacrifican la muerte. Pues, ¿con qué ánimo creéis que deberían de ir al Martirio aquellos fuertes atletas? Seguramente debieron ir prontos a ofrecer sus miembros al destrozo y su muerte a los insultos, sabiendo bien que la insaciable crueldad de los asesinos, después de haber acabado con sus vidas, se cebaría en sus cadáveres.

¿A quién de nosotros no horroriza una muerte la cual no solo nos priva de todo luto doméstico y de toda honra fúnebre, sino que además expone nuestros cuerpos a ser despedazados aún después de muertos? Ciertamente la justicia humana no tenía una muestra más horrible de la venganza pública respecto de los más grandes malhechores que la de descuartizar sus cadáveres, suspendiendo luego sus miembros en las encrucijadas: lo cual, aunque no hiere al sentido del reo, obra sin embargo en la imaginación del que va a morir, sabiendo que después ha de servir su muerte de nuevo espectáculo de infamia para los ojos de las gentes. Esto les aguardaba a los santos Mártires, los cuales ofrecían primero su vida, y después el honor de su tumba. ¡Lo cual es un motivo más para que siempre los honremos!

El sacrificio de estos Mártires ilustres presenta una estrecha semejanza con el Sacrificio de Jesús sacramentado, si no en su plenitud, en el amor con que fue ofrecido. Verdad es que el Redentor del mundo fue por su plena voluntad al Calvario: «Se entregó por nosotros» (Ef 5,2); mas no por esto dejó de parecer que era llevado allí a la fuerza: «Le llevaron al lugar del Gólgota, que traducido significa Calvario» (Mc 15,22). Fue al Sacrificio de la cena, corrió a él, y con fervoroso afecto apresuró su cumplimiento: «He deseado ardientemente comer esta Pascua con vosotros» (Lc 22,15).

Bien saben los ilustres Mártires que les va en ello la vida; pero este es cabalmente el único premio que ellos desean; ¡después de una santa vida una buena muerte!

¡Qué fuerza de amor para sacrificar sus vidas! ¡Qué fuerza de fe para ir a encontrar tamaña muerte! Ya veis, hermanos míos, cuánto amor en el Sacrificio; pero ahora nos resta considerar la fe en el Sacramento. Pero nunca me encuentro, decía san Bernardo, más rico de fe y más pobre de entendimiento, que cuando pongo la consideración en las maravillas del Divino Sacramento. Y la razón de esto consiste en que en este Sacramento nada de lo que se cree aparece, y lo que se nos viene a los ojos es lo contrario de lo que creemos.

5. Recibe más fe Jesucristo de nosotros escondiéndose en el Sacramento

‘Jesús escondido’, lo llamaban los pastorcitos de Fátima. No podía Jesucristo alcanzar mayor fe de sus fieles que escondiéndose de este modo a sus miradas. Y ved, prosigue el Angélico, ved la diferencia que hay entre Cristo crucificado y Cristo sacramentado. En la cruz no aparecía un Dios, sino un hombre; en la adorable hostia no aparece Dios, ni aparece el hombre: «Ibi latebat Deitas, hic latet humanitas» = Allí [en la cruz] se esconde la divinidad, aquí [en el Sacramento] se esconde la humanidad: así quedó como objeto de pura fe en cuanto Dios y en cuanto hombre.

Comparando ahora el Martirio con el Sacramento, veo que también aparece lo contrario de lo que se cree. Parece que el dar la vida por Cristo es un don que se hace y sin embargo es un don que se recibe; y primero se recibe de la gracia, antes que se haga por la naturaleza. Parece también que dejando Dios perecer de esta manera a sus fieles, deja de asistirlos no sustrayéndoles a los tormentos: y precisamente cuando los abandona así, es cuando más los asiste; pues no hay mejor prueba de la asistencia divina que la invicta fortaleza dada a ellos, la constancia en la paciencia que han tenido y el formidable aumento de fe en el sufrir del hombre, así como no hay mejor religión en la cual se vive que aquella por la cual se muere. Por ejemplo, antes de salir de su casa para ser fusilado, el padre Ricardo Plá Espí -presente en estos murales- se dirigió a su madre y le dijo: «Madre, ¿usted no me ha criado para el cielo? Pues ésta es la hora. No merecía yo tanto. Dios me premia con largueza al concederme la palma del martirio».

6. Despojados los Mártires de lo divino y de lo humano

Si queremos continuar con la comparación con el martirio de los Mártires de L’Ollería, diremos que el hecho de presentarse ellos a la muerte era argumento de mayor fe, en cuanto no tenían de parte de Dios ningún auxilio visible, ni el menor estímulo de parte de los hombres: Latebat Deitas, latebat humanitas.

Hoy es una cosa grande defender con la sangre la fe católica; y el hacerlo despierta la admiración de los enemigos, y las alabanzas de quienes la profesan (según el Arzobispo de Sevilla, Mons. Juan José Asenjo Pelegrina: «cada cinco minutos se asesina a un cristiano en el mundo por razón de su fe, cada año 105.000 cristianos son condenados al martirio en el mundo»). El Cristianismo, favorecido con tantos beneficios de la asistencia divina, invita hoy al cristiano a sacrificar una vida que, una vez caída la cuchilla sobre su cabeza, está seguro resucitará en los altares con sus imágenes o con sus cenizas. Pero aún esta certeza no dejaba de hacer temible la muerte que debían enfrentar: Latebat Deitas.

Pero aún de incentivo alguno de parte de los hombres estaban privados nuestros Mártires. Un acto tan heroico que debían llevar a cabo de cara a la muerte no les da honores por fruto, sino afrentas e infamias. Declararse cristianos equivale a volverse contra sus propios padres, y hacerse extraños a sus familias y a sus parientes. Ya ningún vecino dice conocerlos, ni pariente alguno atenderlos: Latebat humanitas.

Por otra parte muchos de estos Santos Mártires estaban en la flor de sus años, que es cuando más duele dejar la vida; tenían fama de incomparable talento, lo cual hace siempre más amable el vivir. De un golpe pierden el favor del pueblo, el honor de la familia y la gloria de sus personas, sin que les pueda quedar al morir más atractivo que aquel que les infunde su fe, la cual suple a la fortaleza que les falta tanto por el lado divino como por el humano: Latebat Deitas, latebat humanitas.

Es de notar el caso de las cuatro religiosas contemplativas y su madre de 80 años. Fueron sometidas a interrogatorio y obligadas a prostituirse con los incontrolados. Negativa rotunda y testimonio abierto de ser fieles a Jesucristo. Días más tarde acude el mismo grupo de milicianos con idéntica pretensión. Ante la intransigencia de la madre y de sus cuatro hijas monjas, se les traslada detenidas al monasterio cisterciense de Fons Salutis -en Algemesí-, convertido en prisión. Allí permanecen una semana padeciendo vejaciones, amenazas, insinuaciones, pretensiones. Un grupo armado vuelve en busca de estas mujeres. Se topan, una vez más, con la fortaleza de la madre y la serena e imperturbable presencia de ánimo de las cuatro religiosas. Son sacadas de la cárcel, a empellones introducidas en un vehículo y deteniéndose en el kilómetro uno de la carretera de Algemesí a Alzira, lanzadas al suelo. Se forma un pelotón de fusilamiento. «Quiero saber lo que vais a hacer con mis hijas y si las vais a fusilar, quiero que me fusiléis a mí la última». Aquellos hombres vuelven a hacerles la propuesta de libertad si acceden a sus deseos. No hay acuerdo. Hay en ese instante, la palma del martirio. Es la noche del 25 de octubre de 1936, fiesta de Cristo Rey.

La Beata Josefa María Masiá había escrito:

«Si hasta ahora, Jesús mío,

ingrata, hui de tu Cruz,

enamorada repito

cantando viva la cruz.

El amor quiere alma grande

y un corazón desprendido

para que lleve la cruz

sin pararse en el camino».

7. La fe todo lo puede: «Todo lo puedo en Aquel que me conforta» (Fil 4,13)

Pero ¿qué es lo que no alcanza una fe viva en un pecho cristiano? Mirad a los Mártires de L’Ollería dirigiéndose al patíbulo rodeados de una inmensa muchedumbre. Entre tantas personas que tienen en ellos fija la vista se van descubriendo mil afectos diversos: la ira en unos, la compasión en otros, la admiración en todos; pero en ninguno la alegría: esta reside por completo en los rostros de los Mártires. Miradlos…

Apuntando sus fusiles, tiémblales a los verdugos los brazos y palidecen, mas a ellos no les cae una lágrima, ni se les escapa un suspiro; ellos solo suspiran por el golpe que todos temen.

8. Al conjunto de nuevas personas que ha concurrido al espectáculo

Recoged vosotras, santas vírgenes, recoged aquella leche pura que en lugar de sangre manaron de sus cuerpos heridos, y entended que con esta leche se alimenta y crece vuestra fe. Alabad a los ilustres Mártires; pero no les tengáis envidia por su Martirio, que la misma semejanza que tienen ellos con Jesús sacramentado en las circunstancias de su muerte, tenéis vosotras con ellos en la profesión de vuestra consagración religiosa... Si no dirigiese hoy mi voz a un claustro tan religioso y tan piadoso, temería desanimar a las vírgenes comparándolas con los Mártires; pero tratándose de vosotras, que os habéis educado en la escuela de tales maestros, los Mártires, creo haceros tanto más amable la vida que lleváis, cuanto más parecida sea al martirio.

Que María, la Reina de los Mártires, nos alcance la gracia de no tener miedo a los que pueden matar el cuerpo, porque no pueden matar el alma (cfr. Mt 10,28).

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 292

Roma, 8 de Septiembre de 2012.

§TÍTULO§ ASÍ NUEVAMENTE ENCARNADO
Al Pbro. José Gabriel del Rosario Brochero, el Cura Gaucho.

En el libro de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola hay un texto muy hermoso, en el primer día de la segunda semana, cuando dice que la «primera contemplación es de la Encarnación» [101]. Ese texto está en el coloquio de dicha primera contemplación: «Coloquio. En fin, hace de hacer un coloquio, pensando lo que debo hablar a las tres Personas divinas o al Verbo eterno encarnado o a la Madre y Señora nuestra pidiendo según que en sí sintiere, para más seguir e imitar al Señor nuestro, así nuevamente encarnado, diciendo un Pater noster» [109].

Allí, como puede apreciarse, se habla de Jesucristo: «así nuevamente encarnado». Esa expresión del santo siempre me pareció muy hermosa y muy llena de contenido teológico y sapiencial, más teniendo en cuenta que queremos ser «del Verbo Encarnado».

Como tal aparece en el llamado «Autógrafo español» en la edición crítica de Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria, 1282 pp., de 1919.

Me parece que se suele dar dos lecturas de ese texto, que podríamos llamar minimalista y maximalista. Ninguna exclusiva ni excluyente, sino más bien ambas complementarias, aunque más plena la segunda.

A – Lectura minimalista.

En esta posición se interpreta el texto «así nuevamente encarnado» porque en la mirada de nuestra contemplación Jesucristo se encarna de nuevo. Sólo sería, aparentemente, que el Acontecimiento de la Encarnación, de actualidad imperecedera, se hace presente a mi espíritu por la contemplación.

Así pareciera que opinan:

– El inglés W. H. Longridge, M.A., (de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford) dice: «así recientemente se encarna». Explica en nota 23 el «so recently» de esta manera: «Recientemente, porque vamos a contemplar éste y todos los otros misterios de la vida de nuestro Señor, no como cosas de un pasado lejano, sino como si nosotros estuviéramos presentes y ellas estuvieran actualmente teniendo lugar delante de nuestros ojos».

– El P. Meschler, SJ, según la versión francesa, dice: «...así recientemente (al presente) encarnado...».

– El P. José Calveras, SJ, quien explica «pidiendo gracia para más seguir e imitar más al Señor nuestro así recién encarnado, y diciendo al fin».

– También pareciera que ese es el sentido de la traducción italiana de Giuliano Raffo, SJ: «come se fosse ora incarnato».

– Asimismo, Louis J. Puhl, SJ, en su nueva traducción: «quien acaba de hacerse hombre por mí».

– Como declara Ignacio Casanovas, SJ, las cosas contempladas «no se han de mirar como si estuviesen separadas de nosotros por distancias de lugar o tiempo, sino que espiritualmente son algo actual y presente».

B – Lectura maximalista.

Me parece que algunos otros, en general, afirmando la primera lectura literal, le dan además un sentido más pleno, en cuanto que se «prolonga» la Encarnación en la realidad. Por «seguir e imitar al Señor nuestro» [109] Jesucristo se encarna en mí hasta poder decir con San Pablo «ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí» (Gal 2, 10). Es la realidad inefable por la cual cada hombre puede llegar a ser «como una nueva Encarnación del Verbo», «como otra humanidad suya», de modo que el Padre no vea en cada hombre «más que el Hijo amado».

Tal me parece la posición de:

- Darío López Tejada, SJ, dice: “’nuevamente encarnado’: es decir, recién encarnado y que desea encarnarse místicamente en mí y en todos los hombres más y más”.

– Santiago Arzubialde, SJ, quien sostiene: «De nada te sirve que Cristo viniera un día en la carne, si no nace de nuevo en tu corazón. Es la formulación patrística espontánea del significado del coloquio por el que el hombre responde a la iniciativa trinitaria de la salvación, según la cual salvarse es seguir e imitar concreta y materialmente al Verbo encarnado de Dios. A partir de ese momento comienza el diálogo con la Trinidad. El que se ejercita queda a solas con Dios y ante Dios ahora ‘nuevamente’ encarnado».

– El P. Pablo López de Lara, SJ, en su traducción castellana moderna, vierte «como si actualmente acabara de encarnarse». El mismo autor en nota a ese texto dice que así traduce la «Vulgata» o traducción de Frusio (1547), mientras que el Autógrafo español (1544) dice: «así nuevamente encarnado». Para él: «El sentido de este inspirador texto puede ser éste: Pensar que le voy a decir al Verbo que se hace hombre ante mis ojos, que acaban de contemplarlo, haciendo de cuenta como si hubiera estado presente a su encarnación histórica (tanto en el momento mismo del hecho como durante toda su vida encarnada): O, pensar qué le diría al Verbo considerándolo como si actualmente se encarnara en los hombres reales, en la humanidad, en mí, dadas las circunstancias concretas del aquí y del hoy».

Estimo más conforme con la mente de San Ignacio esta segunda lectura maximalista, por dos razones principales:

1ra. Toda oración en los Ejercicios Espirituales, luego de dirigirse a Dios, revierte sobre el ejercitante en el esfuerzo «para vencer a sí mismo y ordenar su vida...» [21], que es el fin de los Ejercicios. Lo dice de manera equivalente San Ignacio al inducir a «reflexionar para sacar provecho» [106] (También en [107], [108], [114], [114], [116], [123], [124], [194], [234], [235], [236]). No se trata sólo de un trabajo, por así decirlo, meramente cerebral sino que implica un esfuerzo de conformar la vida de uno con la de Cristo que debe afectar todo nuestro ser.

2da. Por la impresión y la decisión que quiere quede en el alma del ejercitante de tender al «magis», a «lo que más», tanto en intensidad como en extensión.

En intensidad: «Solamente deseando y eligiendo lo que más nos conduce para el fin que somos creados» [23], «los que más se querrán afectar y señalar en todo servicio de su Rey eterno y Señor universal» [97], «pedir gracia para elegir lo que más a gloria de su divina Majestad y salud de mi ánima sea» [152], y «por imitar y parecer más actualmente a Cristo nuestro Señor» [167].

En extensión: «Mi voluntad es de conquistar todo el mundo y todos los enemigos, y así entrar en la gloria de mi Padre» [95], «Tomad Señor y recibid toda mi libertad...» [234].

Estas razones nos inclinan a que, sin rechazar la primera lectura, prefiramos la segunda.

*   *   *

Tenemos entonces, y es teológicamente evidente, que la Encarnación es:

– reciente,

– actual,

– ocurre ahora (en el instante eterno de Dios),

– tanto en el momento del Acontecimiento como durante toda su vida encarnada, aún ahora en el Cielo,

– en particular, se prolonga en la Eucaristía; y, análogamente;

– en mí,

– en los hombres reales: El hacerse hombre es «el misterio primero y fundamental de Jesucristo», y «Dios no estuvo tan cercano del hombre –y el hombre jamás estuvo tan cercano a Dios– como precisamente en ese momento: en el instante del misterio de la Encarnación».

El Verbo, que expresa no sólo al Padre, sino también expresa el ser y el obrar de todas las creaturas, de manera particular, de todo hombre, varón y mujer, «manifiesta plenamente el hombre al propio hombre y le descubre la sublimidad de su vocación», al punto tal, que «el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo Encarnado».

«Nuestro prójimo es Cristo», decía Dom Columbia Marmion. Para nosotros Cristo se identifica misteriosamente con cada hombre, varón y mujer, y cada hombre y todos los hombres sólo pueden ser entendidos en Cristo Jesús, sabiendo que «fue necesario al género humano que Dios se hiciera hombre para demostrar al género humano la dignidad de la naturaleza humana». Dirá Él en el día del juicio: porque tuve hambre y me disteis de comer... (Mt 25,35) Los pobres son Cristo: «representan el papel del Hijo de Dios»; los peregrinos son Cristo: «recíbaselos como al mismo Cristo»; los niños son Cristo: el que los recibe «a mí me recibe» (Mt 18,5); en todo hombre está «Jesús oculto en el fondo de su alma». «En todo hombre, particularmente si es desgraciado, es preciso ver, por la fe, al mismo Cristo, y amarle exactamente con las mismas consideraciones, el mismo respeto, la misma ternura, la misma generosidad que experimentaríamos si tuviéramos la felicidad de encontrar a Jesús y el privilegio de poderle socorrer». Por eso decía San Agustín: «en Él somos cristos y Cristo».

De tal modo que, bien entendido, podemos decir que Cristo es nuestro contemporáneo.

Estimo que los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola son una formidable escuela donde se llega a conocer, amar y seguir a Jesucristo de un modo completivo: uniéndose en su Persona [109], teniendo su Espíritu [312], cumpliendo sus mandatos [165-166], asimilando su doctrina [145], imitando sus ejemplos [135], frecuentando los sacramentos [354], estando en comunión con su Iglesia [353], reconociéndolo en los hermanos [308], viéndolo en los santos [100], tomando a su Madre por madre [297].

Nos conceda la Virgen, «maestra sabia de los Ejercicios Espirituales» –como la llamó Pablo VI–, la gracia de poder formar grandes directores de Ejercicios para gloria de Dios solo.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 293

Roma, 29 de Octubre de 2012

§TÍTULO§ ¿AFECTO O EFECTO?
A San Ignacio de Loyola, a quien debo el haber descubierto mi vocación sacerdotal, gracias a sus Ejercicios, y el haber podido predicar más de 100 Ejercicios de tres, cinco y treinta días.

Y al señor Camilo Rey (h), gran apóstol de los Ejercicios, continuador, en nuestra Patria, de la insigne obra de Sor María Antonia de la Paz y Figueroa, la Beata de los Ejercicios, y del Cura Gaucho, Pbro. José Gabriel Brochero.

En el célebre y genial libro de los Exercicios Spirituales de San Ignacio de Loyola, en la clásica meditación de los Tres binarios de hombres [149-157], hay una expresión del santo que fue motivo de distintas interpretaciones, digamos de ‘relecturas’.

Es un tema que estudié hace años, pero ahora aprovecho la nutrida biblioteca de los padres jesuitas del Santuario de los 8 Mártires canonizados de la Nueva Francia, en Auriesville, en el antiguo emplazamiento del pueblo Mohawk de Ossernenon, donde fueron martirizados San René Goupil, laico consagrado (+ 29 de setiembre de 1642); San Isaac Jogues, sacerdote jesuita (+ 18 de octubre de 1646, hace 350 años); y San Juan de la Lande laico consagrado (+ 19 de octubre de 1646); y donde vivió la Beata Kateri Tekakwitha. Queda a unos . al oeste de Albany, capital del estado de New York (USA).

La expresión polémica se encuentra en el tercer binario, a saber: “y entretanto quiere hacer cuenta que todo lo dexa en affecto, poniendo fuerza de no querer aquello ni otra cosa ninguna...”[155].

A mi entender el que inicia la polémica es el gran comentarista y predicador de Ejercicios de San Ignacio, R.P. Juan Roothaan, SJ, que fue el 21º General de la Compañía de Jesús (1829-1853), quien piensa que se trata de un error del copista del Autógrafo español quien debería haber escrito en efecto en lugar de en afecto.

¿Qué opinan los comentadores? Entiendo que hay tres posiciones: la primera, la de los que están en contra de la teoría de Roothaan y leen en affecto, tal como esta escrito en el Autógrafo español. La segunda, que oscila entre la primera y la tercera, puede ser una cosa u otra. La tercera, de los que siguen a Roothaan y leen en efecto por en afecto, cambiando el Autógrafo.

1º La primera posición:

El P. Pierre Jennesseaux, SJ, traduce: “...quiere conducirse como si lo hubiera abandonado todo de corazón...”.

El P. Petro Vogt, SJ, lee in affectu. Lo mismo lee el P. Antonino Oraa, SJ: en afecto. También lo hace P. A. M. Peters, SJ.

El P. Ignacio Casanovas, SJ, acerca de este tema dice que el tercer binario “hace cuenta de dejar su capital, con el propósito de no volverlo a tomar si no es en el caso de que entienda ser mayor servicio y alabanza a Dios el tenerlo. ... En lugar de tener un hombre rico que deliberara si ha de dejar su dinero, nos hallamos ante un hombre pobre que hará elección sobre si ha de tomarlo...” .

El P. José Calveras, SJ, enseña que en afecto significa “que de su parte (el ejercitante) lo deja todo” . Pareciera que esa es también la opinión del P. Antonio Encinas, SJ, “‘lo deja en afecto’ o que desprende el corazón de todo ello (los 10.000 ducados y todo lo creado)” .

Los Padres Luis González, SJ, e Ignacio Iparraguirre, SJ, sostienen, siguiendo al P. Codina, SJ, y al P. Pinard de la Boullaye, SJ, que no se debe admitir la opinión del P. Juan Roothaan, SJ.

El P. Santiago Arzubialde, SJ, sin ambages, afirma que: “No parece que se deba admitir esta interpretación” (la del P. Roothaan).

El P. Hervé Coathalem, SJ, sostiene que “no parece que la corrección hecha por el P. Rootham... deba ser mantenida”.

2º La segunda posición:

El P. Jaime Nonell y Mas, SJ, sigue una posición intermedia, así escribe que: “...‘hacer cuenta que todo lo deja en affecto’, esto es, cuanto está de su parte; o bien, en efecto, como otros prefieren, es a saber en realidad”. Es muy interesante el ejemplo que pone y que transcribo in extenso para provecho de los predicadores de Ejercicios: “El acto que aquí pide San Ignacio, se puede comparar a una donación real entre vivos, hecha por el donante pero no aceptada aún por el donatario. Supóngase que uno ante notario público otorga escritura de libre cesión de ciertos bienes a favor de un amigo ausente, del cual no sabe si aceptará o no la donación. Se lo notifica el dador por carta, pidiéndole que le conteste si lo acepta o no, a fin de que pueda disponer de aquellos bienes, en caso de que el no acepte la donación.

De tal donante se puede asegurar, que en todo el espacio de tiempo que medie entre el acto de la donación y la noticia cierta de que el amigo la acepta o la rehúsa, ni es dueño de los bienes cedidos, porque, cuanto es de su parte, se ha desposeído de ellos; ni tampoco para en adelante ha perdido del todo el derecho a dichos bienes; porque solamente lo perderá, si el amigo acepta la donación, lo cual éste tal vez no hará. El quedar, pues, en absoluto desposeído de ellos, o el recuperar su pleno dominio ya no está en su mano; sólo depende de la voluntad del amigo”.

Este acto implica de parte del ejercitante una como renuncia real y absoluta; pero, por lo que corresponde a Dios, es hipotética y condicional, porque el ejercitante todavía no conoce lo que Dios le pueda pedir. (No tratan el tema los hermanos Rahner, SJ, Karl y Hugo).

3º La tercera posición:

P. Joseph Rickaby, SJ, sostiene: “y mientras tanto ellos desean caer en la cuenta que actualmente dejaron todas las cosas “en efecto” [hay que leer, de la misma manera que el P. Roothaan, en efecto por en afecto]”.

P. John Morris, SJ, en su traducción de la versión española al inglés sigue la opinión del P. Roothaan: “In affectu: así todas las fuentes. Posiblemente la intención del Santo fue escribir in effectu, lo cual le hubiera dado un sentido más pleno. Ver la nota del P. Roothaan a este texto”.

También pareciera que el P. Mauricio Meschler, SJ, fuese de esa opinión: “cueste lo que cueste, rompe el obstáculo usando no importa qué medios, incluso los más arduos, incluso sacrificando el objeto, in effectu”. Pero, de hecho, el P. Meschler no se manifiesta en otras obras sobre este punto.

El P. Antonio Condamir, SJ, pone este caso como ejemplo de que, a veces, la crítica interna debe prevalecer sobre los manuscritos.

Asimismo W. H. Longridge, M.A. de la Sociedad de San Juan Evangelista, Cowley San Juan, Oxford, traduce: “...considerar que ellos todo lo dejan actualmente...”. En nota agrega: “En realidad, la copia española preservada en los archivos de la sociedad, en Roma, lee en este lugar en afecto. Pero el P. Roothaan, en su nota, dice que él no puede evitar pensar que es un error que de alguna manera se ha deslizado y que la lectura original era en efecto. Esto, ciertamente, parece ser requerido por el sentido. Porque no ayudaría el confirmar a un hombre en la disposición que pertenece al tercer binario, meramente desear considerar que ha dejado todo en afecto, pero puede ayudarlo enormemente si pudiera considerarse a sí mismo habiendo dejado todo en efecto. Esto en cuanto es más fácil ser indiferente a las cosas cuando no las poseemos, que cuando las poseemos y todavía tenemos que determinarnos a dejarlas o no”.

En nuestra Patria el insigne P. Guillermo Furlong, SJ, fecundo predicador de Ejercicios y sabio historiador, lujo del clero argentino, sigue la interpretación del P. Roothaan.

¿Cuáles son los argumentos del P. Roothaan?

Con cierta extensión argumenta el P. Roothaan en su obra Exercitia Spiritualia S. P. Ignatii de Loyola. Allí dice: “En affecto. Así ciertamente se encuentra en el autógrafo español y en la versión manuscrita; y San Ignacio que, como ya hemos dicho usó la lectura corregida de ambos ejemplares, no la corrigió. Pero no puedo sino sospechar que hay un error en este lugar y que el escrito primitivo de San Ignacio fuera: in effectu. Este tercer binario muestra la disposición del ánimo, que se busca en este ejercicio y que San Ignacio expone en el primer preámbulo, es decir que se quite el impedimento que se tiene en la afección a la cosa adquirida. Así en este binario se trata que aquél de tal modo quiere quitar el afecto que no tenga afección a retener la cosa o a dejarla. Pero esta disposición del ánimo, libre ya de tal afección, no parece expresarse suficientemente cuando se dice “quiere considerar que todo lo deja en afecto” (vult reputare quod omnia relinquat in affectu), pues sería menos decir que “querer considerar que todo lo deja en afecto” (velle reputare quod omnia relinquat in affectu) que “no tener afección alguna”. Así se procedería incoherentemente al decir “quisiera considerar” (vellet reputare), o sea figurarse en su ánimo que uno está en una situación determinada, siendo que en la realidad ya juzga estar en esa situación, y mientras tanto, para afirmar el ánimo hasta que la voluntad de Dios le sea conocida, usa ese figurarse como medio, lo cual tiene menos valor que la misma disposición actual de su ánimo. ¿Qué fuerza tendría entonces aquello de: “quiere considerar que todo lo deja in affectu”? En cambio, mayor fuerza tiene si se lee: in effectu (efectivamente), pues así se expresa la perfecta disposición de ánimo y su intención de buscar lo mejor y más perfecto. Incluso a esta lectura corresponde lo que se dice luego: “para tomar la cosa” (ad rem sumendam) como aparece en el original español; y no para retener (retinendam) como aparece en la versión vulgata. Se supone que la cosa ha sido ya abandonada en cuanto al propósito del ánimo no sólo in affectu sino también efectivamente (in effectu). Por esta razón aparece clarísimamente cómo este tercer binario quita todo afecto, y, para no engañarse (porque difícilmente podemos juzgar con seguridad acerca del propio afecto) se propone, incluso de tal modo “considera” (reputat), o bien “quiere considerar” (reputare vult) que todo se deja “efectivamente” (in effectu), afirmando de tal modo su disposición de ánimo que no quiere tomar o admitir nuevamente aquello que ha dejado, sino lo que Dios le quisiere inducir en el ánimo.

Y así: El primer binario quisiera quitar el afecto malo, pero como no quiere hacer nada, ni sacrificar para obtener este bien, no puede decirse que quiera verdaderamente.“Quisiera” pero en realidad “no quiere”. El segundo binario quiere quitar el afecto, y está dispuesto a poner algunos medios, pero de modo tal que “efectivamente” (in effectu) no quiere abandonar la cosa. “Quiere” pero imperfectamente. El tercer binario quiere totalmente quitar el afecto y para quitarlo está dispuesto a dejar la cosa efectivamente, y así se lo propone, e incluso “quiere considerar” que en realidad así sucede. Este “quiere” plena y perfectamente.

Esta meditación ayuda admirablemente a que el hombre explore su ánimo, “se pruebe a sí mismo” (tentet seipsum) como dice el Apóstol con lo cual se cuide de la ilusión, y se forme un ánimo libre de afecciones nocivas, que es la finalidad propia de esta Meditación, y preparación para hacer rectamente Elección”.

Tal vez estudios posteriores de crítica textual al librito de la Exercicios o incluso el descubrimiento de algún inédito anterior podrían hacer modificar nuestro punto de vista, pero a esta altura de las investigaciones y hasta dónde puedo conocer, opino que la lectura correcta es en afecto.

¿Por qué propiciamos esa lectura? ¿Cuáles son los argumentos que avalan esa lectura?

Por pedido de los Padres de la V Congregación General (año 1596) y mandato del P. Claudio Aquaviva, SJ, del 26 de junio de 1596, una comisión de 10 padres revisa los textos del libro de los Exercicios. En Monumenta Ignaciana, Ex autographis vel antiquioribus exemplis, Series secunda, Exercitia Spiritualia SANCTI IGNATII DE LOYOLA et eorum Directoria de 1919 se publican los estudios histórico-críticos por orden del P. Wl. Ledochowaki. Allí aparecen las versiones criticas, que dicen: el Autógrafo español “...dejado todo en affecto... “; la Versión Vulgata: “...omnia relinquens integra...”, con una nota: “...ex autographo: verti potest clarius: Ac interim ita se gerit, ut qui omnia in affectu reliquerit... “; la Versio prima: “ ...omnia relinquit affectu... “; y la Versión del P. Roothaan: “ ...omnia relinquat in affectu... “. Por si fuera poco en la nota aclaratoria a la palabra que nos ocupa recuerdan lo decidido en la V Congregación enseñando respecto a la frase en cuestión: “Todos leen así ya las más antiguas traducciones, como también los textos españoles. Interpretar: “deja el afecto o afición de todo” haciendo como si no sintiese ningún afecto. Pues no se trata de una cosa que debe ser abandonada ficticia o verdaderamente, sino del afecto que en verdad hay que vencer. Esta misma explicación se ve en la declaración que acerca de esto mismo proponen los Padres encargados por la V Congregación, registrada aquí en el texto de la Vulgata. Ver también que del mismo modo se habla en la anotación decimosexta de las veinte primeras y en el segundo punto del primer modo para hacer una buena elección. Roothaan en la primera edición decía: “y mientras tanto quiere considerar (estimar, imaginar) que todo lo abandona in affectu”. A partir de las siguientes ediciones mantiene fingere (imaginar, figurarse); no obstante piensa que un error se ha deslizado en el autógrafo, y que San Ignacio había escrito originalmente in effectu (efectivamente). Sin embargo sería cosa de admirar que aquellos Padres designados por la V Congregación hubiesen retenido in affectu” .

Argumenta el P. Pinard de la Boullaye, SJ: “Nos esforzamos por dar el sentido del texto, sin traducirlo sin embargo palabra por palabra. El autógrafo dice: Quiere hacer cuenta que todo lo dexa en AFFECTO. El Padre Roothaan sospecha un lapsus y propone leer in effectu (nota 67). Este retoque da un sentido muy conforme a la espiritualidad de San Ignacio (para mejor desapegar el corazón de la riqueza, los ejercitantes se consideran como haberlo abandonado de hecho, in effectu, dispuesto a volver más tarde sobre esta resolución, si Dios lo quiere; ver la anotación 16); pero la corrección no se impone.

No es exacto que el texto la pida. Minus est velle reputare quod omnia relinquat in affectu, observa el R.P. Roothaan, quam non teneri affectione ulla. Sin duda, pero Ignacio, indicando la intención del grupo, escribió: “Vult tollere affectum... ita ut etiam non teneatur affectione...” Querer liberarse y ser liberado no son lo mismo y es ya un buen medio de desapegarse así como de tener como no válidos, in affectu, los apegos o inclinaciones que uno siente en sí mismo. En lugar de una renuncia in effectu, condicional o provisoria, Ignacio va a indicar entonces otra industria muy apta para desapegar el corazón [157].

La Vulgata traduce: omnia interim relinquens integra. Los ejercitantes se obligan a considerar la cuestión como absolutamente intacta o en suspenso. A este precio, la indiferencia se adquiere de verdad, in affectu. El P. de Ponlevoy, Comentario 2, p. 243, sigue al P. Roothaan. Rechazan su corrección los Padres A. Denis, Comentarii, t. II, p. 277; H. Pydynkowski, Quaestiones de tribus binariis, CBE, 1919, n. 57, pp. 12-7; P. Jennesseaux, M. Meschler, etc.

Las razones decisivas para mantener la lectura in affectu son: que está atestiguada a la vez por el Coloniensis (MH, p. 596), por el Reginensis (p. 639), por el Autógrafo, y por los dos textos A y B de la prima (pp. 360-2); que concuerda plenamente con las expresiones de la 16ª Anotación [16] y del Primer Modo de Elección [179]; que los padres de la V Congregación General, a pesar de que proponen para este pasaje de la Vulgata una traducción más clara, mantuvieron “in affectu” .

A mi modo de ver, los argumentos definitivos para leer en affecto los trae el P. A. Codina, SJ, y creo que vale la pena transcribirlos en gran parte:

4º Argumentos de la crítica externa e histórica:

Las copias más antiguas del autógrafo del Santo no acusan ningún tipo de variación, en todas se lee affecto. Con la garantía de que una de estas copias que se conservan fue confrontada minuciosamente, por el P. Nadal, “con el original de los Ejercicios del Padre Maestro Ignacio”.

Las tres primeras traducciones, a saber la Versio Prima, la del Beato Fabro y la Reginense, vierten al latín affectus y no effectus. Versiones que probablemente se hicieron en los años 1534 al 36.

Con un muy alto grado de probabilidad el santo conoció las primeras versiones latinas, y ciertamente muchas de las copias del original castellano, por lo que parece improbable no notara el defecto.

Los padres de la V Congregación General del año 1596, con todo el peso que tiene esa revisión del texto tan cercana en el tiempo, aclaran especialmente que en ese párrafo debe leerse affecto.

La tesis contraria es de muy alta improbabilidad, porque hubiera sido necesario que todas las traducciones y copias más antiguas no dependieran del original del santo sino que dependieran de una copia errónea del original.

5º Argumentos de la crítica interna:

La frase dice literalmente “quiere hacer cuenta que todo lo deja en afecto”. Ahora bien, ese “hacer cuenta”, demuestra el P. Codina, que debe entenderse en San Ignacio no como una mera posibilidad, es decir no como un “figurarse que” abstrayendo de la posibilidad que en la realidad se de o no aquello que me figuro. Por ejemplo, citando al P. Codina, “un español acaudalado que dijese:-Yo no sé si en España sucederá como en Rusia; pero hago cuenta que eso viene, y me prevengo”. Es decir que poco importa, para el obrar inmediato de esa persona, si en realidad sucede en España lo que en Rusia. Lo importante para el obrar es “el figurarse”, “el hacer cuenta” que eso sucede. En realidad el sentido que debe tomarse en San Ignacio “el hacer cuenta”, es el de “caer bien en la cuenta, hacerse bien cargo de que la cosa es o ha de ser así como se dice”. Debe aclararse que “el hacer cuenta” no abstrae totalmente de ese matiz de figuración que tiene la frase según el sentido actual de la lengua castellana y de los diccionarios modernos. Sin embargo, esa figuración cumple solamente el papel de paradigma, comparación o metáfora de la realidad que se quiere ejemplificar y de la cual se quiere tomar conciencia justamente “haciendo caer en la cuenta”. Así entendido el “hacer cuenta” refuerza la lectura en afecto porque lo que debe buscar el ejercitante es “tomar conciencia”, “estimar”, “caer en la cuenta” que todo lo deja o abandona en cuanto al afecto que tiene a aquellas cosas que deja o abandona. Citando al P. Codina debe entenderse que “quiere juzgar, sentir, persuadirse que deja el afecto de todo”. La frase subsiguiente “poniendo fuerza de no querer aquello, ni otra cosa ninguna” favorece la lectura en affecto. Ésto en razón de que el gerundio según el uso regular y que se le da en esa frase declara el modo de realizarse del verbo de la oración principal, es decir del “dejar”, y ese modo consta justamente en “no querer” lo cual pertenece al afecto y no al efecto de la cosa. Sin embargo, a modo de objeción, este gerundio “poniendo” podría entenderse no como un circunstancial de modo aclaratorio del verbo de la frase principal, sino como otra frase no subordinada e independiente declaratoria de una nueva realidad que es “no querer... si no le moviere... Dios”, nueva realidad supuestamente causada o ayudada por el “figurarse” o “hacer de cuenta” que todo se lo deja “en efecto” o “en realidad”. Pero tal objeción cae o al menos se debilita en gran grado por el hecho que tal modo de usar el gerundio es irregular (en ese caso lo correcto habría sido “y pone”) y es poco frecuente no sólo en la lengua corriente y autores de la época sino también en el mismo San Ignacio y más aún en el texto de los Ejercicios.

Importancia de la lectura “en afecto”

Como dice el P. Codina la importancia de esta lectura radica en el hecho que “el ejercitante no sabe si habrá de dejar en efecto las riquezas que legítimamente posee, pero sabe (y éste es el punto capital para la inteligencia del texto en el sentido que decimos) que de todas maneras ha de quitar el afecto o afección a las riquezas y a todas las cosas criadas, si quiere hallar en paz a Dios nuestro Señor, y correr de veras por el camino de la perfección”.

Queda claro, por tanto, que lo que busca San Ignacio es que el ejercitante abandone la afección desordenada, no necesariamente de la cosa en sí, la cual puede ser que Dios quiera que no la abandone y este hecho, el deseo de quitar la afección, es mejor expresado por la lectura “en afecto”.

Si atendemos al modo en que se ha de buscar la lucha contra la afección desordenada, también allí encontraremos que la lectura “en afecto” le da más fuerza al texto, porque impone la necesidad del abandono de la afección de un modo directo, urgente y no de un modo indirecto a través de un ejercicio imaginativo.

Esta fuerza también se ve en toda la unidad del pensamiento ignaciano en el combate contra el afecto desordenado, que entendido de este modo, se refleja y transmite mejor expresado por la lectura en afecto: “La manera de hablar del texto, o mejor dicho, de San Ignacio tal como la tenemos en el texto, nos parece más enérgica y más razonable y más conforme al modo de ser y proceder de San Ignacio”.

Tenemos la esperanza que esta breve quaestio sea ocasión de incentivo para que muchos sacerdotes -y pienso que también religiosas y laicos competentes- se decidan a predicar con entusiasmo los Exercicios Spirituales con renovada fidelidad al método de su creador, lo que implica conocimiento serio del texto de los Exercicios y audaz -pero sabia y prudente- adaptación a los ejercitantes. Son dos elementos esenciales, a mi modo de ver, para predicar auténticos Exercicios de San Ignacio de Loyola. De ser posible habría que predicar los Ejercicios de treinta días, y uno a uno.

Lo que de verdad importa es que tengamos, de hecho, voluntad enérgica y eficaz de tercer binario, donde no hay reservas, ni subterfugios, ni dilaciones, ni componendas, ni capitulaciones, ni lentitudes, con las disposiciones enseñadas en la Nota [157] de pedir “...aunque sea contra la carne...” y que consiste en “la aplicación inmediata del ‘vince te ipsum’; se trata de vencer la extrema repugnancia de la aficción... de batir el último baluarte de la sensualidad... de no limitarse a defender, sino atacar..., no contentarse con resistir, sino llevar la ofensiva: ¿la carne exige la propiedad? Renuncia a la posesión; ¿La sensualidad reclama la riqueza? Pide la pobreza.Oración difícil y costosa. Porque fácil cosa es pedir lo que se quiere; difícil es pedir lo que no se quiere. Es desconfianza pedir sin esperar ser oído; es heroísmo pedir con temor de ser escuchado”.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 294

21 de noviembre de 2012.

§TÍTULO§ UN TRIUNFO DEL AMOR
Homilía con ocasión de la celebración del 50º aniversario del matrimonio Borrell-Vilanova

Hoy, para todos nosotros es un día especial, fuera de serie, celebramos los 50 años matrimoniales de la Familia Borrell-Vilanova, de Antonio y María ¡qué supieron triunfar en el amor! 50 años unidos, 10 hijos, 32 nietos, 2 en camino (y cuántos más podrán llegar) y 1 en el cielo. Y todavía faltan los biznietos.

Debo exaltar la realidad magnífica del matrimonio y la familia.

La Biblia comienza y termina hablándonos de la familia. En efecto, se nos habla al comienzo, de nuestros primeros padres: «Dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza;…a imagen de Dios los creó, los creo varón y mujer» (Gen 1,26-27). Y termina hablándonos de las bodas del Cordero: «Mira, te mostraré la novia, la esposa del Cordero» (Ap 21,9), o sea, la Iglesia. ¡Qué la Biblia comience y termine hablándonos de la familia es muy significativo!

1. En el comienzo de la Biblia.

Estamos ante la realidad teológica que el mismo Dios crea el matrimonio entre un hombre y una mujer, como un contrato natural:

-Dios creó al hombre y a la mujer, iguales en dignidad, distintos y complementarios en sus funciones;

-Los dotó de órganos reproductores distintos y complementarios;

-Les dio una atracción mutua casi irresistible…;

-Comunicó un placer intenso al uso honesto de las funciones genésicas para que tengan hijos, sino ¡el mundo estaría despoblado! Y correría peligro la conservación de la especie.

Como vemos es una realidad genial: dos sexos, dos aparatos reproductores, atracción mutua, placer intenso, fecundidad… Podemos decir con Jeremías (2,12): «¡Pasmaos, cielos, sobre esto…!».

De tal manera, que el matrimonio y la familia creada por Dios:

1. No sólo es buena, sino ¡«muy buena»! (Gen 1,31);

2. Es meritoria, les hace ganar a los cónyuges méritos para la vida eterna: en la manifestación del mutuo amor, en los mismos actos matrimoniales, en los hijos, en la educación de los mismos, en el encaminarlos para la vida eterna;

3. Es fecunda ya que colabora con Dios para traer al mundo nuevas generaciones;

4. Es santa porque los cónyuges, si hacen las cosas que deben hacer, bien, se santifican y santifican a sus hijos;

5. Es laudable, o sea, digna de loor y de alabanza como lo estamos haciendo en este momento.

Pero hay más aún. La familia no es sólo contrato natural, sino que, por Jesucristo ha sido elevada a la dignidad de sacramento, uno de los siete.

2. En el fin de la Biblia.

Es decir, que el mutuo consentimiento dado en el sacramento del matrimonio es signo eficaz de la gracia santificante, o sea, signo eficaz porque produce lo que significa. Significa la unión, la produce y en la salud y en la enfermedad, en la adversidad y en la prosperidad; significa la fidelidad, la produce; significa la fecundidad, ayuda para que sea posible; significa la educación de los hijos, Dios los ayudará siempre, siempre, siempre.

Todavía nos queda mencionar un aspecto místico del matrimonio y la familia. Así como el maná en el desierto es figura de la Comunión con el Cuerpo de Cristo; así como el sacerdocio de Melquisedec, sin principio ni fin, es figura del Sacerdocio Nuevo y Eterno de Jesucristo; así la unión del hombre y la mujer en el sacramento es figura y significa: ¡la unión de Cristo con la Iglesia! «Ser sumisos unos a otros en el temor de Cristo…Maridos, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a su Iglesia: Él se entregó a sí mismo por ella…Este es un gran misterio: y yo lo refiero a Cristo y a la Iglesia» (Ef 5,21 ss).

De modo tal, que detrás de estos esposos y de todos los buenos esposos cristianos hay sembrado como «un eco secreto», que es Dios su creador y la unión mística con Cristo.

¡Gran misterio es este!, que por la unión matrimonial -por la que el hombre deja al padre y a la madre, que con tantos dolores le trajeron al mundo, y se une a su mujer, que ni le dio a luz con dolor ni le cuidó con trabajo- simbolice otra unión exclusivamente sobrenatural.

¡Gran misterio es este!, que también los padres acepten esta separación hasta con alegría y gusto.

De aquí se siguen varias consecuencias:

-La unión del matrimonio ha de ser estrechísima y más interior que exterior;

-El amor del matrimonio ha de ser espiritual y de entrega, como el de Cristo que por amor a nosotros se encarnó, sufrió, pagó, y murió en la cruz para santificarnos con su Sangre;

-El amor ha de ser mutuo, porque si Cristo se entrega por la Iglesia, ésta, con inquebrantable fidelidad, con veneración, continúa su obra en los siglos, ofreciéndole, como fruto copioso, las legiones de santos que pueblan el Cielo;

-El amor ha de ser de unión perfecta e indisoluble, como la de Cristo que comenzó en la Encarnación para nunca terminar.

3. Por eso hacemos fiesta.

Hoy día muchos sólo pueden hacer una anti-fiesta, porque han perdido el sentido profundo de la fiesta. ¿Qué es lo que hace la verdadera fiesta? Es el hombre y la mujer que «se alegran en el amor» (San Juan Crisóstomo) y eso solo se hace plenamente en el sacrificio, ya que allí –como dentro de unos minutos en el Sacrificio de la Misa- reconocemos que Dios es bueno, que toda la creación es buena, que nuestra vida y la de los demás es buena y reconocemos la Majestad del Creador y la bajeza de nuestra miseria. Allí captamos «el mundo verdaderamente ‘distinto’ y ‘absolutamente ‘nuevo’ de la Majestad de Dios».

Toda la familia se ha preparado con 50 días a una rosa blanca por día. ¡Blanca! Como no recordar las estrofas de «Cultivo una rosa blanca…» (José Martí). Como el color de la Eucaristía, de la Virgen y del Papa.

Estoy convencido que debemos hacerle otro regalo a los abuelos: Ofrecernos a Dios como una rosa blanca y viva, renovando las promesas del bautismo; ofreciéndose, todo el clan Borrell-Vilanova y los que quieran:

-A celebrar la vida, siendo sus liturgos;

-A defenderla, siendo sus custodios;

-A enseñarla, a ser sus apóstoles;

-A testimoniarla, a ser sus mártires y confesores.

El beato Juan Pablo II le encomendó esa misión a la Madre Teresa de Calcuta y yo siguiendo sus huellas se las encomiendo a ustedes.

¡Qué siempre sean pro-life!

María Santísima los ayude y ampare.

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 296

1 de marzo de 2013.

§TÍTULO§ DIOS PADRE ES MI PADRE
Homilía predicada por el R. P. Carlos Miguel Buela el 25 de enero de 2013 en el Monasterio“Beata María Gabriela de la Unidad” en Pontinia, con ocasión del Octavario de Oración por la unidad de los cristianos.

Un buen padre de familia da a sus hijos: Vida

Prevé y provee…

Comida

Techo

Vestido

Amor

Protección (nos cuida)

Perdona.

Educación (nos corrige)

Nos alienta para que desarrollemos los talentos.

Ideales.

Sentido de la vida.

Se olvida de sí mismo…piensa en sus hijos (el mal padre no. Es egoísta).

Desea para sus hijos – que sean buenos… lo mejor

Se ve a sí mismo reflejado en su hijo.

No quita la libertad a su hijo…

No los castiga injustamente

No desconfía de ellos.

No los rechaza.

No los aleja.

Respecto de ellos tenemos, por tanto, obligaciones:

Amarlos

Obedecerlos

Servirlos

Socorrerlos en sus necesidades.

Dios Padre:

Vida

Comida: mirad las aves del cielo…

Techo:

Vestido: mirad los lirios del campo...

Amor

Protección: si Dios no cuida la ciudad en vano vigila el centinela.

Perdona: aunque tus pecados sean rojos como la grana...

Educación: nos enseña...nos corrige...nos premia.

Quiere que vivamos en plenitud

Tiene grandes ideales sobre nosotros...

Sentido de la vida, de la muerte, del amor, del dolor, del sacrificio...

Piensa en nosotros...

Se ocupa de nosotros...

Desea que seamos buenos, que lleguemos al Cielo.

Se ve a sí mismo reflejado en nosotros… “imagen y semejanza”.

No nos quita la libertad.

No nos castiga injustamente.

No desconfía de nosotros.

No nos rechaza.

No nos aleja: “aunque tu padre y tu madre te abandonaran...”.

Deberes para con Él:

Conocer

Adorar

Servir

Comparación

“Tam Pater nemo” Nadie tan Padre como Dios” (Tertuliano). Todos los padres buenos de la tierra en comparación con Dios son nada y menos que nada.

Corrompen algunos hombres el verdadero concepto de Dios al negar que sea:

Espíritu puro,

Primera causa creadora (Creador),

Libre,

Personal,

Providente, y

Trascendente, o sea, infinito en toda perfección, en santidad, en sabiduría, en poder, en misericordia…

Como Padre es providente (prevé y provee).

Ahora bien: sabemos que Dios hace concurrir todas las cosas para el bien de los que le aman, de los que según sus designios son llamados. (Ro 8,28). ¿Y el mal y la realidad del infierno?  .

Nuestro padre de la tierra -si es bueno- lo suele “revelar” la madre o el hermano mayor.

A nuestro Padre del Cielo lo reveló Jesucristo: “nadie va al Padre sino por mí” (Cf. Jn 14,6); “el que me ve, ve al Padre” (Cf. Jn 14,9).

Y así lo sigue revelando a través de los siglos...las nuevas generaciones...Jesucristo es “el Camino”... Jesucristo y... ¡María!

Y si me permiten, ya que estamos en confidencia, estimo que la principal característica nuestra, en cuanto Congregación, es una aguda visión de la grandeza del Padre Celestial... No jugamos con lo sagrado ni con la más absoluta trascendencia de Dios, que lo hace incluso ser más íntimo a nosotros que nosotros mismos.

Hoy, en el mundo, hay crisis de fraternidad... los hombres no se tratan como hermanos...el hombre es “lobo del hombre”, una suerte de antropofagia cultural que ‘come’ al hombre, sobre todo en este siglo que terminó dos guerras mundiales:

-Bunkers, gulags, laogais, campos de concentración;

-Armas atómicas y de destrucción masiva;

-Aborto;

-Televisión, cine, videos, pornografía por internet…

Hay más de 51 Países con índice de fertilidad negativo (15 de los cuales registran cada año más muertes que nacimientos).

La crisis de paternidad es efecto de la crisis de fraternidad, porque solo cuando el hombre reconoce que tiene Padre acepta al otro como hermano. Se ve la crisis de fraternidad que aqueja al hombre contemporáneo, no vive según su filiación de hijo de Dios, por ejemplo, no participando de la Santa Misa los días domingos.

Hoy día, ¡con que facilidad se deja a los padres en un geriátrico!

Y muchas veces no hay duelo cuando mueren.

Con la misma facilidad que los hombres dejamos a Dios Padre para entretenernos con chucherías.

Por eso hay muchos padres biológicos, pero muy pocos padres en el pleno sentido de la palabra.

Hay una gran crisis de padres biológicos, pero también y más hay una gran crisis de padres y madres espirituales. San Juan de Ávila.

Dolores de parto físico son necesarios para traer un hijo al mundo, dolores espirituales como de parto son necesarios para engendrar al hijo a fin de que llegue a ser un buen hombre, una buena mujer.

Hay pocos padres porque no se quiere sufrir... la vulnerabilidad...

Hay crisis de paternidad porque los hombres no queremos sufrir y entonces no trasmitimos vida. “Si el grano de trigo no muere...” (cfr. Jn 12,24).

Buscamos encapsularnos cuando no somos comprendidos...

Cuando nos sentimos traicionados...

Cuando no somos correspondidos...

Cuando nos sentimos atacados...

Cuando parece que nos olvidan...

Cuando los demás son ingratos, no agradecen... ese es el momento exacto en que debemos responder con más amor: “donde no hay amor, ponga amor y sacará amor” (San Juan de la Cruz). San Francisco de Asís.

¿Dónde se aprende mejor a conocer al Padre?

En la Santa Misa.

Es el Padre quién nos prepara la mesa: la mesa del Pater familia...

Es el Padre que nos convoca y nos reúne como hermanos. Por eso nos damos la paz...

Es el Padre que nos convoca e ilumina con su Palabra.

Es el Padre “que tanto amó al mundo -es decir a nosotros- que nos dio a su Hijo único”... para que muriera en la Cruz para salvarnos (cfr. Jn3,16).

Es el Padre que quiere que se perpetúe en la Santa Misa el sacrificio visible de su Hijo porque nuestra naturaleza humana lo necesita.

Es el Padre quien nos da a comer el maná del cielo...

Es el Padre quien acepta el sacrificio llevado así a su consumación.

Es al Padre a quien se ofrece el sacrificio de la Santa Misa.

Es al Padre a quien se le presenta, a través del Hijo, toda la creación, porque la Santa Misa “es también un sacrificio de alabanza en acción de gracias por la obra de la creación” (C.I.C, n. 1359), “por todo lo que Dios ha hecho de bueno, de bello y de justo en la creación y en la humanidad”.

Es al Padre a quién la Iglesia, en la Santa Misa “expresa su reconocimiento... por todos sus beneficios, por todo lo que ha realizado mediante la creación, la redención y la satisfacción”.

Es al Padre a quién la Iglesia, canta su gloria en nombre de toda la creación.

En la Santa Misa le decimos:

Cuando comenzamos: “En el nombre del Padre…”, cuando terminamos: “la bendición de Dios todopoderoso, Padre...”

“Gloria a Dios en el cielo... Señor Dios, Rey celestial, Dios Padre todopoderoso...”

“Creo en un solo Dios Padre todopoderoso, Creador del cielo y la tierra...”

“Orad, hermanos para que este sacrificio... sea agradable a Dios Padre todopoderoso”.

Canon romano: -“Padre misericordioso, te pedimos humildemente” (...); “Acepta, Señor, en tu bondad esta ofrenda de tus siervos” (...); “Bendice y santifica, oh Padre, esta ofrenda...”.

Consagración: “El cual... (Cristo) elevando los ojos al cielo, hacia ti, Dios, Padre suyo todopoderoso...”

“Por eso, Padre, nosotros, tus siervos...”

“Te ofrecemos, Dios de gloria y majestad... Mira con ojos de bondad esta ofrenda...te pedimos humildemente, Dios todopoderoso, que esta ofrenda sea llevada a tu presencia...”

Doxología: “Por Cristo...a ti, Dios Padre omnipotente,...todo honor y toda gloria”.

Comunión: “Padre nuestro”...

(¿Cuándo el sacerdote es más padre?).

Dos aplicaciones concretas:

Las jóvenes deben buscar futuros esposos que sean buenos padres para sus hijos.

Los que se consagran a Dios nunca deben olvidarse que deben ser reflejo de la bondad de Dios Padre.

Faltan 200 y sobran 500...

Virginidad es lo contrario a esterilidad.

- Virginidad es fecundidad de todo punto admirable, insospechada, sobreabundante, sobrenatural...

En última instancia, debemos trabajar para formar hijos que sean “verdaderos adoradores del Padre...” pero ya llega la hora, y es ésta, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad, pues tales son los adoradores que el Padre busca. Dios es espíritu, y los que le adoran han de adorarle en espíritu y en verdad (Jn. 4,23-24).

“Tam Pater nemo”

Sanctus: Schubert

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 298

29 de abril de 2013.

§TÍTULO§ «AIMES-TU?»
Homilía del R. P. Carlos Miguel Buela predicada el 17 de marzo en el Estudiantado de Tuscania, Con ocasión de los 25 años de Fundación de las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”

1. ¿Tú amas?

Pregunta fundamental, pregunta corriente. Es la pregunta que abre el corazón y que da sentido a la vida. Es la pregunta que decide sobre la verdadera dimensión del hombre. En ella debe expresarse el hombre por entero y debe también en ella superarse a sí mismo.

¿Me amas?

Esta pregunta ha sido planteada hace un instante en este lugar. Es un lugar histórico, un lugar sagrado. Aquí encontramos el genio de Italia, el genio que quedó expresado en la arquitectura de este templo hace ocho siglos y que sigue siempre aquí, para testimonio del hombre. El hombre, en efecto, a través de todas las fórmulas con las que trata de definirse a sí mismo, no puede olvidar que es, también él, un templo: el templo donde habita el Espíritu Santo. Por este motivo, el hombre ha erigido este templo, que da testimonio de él desde hace ocho siglos: San Pablo Apóstol.

Aquí, en este lugar, en el transcurso de nuestro encuentro para recordar el 25º aniversario de la fundación de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, hay que plantear esta pregunta: “¿Me amas tú?”. Pero debe también plantearse en todas partes y siempre. Es una pregunta que hace Dios al hombre. Y el hombre debe hacérsela continuamente a sí mismo.

2. Esa pregunta fue hecha por Cristo a Pedro. Cristo le preguntó tres veces, y tres veces respondió Pedro. “Simón, hijo de Juan, ¿me amas...? Sí, Señor, tú sabes que te amo” (Jn 21,15-17).

Y Pedro emprendió desde entonces, con esa pregunta y esa respuesta, el camino que había de seguir hasta el fin de su vida. Ante todo, debía poner en práctica el admirable diálogo que acababa de producirse también tres veces: “Apacienta mis corderos”, “apacienta mis ovejas... Sé el pastor de este rebaño, del que yo soy la Puerta y el Buen Pastor” (cfr. Jn 10,7).

Para siempre, hasta el fin de su vida, Pedro debía avanzar por ese camino, acompañado de esa triple pregunta: “¿Me amas?”. Y conformaría todas sus actividades a la respuesta que entonces había dado. Cuando fue convocado ante el Sanedrín. Cuando fue encerrado en la prisión de Jerusalén, prisión de la que no debía salir... y de la que, sin embargo, salió. Y cuando marchó de Jerusalén hacia el norte, a Antioquía, y luego más lejos aún, de Antioquía a Roma. Y cuando en Roma perseveró hasta el fin de sus días, conoció la fuerza de las palabras según las cuales otro le conduciría a donde no quería ir... (cfr. Jn 21,18) hasta morir crucificado cabeza abajo.

Sabía también que, gracias a la fuerza de esas palabras, la Iglesia perseveraba “en oír la enseñanza de los Apóstoles y en la unión, en la fracción del pan y en la oración...” y que “cada día el Señor iba incorporando a los que habían de ser salvos” (He 2, 42.47).

Así sucedió en Jerusalén. Y luego en Antioquía. Y luego en Roma. Y sucesivamente también aquí, al Este y al Oeste, al Norte y al Sur de los Alpes y en todos los continentes.

3. Pedro jamás puede olvidar esta pregunta: “¿Me amas tú?” La lleva consigo adondequiera que va. La lleva a través de los siglos, a través de las generaciones. En medio de los nuevos pueblos y de las nuevas naciones. En medio de lenguas y de razas siempre nuevas. La lleva él solo y, sin embargo, no está solo. Otros la llevan también con él: Pablo, Juan, Santiago, Andrés, Ireneo de Lyon, Benito de Nursia, Martín de Tours, Bernardo de Claraval, el Poverello de Asís, Juana de Arco, Teresa de Lisieux, Teresa de Calcuta, el Padre Pío, Juan Pablo II.

En esta tierra que tenemos hoy la suerte de visitar, aquí en esta ciudad de Tuscania, ha habido y hay muchos hombres y mujeres que han sabido y saben todavía que toda su vida tiene valor y sentido sólo y exclusivamente en la medida en que es una respuesta a esta misma pregunta: ¿Amas? ¿Me amas? Ellos dieron y dan su respuesta de modo total y perfecto -una respuesta heroica- o también de manera común, ordinaria. Pero en todo caso, saben que su vida, que la vida humana en general, tiene valor y sentido en la medida en que es la respuesta a esa pregunta: ¿Tú amas? Solamente gracias a esa pregunta la vida vale la pena de ser vivida. Sobre todo vale para las almas consagradas, para las que vivieron aquí durante ocho siglos, las que viven ahora y las que vivirán después.

Venimos aquí siguiendo sus huellas. Recomiendo a su intercesión la Iglesia y el mundo, y todas las Servidoras que festejan y festejarán su aniversario. La respuesta que han dado a esa pregunta “¿Tú amas?”, tiene una significación universal, un valor perdurable. Construye en la historia de la humanidad, el mundo del bien. Sólo el amor construye dicho mundo. Lo construye con trabajo. Deben luchar para darle forma; deben luchar contra las fuerzas del mal, del pecado, del odio, contra la codicia de la carne, contra la codicia de los ojos y contra la soberbia de la vida (cfr. 1 Jn 2,16).

Esta lucha es incesante. Es también antigua como la historia del hombre. En nuestro tiempo, esta lucha para dar forma a nuestro mundo parece ser más grande que nunca. Y más de una vez nos preguntamos, temblando, si el odio no triunfará sobre el amor, la guerra sobre la paz, la destrucción sobre la construcción.

¡Qué elocuencia tan extraordinaria la de esta pregunta de Cristo: “¿Me amas?”! Es fundamental para cada uno y para todos. Es fundamental para el individuo y para la sociedad, para la nación y para el Estado. Es fundamental para Roma y para Italia: “¿Tú amas?”. Es fundamental para el mundo entero: “¿Tú amas?”.

4. Cristo es la piedra angular de esta construcción. Es la piedra angular de esta forma que el mundo, nuestro mundo humano, puede tomar gracias al amor.

Pedro lo sabía; él, a quien Cristo preguntó tres veces “¿Me amas?”. Pedro lo sabía; él, que a la hora de la prueba negó tres veces a su Maestro. Y su voz temblaba cuando respondió: “Señor, tú sabes que te amo” (Jn 21, 15). Sin embargo, no respondió: “Y no obstante, Señor, te he decepcionado”, sino: “Señor, tú sabes que te amo”. Al decir esto, sabía ya que Cristo es la piedra angular sobre la cual, por encima de toda debilidad humana, puede crecer en él, en Pedro, esta construcción que tendrá la forma del amor. A través de todas las situaciones y de todas las pruebas. Hasta el fin. Por eso, escribirá un día, en su Carta, el texto sobre Jesucristo, la piedra angular sobre la cual “vosotros, como piedras vivas, sois edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptos a Dios por Jesucristo” (1 Pe 2,5).

Todo esto no significa otra cosa que responder siempre y constantemente, con tenacidad y de manera consecuente, a esa única pregunta: ¿Tú amas? ¿Tú me amas? ¿Me amas cada vez más?

Es, en efecto, esta respuesta, es decir, este amor lo que hace que seamos “linaje escogido, sacerdocio regio, gente santa, pueblo adquirido...” (2 Pe 2, 9).

Es la que hace que proclamemos las obras maravillosas de Aquel que nos “ha llamado de las tinieblas a su luz admirable” (ib.).

Todo esto Pedro lo supo con la absoluta certidumbre de su fe. Y todo esto lo sabe, y lo continúa confesando, en sus sucesores. Él sabe, sí, y confiesa que esta piedra angular, que da a toda la construcción de la historia humana la forma, del amor, de la justicia y de la paz, fue, es y será, verdaderamente, la piedra rechazada por los hombres..., por los hombres, por muchos de ellos que son los constructores del destino del mundo; y, sin embargo, pese a ello, es verdaderamente Él, Jesucristo, quien ha sido, es y será la piedra angular de la historia humana. Y es de Él, de donde, a pesar de todos los conflictos, las objeciones y las negaciones, a pesar de la oscuridad y de las nubes que no dejan de acumularse en el horizonte de la historia -¡y bien sabéis cuán amenazadoras son hoy, en nuestra época!-, es de Él, de donde la construcción perenne surgirá, sobre Él se erigirá, a partir de Él se desarrollará. Sólo el amor tiene la fuerza de hacer esto. Solamente el amor no conoce ocaso.

Sólo el amor dura siempre (cfr. 1 Cor 13,8). Sólo el amor construye la forma de la eternidad en las dimensiones terrestres y fugaces de la historia del hombre sobre la tierra. San Pedro y San Pablo que son «como los dos ojos del Cuerpo místico de Cristo, de quién Él es Cabeza», como decía San León Magno, nos lo recuerden siempre.

5. También aquí en Tuscania muy grande ha sido y es la devoción a la Madre de Dios. Muchas iglesias fueron consagradas a María Santísima. La consagraron a quien, entre todos los seres humanos, dio la respuesta más perfecta a esa pregunta: ¿Tú amas? ¿Tú me amas? ¿Me amas cada vez más? Su vida entera fue, en efecto, una respuesta perfecta, sin error alguno, a esta pregunta.

Por eso, me alegra que este nuestro encuentro de hoy tenga lugar en presencia de la Madre de Dios, ante la que es nuestra esperanza. Deseo confiarle todo lo hecho por las Servidoras y todo lo que harán. A Ella también le pido, junto con todos vosotros, queridos hermanos y hermanas, que este servicio sea útil y fructuoso para la Iglesia en el mundo y para todo hombre y mujer.

6. En este encuentro, yo deseo que todos y cada uno escuchemos en toda su elocuencia la pregunta que Cristo hizo antaño a Pedro: ¿Amas? ¿Me amas? ¿Me amas más? ¡Que esa pregunta resuene y encuentre eco profundo en cada uno de nosotros! De manera particular, que sea escuchada por cada Servidora, en profundidad, en cualquier parte del mundo en que se encuentre, ahora, mañana y siempre.

El futuro del hombre y del mundo depende de ello. ¿Escucharemos esa pregunta? ¿Comprenderemos su importancia? ¿Cómo responderemos a ella?

ANNUNTIAVIT - Boletín N° 298

29 de abril de 2013.

§TÍTULO§ SAN PEDRO EN TODOS LOS MUNDOS
Solemnidad de San José y 25° Aniversario de fundación de las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”. Palabras finales del R. P. Carlos Miguel Buela dedicadas al Santo Padre Francisco, en la Santa Misa del día 17 de marzo.

Al primer Papa argentino,

Su Santidad Francisco.

«Es el Señor» (Jn 21,7), dice San Juan, cuando la pesca milagrosa en el Mar de Galilea. Lo dice inspirado por el Espíritu Santo, como enseña San Pablo: “Nadie puede decir: «Jesús es el Señor», sino en el Espíritu Santo” (1 Co 12,3), pero también, secundaria y subordinadamente, de alguna manera, es inspirado por la confesión de San Pedro y persuadido por el ejemplo de San Pedro, en quien, por confesar a Cristo: «Tu eres el Cristo [el Mesías, el Señor], el Hijo de Dios vivo» (Mt 16,16), comienza, con su confesión, la Iglesia católica.

Es San León Magno el que hace notar que todos los que confiesan que Jesús es el Señor lo hacen porque han sido inspirados, persuadidos, inculcados, influidos, convencidos, inclinados, movidos, animados y arrastrados por San Pedro: «En toda la Iglesia, Pedro afirma cada día: “Tu eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo” (Mt 16,16), y toda lengua que reconoce al Señor está imbuida del magisterio de esta voz».

In univérsa namque Ecclésia: en Asia, en África, en América, en Europa, en Oceanía, en algunos astronautas que van por el espacio sideral; en los siglos pasados y en los que vendrán; en todas las culturas…

-cotídie Petrus dicit: en todos los siglos, cada día y todos los días…

-¿Qué cosa dice? Tu es Christus, Fílius Dei vivi…

-Y ¿qué más? omnis lingua: toda lengua y en todas las lenguas de las que hay más de 7.000 en el mundo… quae confitétur Dóminum… magistério huius vocis imbúitur… ¡Es Pedro que habla por la boca del que confiesa que Jesús es el Señor, el Hijo de Dios vivo!

Dicen los Papas «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los Papas!

Dicen los mártires «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los mártires!

Dicen los doctores de la Iglesia «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los santos doctores!

Dicen los Obispos: «Es el Señor», Dominus Iesus!, ¡es Pedro que habla por la boca de los Obispos!

Dicen los sacerdotes: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los sacerdotes!

Dicen las vírgenes: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de las vírgenes!

Dicen los monjes: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los contemplativos!

Dicen los laicos, las viudas, los ancianos, los jóvenes, los niños, las familias: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los fieles cristianos laicos!

Dicen los ángeles: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por la boca de los ángeles!

Dicen incluso quienes están contra San Pedro: «Es el Señor», ¡es Pedro que habla por boca de ellos, aunque no lo sepan, aunque no lo crean y aunque no lo quieran!

Como también los que dijeron «Es el Señor» y los que lo dirán, por los siglos de los siglos, y en la eternidad: ¡es Pedro que habla y hablará por boca de ellos!

Si bien consideramos, hay una geografía petrina que abarca el planeta, pero además, incluso el Cielo. Hay como una grandiosa, indestructible, espiritual Basílica que nos habla de San Pedro, allí, en todo lugar, donde se confiesa que Jesús es el Señor.

En esa Basílica espiritual hace 25 años que las Servidoras dicen todos los años, todos los días y sus noches, en los cinco continentes, en alrededor de 30 lenguas: «Es el Señor».

¡Qué lo sigan diciendo en el tiempo y en la eternidad!

La Virgen lo dijo como nadie y más que todos, con una mirada muy profunda y una sabiduría celestial, nos ayude siempre a decir al modo de Ella y como San Pedro: «Es el Señor».