con que Dios nos ha amamos es un bien ina­ que estas páginas es­
regalado. Nuestra mu­ preciable. El santifi­ trechen más y más la
tua 'oración es un bien. carnos es un bien que unión entre nosotros y
Nuestro mutuo ejemplo .se irradia... Y el dar a nosotros con el Co­
debe serlo. La peni­ la vida por los ami­ razón de Nuestro Verbc
tencia que hacemos u- gos, dijo Cristo que Encarnado» A El toda
nos por otros ha de era "el mayor amor". gloria y honor.
aumentarlo. El salir a . Quiera la Virgen
la brecha por los que Santísima darnos el Pbro. Miguel Fuentes
Vivir como los
Apostóles (I)
Señalábamos ya en la primera
reunión, a la que asistieron 1.QUEREMOS VIVIR SEGUN LA
dieciséis candidatos a ingresar FE APOSTOLICA
como seminaristas en nuestra
Congregación, tres requisitos Imitando a nuestros hermanos
esenciales que queríamos de la primera generación
vivir en la futura experiencia cristiana es nuestro anhelo
religiosa- Era el 28 de agosto no apartarnos jamás de la
de 1983, nos reunimos en única y verdadera Iglesia
la Parroquia de Ntra. Señora fundada por nuestro Señor
del Perpetuo Socorro, luego Jesucristo sobre la roca
de visitar y rezar en la inconmovible de Pedro: "Tú
tumba del Padre Julio Meinvielle. eres Pedro, y sobre esta
Uno de los elementos es el piedra fundaré mi Iglesia,
tema del título: pretendemos y las puertas del Infierno
vivir como los primeros Aposto - no prevalecerán contra ella"
les. Lo desarrollaremos en (Mt. 16,18). Sólo ella tiene
diez puntos siguiendo fundamen­ las promesas de indefectibilidad
talmente dos textos: Hech. e infalibilidad. Y queremos
2,42-47; 4,32-35. perseverar en ella hasta

la muerte, con la gracia
de Dios, "porque no es la
carne ni la sangre" quien
nos enseña esto. En ella,
en la que tiene al Papa,
Obispo de Roma, por cabeza
visible "principio y fundamento
perpetuo y visible de la
unidad, así de los Obispos
como de la multitud de los
fieles" (Lumen Gentium, 23),
y a los Obispos "principio
y fundamento visible de la
unidad en sus Iglesias particu­
lares" (idem), "con Pedro y bajo
Pedro" ("cum Petro et sub Petro",
Ad Gentes 38).
Ellos -y queremos seguir sus
huellas- "perseveraban en oír
la enseñanza de los apóstoles" guno tenía por propia cosa algu­
(2,42 a). Tenían y vivían de la na, antes todo lo tenían en
común" (4,32 b), "no había entre
fe; "todos los que creían..."
ellos indigentes, pues cuantos
(2,44 a), "la muchedumbre de los
eran dueños de haciendas o casas
que habían creído..." (4,32 a).
las vendían y llevaban el precio
de lo vendido, y lo depositaban
a los pies de los apóstoles, y a
cada uno se le repartía según su
2.QUEREMOS CONSTRUIR UNA necesidad" (4,34-35).
COMUNIDAD VIVA
4.QUEREMOS QUE LA EUCARIS­
Ellos, perseveraban..."en la
unío'n" (2,42 b), "vivían unidos" TIA SEA EL CENTRO DE LA
(2,44 a), iban "unánimemente" al VIDA COMUNITARIA
templo (2,46 a), tenían "un solo Ellos perseveraban..."en la
corazón y un alma sola" (4,32 a). fracción del pan" (2,42 c).
"Partían el pan en las casas..."
(2,46 b).
3.QUEREMOS VIVIR LA PO­
BREZA 5.QUEREMOS LLEVAR UNA VI­
DA DE ORACION ARDIENTE
Nuestros hermanos tenían
"todos sus bienes en común" (2, Perseveraban..."en la ora­
44 b); "pues vendían sus pose­ ción" (2,42 d). "Diariamente
siones y haciendas y las distri­ acudían unánimemente al templo"
buían entre todos según la nece­ (2,46 a) ..."alabando a Dios"
sidad de cada uno" (2,45). "Nin- 3 (2,47 a).

6.QUEREMOS VIVIR CON ALE­
GRIA Y SENCILLEZ LAS CO­ 9.QUEREMOS SER SUMAMENTE
SAS COTIDIANAS DOCILES AL ESPIRITU SANTO
"Tomaban su alimento con ale­ Quedaron "todos llenos del
gría y sencillez de corazón" Espíritu Santo; y comenzaron a
hablar..., según el Espíritu les
(2,46), teniendo recta intención
otorgaba expresarse" (Hech. 2,4)
de la gloria de Dios aún en las
En rigor, todo el libro de los
cosas mínimas.
Hechos de los Apóstoles es un
maravilloso testimonio de la ac­
7.QUEREMOS DAR CLARO Y VA­ ción del Espíritu Santo y de la
LIENTE TESTIMONIO DE JESU­
docilidad de nuestros primeros
CRISTO
hermanos.
"Los apóstoles atestiguaban
con gran poder la resurrección
del Señor Jesús" (4,33). "Se
10.QUEREMOS DESTACARNOS
apoderó de todos el temor a la
EN EL AMOR A LA VIRGEN
vista de los muchos prodigios y
señales que hacían los apósto­ "Todos estos (los apóstoles)
les" (2,43). perseveraban en la oración...
con María, la Madre de Jesús..."
(Hech. 1,14).
8.QUEREMOS SER FECUNDOS
CON FECUNDIDAD SOBRENATU­
Creo que podemos llamar a es­
RAL
tas consideraciones "el decálogo
"Cada día el Señor iba incor­ de los Apóstoles". Queremos ce­
ñirnos a este "decálogo" para
porando a los que habían ’ de
mejor imitarlos. De manera par­
ser salvos" (2,47 b). Vivían
ticular, pedimos la gracia de
"...en medio del favor general
imitarlos en la fe intrépida y
del pueblo" (2,47 b). Para noso­
en la caridad ardiente.
tros no puede vivirse en pleni­
Esto es parte de nuestro"cami
tud la realidad eclesial fuera
de la dimensión misionera y en- no" (Hech. 9,2).
carnatoria. P. CARLOS M. BUELA
"LA VIDA AQUI ES UN ANTICIPO DEL CIELO, NUNCA ESTU
VE TAN FELIZ". MARCELO MORSELLA
Si desean colaborar con algún artículo enviarlo a:
C.C. 376- 5600 - SAN RAFAEL.

Vivir como los
Apostóles (II)
Asimismo, es nuestro más fer­ su leche, guiados por su espíri­
viente deseo poder llegar a ser tu, sostenidos por su brazo y
guardados bajo su protección"
como los apóstoles de los últi­
mos tiempos según la enseñanza (48). "... serán...servidores,
esclavos e hijos de Haría" (56).
de San Luis Haría Grignion de
líontfort, en su célebre "Tratado La tendrán "siempre presente
de la Verdadera Devoción" (IIB 46 como su perfecto modelo para i-
al 59), tan recomendado por S.S. mitarla y como poderosa ayuda
que puede socorrerles" (4<i).
Juan Pablo II. Nuestro cuarto
voto de esclavitud mariana debe
c) "¡iuy unidos a Dios" (56)
movernos a alcanzar ese ideal.
En síntesis: ¿Qué serán?, ¿Qué poi' la caridad: "Serán brasas
harán? y ¿Quiénes los formarán?. encendidas, ministros del Señor,
que prenderán el fuego del amor
divino en todas partes... lleva­
1. ¿QUE SERAN?
rán el oro del amor en el cora­
a) "Verdaderos discípulos de
zón" (56). "Y sólo dejarán en
Jesucristo", que caminarán "so­
pos de sí...el oro de la caridad
bre las huellas de su pobreza,
que es el cumplimiento de toda
humildad, desprecio del mundo y
la ley (cf. Rom. 13,10)" (58).
caridad..." (59). "Por todas
por una invencible confianza
partes serán el buen olor de
en la Providencia: Vivirán "tan
Cristo (cf. II Cor. 2,15-16) pa­
firmemente confiados en el divi­
ra los pobres y pequeños, mien­
no favor...que harán que triunfe
tras serán olor de muerte (id.)
Jesucristo" (54). "Dormirán, sin
para los grandes, los ricos y
oro ni plata, y lo que es más,
los orgullosos mundanos" (56).
sin cuidado alguno, en medio de
Como su Haestro, serán signos de
los demás sacerdotes y clérigos
contradicción (cf. Le. 2,34).
(inter medios cleros, según la
Vg. bal. 67,14)" (58). "Confia­
b) "Singularmente devotos de
damente' esperé en el Señor (cf.
liaría": Serán almas "esclareci­
Sal. 29,2)" (53).
das por su luz, alimentados por
2

por la recta intención: "Ten­ ningún mortal, por poderoso que
drán las alas plateadas de la sea" (59).
paloma, para ir con la pura in­ - por ser justos: sin "hacer a—
tención de la ¿loria de Dios y cepción de personas" (59).
en la salvación de las almas"
4-5U) a todas partes. d) Grandes enemigos de los e-
- por un gran deseo de santidad: nemigos de Dios: Estas grandes
Serán "las almas más ricas en ■almas... "serán escogidas para
gracias y virtudes" (46), "lle­ oponerse a los enemigos de Dios,
nas de gracia y de celo" (48), que bramarán por todas partes"
"ricos en gracia de Dios, que (48). Ser fieles "les granjeará
María les distribuirá abundante­ muchos enemigos" (id.). Serán
mente, superiores a toda creatu-
testigos y víctimas de una ene­
ra por su celo ardoroso" (54).
mistad "irreconciliable, que du­
- por su magnanimidad: "Los más
rará y aún crecerá hasta el fin
grandes santos" (46), "grandes
...entre los hijos y siervos
santos, que excederán en santi­
de la Virgen y los hijos y se­
dad a la mayoría de los otros
cuaces de Lucifer" (52). "Dios
santos cuanto los cedros del
puso enemistades, antipatías y
Líbano exceden a los arbustos"
odios secretos entre los verda­
(47), "grandes y ensalzados en
deros hijos y siervos de María,
santidad delante de Dios" (54).
y los hijos y esclavos del demo­
"Grandes hombres" (59). Por tan­
nio... Los hijos de Belial, los
to, modelos: "con sus palabras y
esclavos de Satanás, los amigos
ejemplos conducirán a todo el
del mundo - que todo es una mis­
mundo a la verdadera devoción de
ma cosa - han perseguido siempre
María" (48).
por la oración: "Serán los
más asiduos en rogar a la Santí­
sima Virgen" (46). Llevarán "el
incienso de la oración en el
espíritu" (56), en especial, "el
rosario" (59).
- por la mortificación: Llevarán
"la mina de la mortificación en
el cuerpo" (56). "Serán los hi­
jos de Leví, bien purificados
por el fuego de grandes tribula­
ciones" (id.).
- por su señorial libertad: "sin
aficionarse a nada" (57).
- por ser pacíficos: sin "in­
quietarse por nada" (57 y 59).
- por ser valientes: sin "asus­
tarse por nada" (57), "sin dar
oídos ni escuchar ni temer a
3

í hasta ahora, y perseguirán más en nombre de Dios" (57). "Ense­
i que nunca en adelante, a aque- ñarán el camino estrecho de Dios
j líos y aquellas que pertenezcan en pura verdad, según el santo
I a la Santísima Virgen..." (54).
Evangelio, y no según las máxi­
"Con la humildad de su calcañar, mas del mundo" (59).
y en unión de liaría, aplastarán Ello les acarreará grandes y
la cabeza del demonio" (id.). crueles persecuciones "que irán
"Serán como agudas saetas en en aumento de día en día hasta
mano de la Virgen para flechar a que llegue el reinado del Anti­
sus enemigos" (56). La Virgen cristo" (51), ya que el demonio
los "suscita para hacerle la "tenderá terribles emboscadas a
guerra" (54) a Satanás. los siervos fieles y verdaderos
hijos de María, a quienes le
cuesta vencer mucho más que a
2. ¿QUE HARAN? los otros" (50).
Guerrearán y triunfarán: con Pero, la victoria final es de
la Palabra de Dios. ellos: tendrán "muchas victorias
Combatirán, destruyendo y y mucha gloria para sólo Dios"
construyendo. (48). "fiaría descubrirá siempre
"Lucharán con una mano y cons su malicia serpentina, manifes­
’ truirán con la otra (cf. Neh. 4, tará sus tramas infernales, des­
17). Con una mano combatirán, vanecerá sus consejos diabólicos
derribarán y aplastarán..." al y librará de sus crueles garras
mal y al error; "y con la otra a sus fieles siervos hasta el
mano edificarán...la mística fin de los tiempos" (54). Gana­
ciudad de Dios..." conduciendo rán "gloriosos despojos de sus
"a todo el mundo a la verdadera enemigos" (58).
devoción de María" (48). En fin: "Tendrán en su boca
El arma principal será la la espada de dos filos de la
predicación y el ejemplo (cf. palabra de Dios; llevarán sobre
48): "A los verdaderos apóstoles sus espaldas el estandarte en­
de los últimos tiempos dará el sangrentado de la Cruz; el cru­
Señor de los ejércitos la pala­ cifijo en la mano derecha, el
bra y la fuerza necesaria para rosario en la izquierda, los
obrar maravillas" (58). "Serán nombres sagrados de Jesús y Ma­
nubes tronantes...que derramarán ría en el corazón, y en toda su
la lluvia de la palabra de Dios conducta la modestia y la morti­
y de la vida eterna, tronarán ficación de Jesucristo. (59).
contra el pecado, lanzarán rayos
contra el mundo, descargarán
golpes contra el demonio y sus
secuaces, y con la espada de 3. ¿QUIENES LOS FORMARAN?
dos filos de la palabra de Dios El Espíritu Santo y la Santí­
(cf. Heb. 4,12; Ef. 6,17) pasa­ sima Virgen.
rán de parte a parte a todos a- "Con la gracia y la luz del
quellos a quienes sean enviados Espíritu Santo" (55) se hacen

esclavos de Haría. Serán dócilí­ como súbditos suyos y sus escla­
simos al Espíritu Santo ya que vos de amor; probarán sus dulzu­
"volarán por los aires al menor ras y sus bondades maternales, y
soplo del Espíritu Santo" (57) e la amarán con ternura de hijos
irán "a donde los llama el Espí­ predilectos; experimentarán las
ritu Santo" (58). misericordias de que está llena,
"Serán los más asiduos en y las necesidades en que han me­
rogar a la Santísima Virgen y en nester su socorro, y recurrirán
tenerla siempre presente..." a lilla en todo, como a su queri­
(4G). "El Altísimo con su Santí­ da abogada y medianera para con
sima Madre han de suscitar gran­ Jesucristo; sabrán que Ella es
des santos" (47). "Dios quiere el medio más seguro, el más fá­
que su Madre santísima sea ahora cil, el más corto y el más per­
más conocida, más amada, más fecto para ir a Jesucristo, y se
honrada que lo ha sido jamás... entregarán a Ella en cuerpo y
(los predestinados)...verán, alma, sin reserva, para ser a
con la claridad que permite la la vez de Jesucristo." (55).
fe, a esta hermosa estrella del "¿Cuándo y cómo será esto?
mar, y orientados por‘ella, a- Sólo Dios lo sabe. A nosotros
rribarán a puerto seguro, a pe— sólo nos toca callar, orar, sus­
sar de las tempestades y de los pirar y esperar" (59).
piratas; conocerán las grandezas
de esta Soberana y se consagra­
P. CARLOS M. BUELA
rán completamente a su servicio
A. OTROS
NUEVOS FRANCISCOS
Al Cristo del Noviciado.
Al Padre Elvio C. Fontana.
A los novicios.
Al P. Carlos Buela, de
I-
otro Javier más pequeíio.
Hay un Cristo en esta casa
que es del siglo dieciséis.
No tiene INRI,
y decoro,
si antes tuvo, hoy no se ve.
Es un Cristo de madera
que me recuerda a Javier,
que en su Navarra tuviera
castillo para este Rey.
5

6
VIVIR COMO LOS APOSTOLES
DE LOS ULTIMOS TIEMPOS (III)
Ser
“comandos” eclesiales
0e manera semejante a como se
La respuesta debe ser adecua­
dice que San Ignacio pensaba en da: "A grandes males, grandes
su Compañía a modo "de caballe­ remedios". Y esto es lo que pre­
ría ligera", nosotros pensamos tendemos en la preparación, cua­
en llegar a ser como "comandos" lidades personales y caracterís­
eclesiales. Por supuesto, se ticas de la acción que deberían
trata de una analogía. distinguir a los religiosos "del
Verbo Encarnado".
A - Urgencia de la hora actual
Debemos escuchar el clarín:
Da la impresión que la cris­
"Si la trompeta da un sonido
tiandad y el cristianismo están
confuso, ¿quién se preparará pa­
sufriendo un ataque total y glo­
ra la batalla?" (I Cor. 14,8).
bal. Siempre fue "milicia la vi­
da del hombre sobre la tierra"
(Job 7,1), pero ahora pareciera
que la guerra, de convencional,
B - Preparación
se ha convertido en guerra de
guerrillas a nivel planetario y Consideramos que este es el
en todos los órdenes. Nos re­ punto clave. Por eso tenemos
cuerda aquello del Apocalipsis: distintos niveles de exigencias:
"La Bestia... y los reyes de la a) Ira. probación: Postulantadc
tierra con sus ejércitos, reuni­ (el tiempo necesario).
dos para entablar combate contra b) 2da. probación: Noviciado
el que iba montado en el caballo (por ahora, un año para los
(Cristo) y contra su ejército" futuros sacerdotes; dos años
(19,19). para los hermanos)
De hecho, como enseña el Sí­ c) Estudiantado: 3 años de filo­
nodo Extraordinario de 1985, el sofía y 4 años de teología.
secularismo amenaza con invadir­ d) 3ra. probación: dos años para
lo todo (cf. Relación final licenciarse.
111),. e) Formación permanente.

7
Hay que trabajar para lograr capacidad de planificar, de ma­
el máximo de preparación posi­ nera flexible, teniendo en cuen­
ble. Ese máximo de preparación ta las más diversas y adversas
hará que miremos la misma prepa­ circunstancias, y sin olvidar
ración con cierta ironía: por que pueden haber objetivos más
una burra habló Dios (cf. Nurn. amplios e importantes.
22,28). Finalmente, sólo hay La voluntad debe ser férrea y
"una cosa necesaria" (Le. 10,41), eficaz, de tercer binario 1155
y 157| dispuesta a hacer la vo­
luntad de Dios "sin lentitudes,
sin reservas, sin condiciones,
sin dilaciones, sin subterfu­
gios" y con el anhelo de alcan­
zar la tercer manera de humildad
j167|. De obediencia, rápida
e inteligente: "...bajo mí tengo
soldados, y digo a este: ve
y va; y al otro: ven, y viene..'.'
(Mt. 8,9). No esquivos a la aven
tura misionera. Que apetezcan el
confesonario, la enseñanza del
catecismo a los niños, la aten­
ción a los enfermos, el socorrer
a los pobres. Fidelísimos a la
providencia de Dios y a las mo­
ciones del Espíritu Santo:
"¿Quién jamás milita a sus pro­
Creemos que, en la medida de pias expensas?" (cf. ICor. 9,7).
lo posible, nuestros religio­ de gran fortaleza, capaz de pa­
sos deben adquirir las mayores sar todas las pruebas y llevar
destrezas y las mejores aptitu­ todas las cruces, sabiendo re­
des. Deben llegar a tener una sistir al ablandamiento psicoló­
inteligencia, perspicaz y pene­ gico y sabiendo pasar toda noche
trante, para conocer con lucidez oscura y toda purificación. Que
la realidad sobre la que hay que sepan poner, en cada circunstan­
obrar aún en condiciones de es­ cia, los medios más conducentes
pecial complejidad. De grande, al fin, siendo "prudentes como
fino y seguro discernimiento de serpientes y sencillos como pa­
espíritus. En posesión de una lomas" (Mt.19,16). De gran espí­
ciencia -bíblica, teológica, pa­ ritu de penitencia, sacrificán­
trística, moral, ascética, mís­ dose -como Cristo- por la gloria
tica, filosófica, cultural, etc- de Dios y bien de las almas. Lie
que sea profunda y esté abierta nos de arrojo, coraje y heroís­
a nuevos enriquecimientos. Con mo, hasta dar la vida, si fuera

8
necesario. Dedicándose, en exclu Hay que saber seleccionar los i
sividad, a ser sacerdotes, orde­ objetivos que "el que mucho abarj
nando todo a Dios: "El que mili­ ca, poco aprieta". Penetrando i
ta, para complacer al que le a- profundamente con el Evangelio
listó como soldado, no se emba­ en las áreas hostiles sabiendo
raza con los negocios de la usar de una estrategia pastoral
vida" (2 Tim. 2,4). sin tiempo, pero "redimiendo el
Debe saber actuar en equipo tiempo" (cf. Ef. 5,16), que "to­
y,también, llegado el caso, ac­ do tiene su momento y todo...'
tuar "autónomamente". Debe saber tiene su tiempo" (cf. Ecle.
sobrevivir "Ínter medio cleros", 3,1-8).
como profetiza San Luis María.
Debe estar preparado para afron­
tar los imponderables, teniendo Teniendo siempre en cuenta
gran capacidad de reflejos. que lo que importa -luego de la
En fin, debe caracterizarse gloria de Dios- es llegar a las
por su ducoibilidad, flexibili­ almas con el mensaje de salva­
dad, seguridad en sí mismo, co­ ción de manera convincente. Núes
raje, iniciativa, don de mando, tro apostolado es a favor de los
decisión, valor (la "parresía"). hombres, no en contra. Hay que
saber lograr el apoyo masivo del
D. Acción pueblo, sabiendo respetar -y ele
var- la religiosidad popular.
Hay que conocer al enemigo, Nuestros religiosos deben sa­
saber penetrar su mente y su co­ ber desempeñarse, de manera par­
razón, no infravalorarlo, eso se ticular, en las misiones popula­
ría un error garrafal. res y en los ejercicios espiri­
Hay que conocer al mundo.-y tuales, pero aún en la pastoral
sus ideologías-, al demonio -y ordinaria deben desempeñarse cua
sus astucias-, a la carne —núes litativamente mejor. Sabiendo
tra quinta columna (Sant. 4,1; trabajar en equipo, con gran
1 Pe. 2,11)-, y saber emplear fuerza y énfasis, pudiendo ser
las armas adecuadas para comba­ cada uno intercambiable, sin de­
tirlos y triunfar sobre ellos. jarse empantanar por burocra­
Hay que saber combatir "el cias, peleando con todo, buscan­
buen combate" (1 Tim. 1,18) para do el éxito pastoral pero no des
desequilibrar al enemigo, para cantando el posible fracaso. El
neutralizarlo: "Cuando un fuerte trabajo en equipo, planificado
bien armado guarda su palacio, sin improvisaciones, debe dar r£
seguros están sus bienes; pero soltados desproporcionados en
si llega uno más fuerte que él, relación al número de apóstoles,
le vencerá, le quitará las armas y debe aumentar la caridad fra­
en que confiaba y repartirá sus terna considerando al hermano,
despojos" (Le. 11,21-22). como San Pablo con Epafrodito y

9
Arquipo: "compañeros de armas"
(Fil. 2,25; Flm, 2).
Por último, nuestros religio­
sos deben "saber hacer escuela".
Y en el amplio espectro de sus
actividades deben ser "multipli­
cadores", trabajando con efica­
cia, sobre todo, en la pastoral
vocacional. El Demonio tiene sus
armas: "cáliz... mesa..." (cf.
1 Cor. 10,21), "redes" (1 Tim.3,
7); los traidores, como Judas,
usan "armas" (cf. Jn. 18,3); Je­
sús también (cf. Ap. 6,2); noso­
tros debemos saber usar las ar­
mas espirituales: "lio combatimos
según la carne. ¡No!, las armas
de nuestro combate no son carna­
les... antes bien son capaces de
arrasar fortalezas,.."(2 Cor.10,
3-4), son "las armas de la justi
cia: las de la derecha y las de
la izquierda" (2 Cor. 6,7)...
"armas de la justicia al servi­
cio de Dios" (Rom, 6,13), "armas
de la luz" (Rom. 13,12), es el
De nosotros se debería poder
pensar que Cristo padeció en su
decir:
carne (cf. 1 Pe. 4,1).
"No hay a su pie risco vedado;
sueño no ha menester,quejas no
Es estar ceñidos con la ver­ ¡quiere;
dad, teniendo la justicia como donde le llevan va; jamás cansa-
coraza, calzados con el ardor I do;
por propagar el Evangelio de la ni el bien le asombra ni el des-
paz, abrazados al escudo de la |den le hiere,
fe, con el casco de la salvación sumiso, valeroso y resignado
y usando la espada del espíritu obedece, pelea, triunfa y muere"
que es la Palabra de Dios (cf.
Ef. 6,10ss). Esas son las "armas ... y resucita. ★
de Dios" (cf. Ef. 6,11.13). Son
las armas de un discípulo del
Verbo Encarnado, Cristo Rey. P. Carlos Buela

s
Locura de ser
cristiano
(Para la solemnidad de Todos los I- Doctrina de Jesucristo
Santos).
Las bienaventuranzas evangéli
cas, que valen para todo cristia
no, tienen particular importan­
oy celebramos la fiesta de cia para los religiosos. En efe£
H
Todos los Santos, o sea, de to, ellos "en virtud de su esta­
todos aquellos que el mundo con­ do, proporcionan un preclaro e
sidera locos: "Este es el que al inestimable testimonio de que el
gún tiempo tomamos a risa y fue mundo no puede ser transformado
objeto de escarnio... tuvimos su ni ofrecido a Dios sin el espíri
vida por locura y su fin por des tu de las bienaventuranzas" (Lu­
honra" (Sab.5,3-4). men Gentium, 31). Y no existe na
Si queremos que algún día, no da más opuesto al mundo que las
muy lejano, los cristianos que bienaventuranzas: "Lo que todo
estén en la tierra, al festejar el mundo huye -dice San Juan
este día nos festejen a nosotros Crisóstomo-, eso nos presenta
por estar entre el número de los el Señor como apetecible".
santos, debemos prepararnos a El mundo reclama riqueza,
que el mundo, ahora, nos conside Cristo reclama pobreza; el mundo
re locos. Porque Jesucristo y premia a los vengativos, Cristo
su doctrina, son "locura" para premia a los mansos; el mundo e-
el mundo y los mundanos. Por tan xige placeres carnales, Cristo e
to, los verdaderos seguidores de xige mortificación; el mundo lia
Cristo son tenidos por locos. ma "vivos" a los injustos, Cris­
Si esto vale para todo cris­ to a los que tienen hambre y sed
tiano, de manera especial vale de justicia; el mundo considera
para nosotros, religiosos, que fuertes a los duros, Cristo a
por peculiar consagración entre­ los misericordiosos; el mundo e-
gamos nuestra vida entera a xalta a los lujuriosos, Cristo a
Dios en el cumplimiento de los los puros; el mundo admira a los
cuatro votos, consagración "que violentos, Cristo a los pacífi­
radica íntimamente en su consa­ cos; el mundo busca la comodidad
gración del bautismo y lo expre­ y el "pasarla bien", Cristo bus­
sa con mayor plenitud" (Perfec- ca a los que "la pasan mal" y
tae caritatis, 5). a los que sufren persecución.

Por eso, por vivir exactamen­ Cuando Jesús habla de su re­
te al revés de lo que el mundo surrección, los judíos dicen:
quiere, por vivir diametralmente "Está loco" (Jn.10,20). Para mu­
opuesto a sus gustos, pareceres chos lo que supera la capacidad
y decires, es que el mundo y los de la razón humana es locura.
mundanos consideran locos a los Cuando Pablo predica la re­
católicos y a los religiosos ver surrección de Cristo, el pagano
daderos. Festo le dice: "Tú estás loco,
Pablo" (Hech.26,24). La fe para
II- Ejemplo de Jesucristo el pagano es locura.
Cuando la sirvienta Rodé
Hoy día, muchísimas veces, cree en la milagrosa liberación
por vivir una religión ramplona, de Pedro de la prisión, le. dicen
acomodaticia; por vivir amodorra los cristianos incrédulos: "Es­
dos; por vivir un cristianismo tás loca" (Hech.l2,Í6). Para al­
sin preocupaciones por la exten­ gunos "cristianos" los milagros
sión del Reino... hemos perdido son cosa de locura. Como enseña
el fuego de los primeros cristia San Pablo, los no iniciados o in
nos, hemos convertido la vida re fieles al ver los carismas mila­
ligiosa en algo frío, sin vida, grosos: "¿no dirían que estáis
en algo burgués y calculador, en locos?" (ICor.14,23).
religión de "señoras gordas". Al.
Si nosotros viviésemos el au­
gunas comunidades de religiosos
téntico cristianismo y no el que
nos recuerdan aquello atribuido
se vive de cabezas huecas, cora­
al impío Voltaire: "se juntan zones vacíos y panza llena...
sin conocerse, viven sin amarse, nos dirían locos.
mueren sin llorarse". Los santos deben desear teni­
Muy otra es la religión ver­ dos por locos: "deseo más ser es
dadera: timado por vano y loco por Cris­
-es fuego: "He venido a traer to que primero fue tenido por
fuego sobre la tierra" (Le.12, tal que por sabio ni prudente en
49). este mundo" (San Ignacio de Lo-
-es viento huracanado como en yola, Tres maneras de humildad,
Pentecostés. |167|).
-es el despertar de la vida, ¿Seguimos de verdad a Cristo,
es el aire fresco, es la salida que nos amó hasta la locura
del sol, es un hierro candente -como le dice Santa Catalina de
que derrama chispas, es sal y es Siena: "¡Oh, loco de amor!...
levadura. ¿porqué te has vuelto así loco?
Por vivir de esa manera la re Porque te has enamorado de tu
ligión es que el mundo llamó lo­ creatura...o seguimos al mun­
cos a Cristo y a sus seguidores, do?
los santos.

1
III- ¿En qué consiste la locura i Bienaventurados...! porque
viven la locura del amor sin lí­
del cristiano?
mites ni medidas, que pasa aun
sobre los lazos de la sangre, si
Hay que decir en primer lugar
éstos se convierten en obstácu­
que así como la persecución para
lo: "Si alguno viene a mí y no
que sea evangélica debe tener
aborrece a su padre, a su madre,
dos condiciones: "que se nos in­
a su mujer, a sus hijos, a sus
jurie por causa suya (de Cristo)
hermanos, a sus hermanas y aun a
y que sea falso lo que se dice
su propia vida, . no puede
contra nosotros" (San Juan Cri-
ser: mi discípulo" (Le.14,26). Es
sóstomo), de manera parecida, pa
el amor convertido en espada que
ra que el ser tenidos y estima­
corta, que separa, que hiere,
dos por locos sea bueno,
que estorba a la falsa paz. Eso
debe ser por ser fieles a Jesu­
nos trajo Cristo: "No penséis
cristo y que nosotros no demos
que he venido a poner paz en la
ninguna ocasión para ello.
tierra; no vine a poner paz, si­
La locura cristiana consiste
no espada" (Mt.10,34).
en que debemos vivir en el más,
Es la locura de "bendecir a
en el por encima, es decir, don­
los que nos maldicen" (Rom.12,
de cesa todo equilibrismo, todo
14), de "no devolver mal
cálculo, todo "te doy para que
por mal" (Rom.12,17).
me des". Lo cristiano comienza
¡Bienaventurados los locos
sólo allí donde ya no se cuenta, por Cristo!, porque se han despo
ni se calcula, ni se pesa, ni se
jados de sí mismos hasta los úl­
mide. ¿Amás sólo al que te ama?
timos harapos y están ante Dios
¿Das sólo al que te lo puede de­
en toda su candidez.
volver? oI!acés favores sólo a
¡Bienaventurados los locos
los que te dan las gracias? ¿Qué
por Cristo!, porque son más po­
importancia tiene eso? ¿ "No ha­
bres que una laucha, porque vi­
cen eso también los paganos"(Mt.
ven la pobreza triunfal, porque
5.47)?
obedecen hasta la muerte, porque
La santa locura consiste en
viven por liaría, con María, en
vivir las bienavienturanzas. Si
María y para María.
no es locura vivir según las bie
¡Bienaventurados los locos
naventuranzas, es que la locura
por Cristo!, porque ninguna, sa­
no existe.
biduría del mundo jamás podrá en
i Bienaventurados los locos
ganarlos. No se dejan infatuar
por Cristo! Se los llevará de a-
por la vacía charlatanería de
quí para allá, se los calumniará
los hombres, aún de los consti­
de toda forma, se reirán de e-
tuidos en autoridad. Ellos son
llos y los tendrán por torpes,
la sal de la tierra y la luz del
atrasados y débiles mentales. De
mundo.
ellos es el Reino de los Cielos.

8
Es locura decir después de el silencio, la desinformación y
trabajar todo el día por el Evan ellos se saben en el corazón de
gelio: "Somos siervos inútiles; la Iglesia como en la mañana de
lo que teníamos que hacer eso lo Pascua. Se les golpea y martiri­
hicimos" (Le.17,8); es locura sa za: pero ellos dan gracias a
ber que "al que tiene se Dios, que los encontró dignos.
le dará más y abundará; y al que Cuando el mundo diga eso, señal
no tiene aun aquello que de que vamos bien.
tiene le será quitado" (Mt.13, Hoy miremos a nuestros
12); es locura vivir totalmente hermanos, los santos del Cielo;
colgados de la Providencia Divi­ el mundo decía:
na: "No toméis nada para -¡Mirad a los locos! Se los
el camino, ni báculo, ni alfor­ maldice y ellos bendicen.
ja, ni pan, ni dinero, ni lle­ -¡Mirad a los locos! Se nie­
véis dos túnicas" (Le.9,3); bus­ gan a sí mismos, toman su cruz
car los últimos lugares: "muchos cada día, hacen penitencia, son
primeros serán últimos, y los úl infinitamente alegres, no tienen
timos primeros" (Mt.19,30); .ser miedo de llamar las cosas por su
esclavo de todos: "Quien quiera nombre.
ser el primero sea servidor de -¡Mirad a los locos! De ellos
todos" (Me.10,43); humillarse: se dice . todo género de dispara­
"El que se ensalza será humilla­ tes y a ellos les importa un rá­
do y el que se humilla será en­ bano. Se les busca sepultar con
salzado" (Le.14,11); es la locu­ pesadas losas y ellos creen que
ra del perdón: "Perdónales, por­ pesan lo que una tela de araña.
que no saben lo que hacen" (Le. Se confabulan y traman planes
23,34). contra ellos y para ellos esos
planes vanos tienen menos consis
tencia que una burbuja.
Hermanos en el Verbo Encarnado:
-¡Santa locura... locura del
No tengamos miedo a ser teni­ amor!, pero que la locura de la
dos por locos por seguir a Cris­ Cruz hace más sabia que la sabi­
to. No traicionemos el espíritu duría de todos los hombres O
del Evangelio.
Cuando el mundo nos diga: ¡Mi.
rad a los locos! Se les tiran P. CARLOS M. BUELA
piedras y ellos besan la mano
que las tira. Se ríen y burlan
de ellos y ellos ríen también
como niños que no comprenden. Se
les pretende excluir de la comu­ dedico de corazón a todos mis queri­
nión eclesial, decretando su dísimos enemigos, que no son pocos y
muerte eclesial por medio de las son poderosos.
calumnias, las conspiraciones, San Rafael, Abril 3 de 1989

5
Himno a la Cruz
Al Señor de la Quebrada y a La Cruz divide y une, abaja
sus seguidores de la finca ho­ y eleva, da muerte y da vida, a-
mónima de junto al canal Cerri plasta y abraza, oscurece e ilu­
to. mina, condena y salva. La Cruz
hace eso según la disposición
del corazón del hombre hacia
ella: si busca vaciarla (cfr.
ICor.1,17; Flp.3,18) o si busca
completarla (cfr. Col.1,24;IlCor,
a Cruz Esl milagro. Es miste­
L 11,30).
rio. és cobijo. Es sabiduría.
Es locura. No es inhallable. No La Cruz es realidad y es sím­
es inaccesible. No es aburrida. bolo. Es Centrífuga -se vuelca
No es esclavizadora. No es anodi_ hacia afuera-, y es centrípeta
na. -en su centro hay una fusión y
una contradicción-, se hinca en
La Cruz es clarividente. Es la tierra y al mismo tiempo se
liberadora. Es plenitud. Es anti. dirige al cielo. Puede prolongar
cipo del cielo. Es el paraíso en hasta siempre sus cuatro brazos >
la tierra. No es una reducción sin alterar su estructura. Se a-
de la Encarnación; sino su más granda sin cambiar, abre sus bra
plena aceptación, es ir hasta lo zos a los cuatro vientos.
más profundo del ser y de las co
sas * La Cruz es literal y es para­
dójica. Es de palo y es viviente.
La Cruz es el más bello rega­ Es punto de apoyo y trampolín.
lo de Dios, pero es tropiezo pa­ Es llave que abre la puerta de
ra muchos. Es el "indicador de nuestro corazón. Es el cetro del
los viajeros libres", pero es reino de la santidad. Es la se­
cáustica para los mundanos. Es ñal de los predestinados. Es el
la que nos hace dirigir la histo único camino de la vida. Es J^a
ria -aún no alcanzando el poder-, cumbre sobre las cumbres. Es una
pero es escándalo para los que aspiración perseverante e infle­
no tienen fe. Es la máxima aven­ xible. Es un grito. Sólo se a-
tura, aunque para muchos sea la prende en la escuela de Jesucris
rnás grande incomodidad. to.

a
La Cruz es cátedra, es altar bres esclavos, los reyes sirvien
y es palestra. Es el amor enarde tes; que hay que despreciar el
cido hasta el fin. Es la disponi mundo para ganar al Creador del
bilidad total para lo que Dios mundo, negarse a sí mismo para
quiera. Es fuente. Es carro de afirmarse en Dios, sacrificarse
combate. Es grandeza de alma. Es para realizarse. En la Cruz,Dios,
tá fija mientras el mundo se mué ha invertido el|significado de mu
ve. Hace reyes a los regenerados chas cosas.
en Cristo. Es bandera real. Todo
está en Ella. En Ella, aprendemos a adorar
al "Verbo Eterno encarnado" sea
La Cruz nos clava en el cora­ en la Santísima Cruz de los Hila
zón al que fue clavado en Ella. gros de Corrientes, sea en el Se
ñor de la Quebrada de San Luis,
Es la gloria de las almas santas,
en el Santo Cristo de la Buena
es la librea de las almas nobles
que fuera de Ella no quieren sa­ Muerte en Reducción, en el Señor
ber nada. Si alguna cosa fuera del Milagro de Salta,en el Señor
mejor y más útil para la salva­ de Cuero de San José de Jachal
ción de los hombres que llevar en San Juan, en el Señor de Mata
la Cruz, Cristo lo hubiera ense­ rá de Santiago del Estero... y
ñado con su palabra y ejemplo. en las cruces de nuestras igle­
sias, de nuestros cementerios,
Pero El dice: "... toma tu Cruz..
de las cabeceras de nuestros le­
(Mt.16,24).
chos. En Ella aprendemos a "más
seguir e imitar al Señor nuestro,
La Cruz cambia en rosas las
así nuevamente encarnado" (San
espinas. Quien posee la ciencia
Ignacio, |109|).
y la alegría de la Cruz sabe que
hay que morir para vivir, sepul­
El que ama la Cruz da testimo
tarse para resucitar, sufrir pa­
nio de Ella hasta el martirio y
ra gozar, perder la vida para en
sabe que, en el sabio decir de
contraria, humillarse para ser
ensalzado. Sabe que el débil es los Padres de la Iglesia:"El que
el fuerte (cfr. IICor.12,9-10), no confiesa el testimonio de la
que los pocos muchos, los necios Cruz procede del diablo" (San Po
sabios, los pobres ricos, los o- licarpo).
bedientes libres, los esclavos
reyes; que hay que combatir para La Cruz "tiene palabras de vi
descansar, ser violento con uno da eterna" (cfr. Jn.6,68).»
mismp para ser pacíficos, renun­
ciar a todo para poseerlo todo,
ser podado para dar fruto, ser
____________PERO. CARLOS M. BUELA
despreciado para ser honrado;que
Villa de Lujan
los_muchos son pocos, los sabios
Fiesta del Señor de la Quebrada,
necios, los ricos pobres, los li
3 de mayo de 1988

EDITORb
cimiento. Asimismo, es nues­
tro deber agradecer al Diáco
no Rolando Santoianni, el ar
TDJjS
quitec’to que proyectó el Tem
pío, y al seminarista Benito
Lagos que hizo el retablo en
cedro.
La segunda, la ordenación
sacerdotal de 10 diáconos,
pertenecientes casi todos e-
l*los al primer curso que ini.
ciara sus estudios el 25 de
GRACIAS
marzo de 1984.
La tercera, es la próxima
partida hacia la Ciudad Eter
na de 14 sacerdotes de nues­
tra incipiente familia reli­
giosa para capacitarse en
las Universidades Pontifi­
cias. Junto a los que ya es­
tán en Roma llegarán a ser
20 sacerdotes núes ti'es Los
que hagan estudios superio­
res junto a la Sede de Pedro.
La primera será, Dios me­
diante, la solemne consagra­
Se licenciarán en distin­
ción del Templo, levantado
tas especialidades: Teología
en honor de Muestra Señora Dogmática, Familia, Patrísti
de los Dolores, en nuestra ca, Sagrada Escritura, Filo­
ó a s a madre en El Chañara 1. sofía, Espiritualidad, LitUr
gia, con el fin de que a su
May que dejar constancia
regreso sean profesores idó­
que fue levantado sin ningu­
neos en los Seminarios que
na ayuda del exterior. El
atendemos.
principal donante ha sido el
S r. Jesús Luis Redondo. A él Debemos rezar mucho pura
y a su familia, y a todos agradecer al Señor estas, -grá
los demás bienhechores que cias y tantas con que, en su
han hecho posible esta obra, misericordia, nos colma díá
llegue nuestro eterno recono tras día.
P. Carlos ’í. Buel.a»

2- Ni somos los últimos.
Como dijera oportunamente
Juan Pablo II los institutos re­
ligiosos contribuyen "a revelar
la rica naturaleza y el dinamis­
mo polivalente del Verbo de Dios
ene arnado ..." (L ’ 0. Romano,
23/12/79, p.13). Como la riqueza
del misterio del Verbo Encarnado
es inconmensurable, es de supo­
J¿5esPu®s de cumplirse seis ner que nunca jamás podría ser a
años de experiencia de vida reli
giosa, puede resultar provechosa
gotado por ningún instituto y,
una reflexión sobre nosotros mis
por tanto, hasta el fin de los
mo-* reflexión que podría compar
tiempos se han de ir develando
tir cualquier persona de buena
aspectos del misterio del Verbo
voluntad y de inteligencia no
Encarnado por medio del carisma
ideologizada.
fundacional.
Sin ir más lejos aquí en la
1- Ni somos los primeros. Argentina luego de la fundación
de nuestra pequeña familia reli­
Muchísimo antes que nosotros
giosa, ha habido, que sepamos,
vivieron vid# religiosa nuestros
por lo menos, 4 congregaciones
hermanos los Padres del Desier­
religiosas más en formación.
to, los monjes cenobitas y ererai
No somos los últimos.
tas de Oriente y de Occidente,
los mendicantes franciscanos y
3- Ni somos los únicos.
dominicos, los jesuítas,' las ór­
denes hospitalarias y educati­
Para tener una idea de la vi­
vas, etc.
da religiosa actual en la Igle­
Los agustinos vienen del si­
sia hay que echar una mirada a
glo IV, también son de ese siglo
las estadísticas. Hay en el mun­
los Padres del Desierto y los
do (datos de 1987; ver L’O.R.
monjes basilianos. Del siglo VI
15/10/89, p.22 y 12/11/89, p.18)
son los benedictinos, del siglo
402.243 sacerdotes, de los cua­
XIII los franciscanos, dominicos
les 254.281 son diocesanos
y mercedarios, los jesuítas son
(63,21 %) y 147.962 religiosos
del siglo XVI, etc. Hay más de
(36,78%). Los Hermanos de las
1500 institutos religiosos de de
congregaciones laicales eran
recho pontificio fundados antes
64.450. Y las religiosas en el
que el nuestro. Y nosotros toda­
mundo eran 1.115.155. Nosotros a
vía al día de hoy (25/7/90) ni
penas somos poco más de 300, o
siquiera somos de derecho dioce­
sea, el 0,0269 %. Y si nos compa
sano.
ramos con todos los hermanos ca-
Es de toda evidencia que no
tólicos del mundo, somos algo
somos los primeros.
así como el 0, 0000003 %.

Asimismo, según el Anuario
Recordemos algunas anécdotas
Pontificio de 1989, en la actua­
de los nuestros: el que confun­
lidad existen, aproximadamente,
dió a San Martín con Otto Mei-
los siguientes institutos mascu­
ling o el hara-kiri con el Kyrie
linos de derecho pontificio: 6
eleison.o el que en una embajada
de Canónigos Regulares, 11 de
dijo dos cosas distintas con ho­
Monjes, 17 de Mendicantes, 8 de
ras de diferencia, o el que bus­
Clérigos regulares, 85 Congrega­
caba el Denzinger en la sección
ciones religiosas clericales; 32
“Novelas", etc.
Congregaciones religiosas laica­
les. Los institutos femeninos de
Mirémonos a nosotros mismos.
derecho pontificio son: 60 Orde­
¿Habrá alguno que crea que nació
nes e Institutos con casas autó­
sin pecado original? Tal vez los
nomas; y más de 1260 institutos
que nunca hayan cometido un pe­
centralizados.
cado mortal ¿no sepan que ello
es por pura misericordia de
¿Puede ser que algún miembro
Dios? Los que hayan caído ¿que
ce n*Inusetsitturotc crea que la
se han podido levantar por sus
viua .religiosa haya comenzado
propias fuerzas? Ignoramos, tal
con nosotros, o que seamos una
vez, aquello de Pablo: “¿Qué tie
suerte de experiencia exhaustiva
nes que no hayas recibido?"
j única de la misma? cPuede ser
(1 Cor.4,7). ¿0 lo del Señor:
que alguien nos atribuya el pen­
"Sin mí nada podéis hacer" (Jn.
sar que somos los únicos religio
15, 5)? ¿Conscientemente contra­
sos que hay en el Cuerpo Místi­
decimos la enseñanza del Apóstol
co'?’
"tenéos unos a otros por superio
No somos los únicos.
res" (Flp. 2,3) al considerarnos
a nosotros mismos superiores a
los demás?
_No somos los mejores.
Li somos les mejores.
En fin, apenas si somos una
Per eso cada día nos esforza­
gota de agua en el océano; pero
re o por serlo y a pesar de los
sin nosotros el océano tendría u
esfuerzos ¡qué lejos estamos de
na gota menos como dijera la Ma­
la perfección!
dre Teresa de Calcuta. Si existí
i.iremos nuestras propias fi­
mos como familia religiosa -en
las, ¿se nos permitirá aplicar­
formación- es por pura misericor
nos aquellos de Pablo?; "no hay
dia de Dios que así lo quiso y
en^re nosotros muchos sabios se­
si lo nuestro no fuera de Dios
gún la carne, ni muchos podero­
nosotros seriamos los primeros
sos, ni muchos nobles. Antes
en no quererlo.
Dios eligió la necedad ... la
flaqueza ... lo plebeyo ... el
desecho, lo que es nada ...”
(1 Cor. 1,26-28).

No nos consideramos ni los
Lo que es de Dios no puede
primeros, ni les ultimes, ni los
ser destruido ni por todas las
únicos, ni los mejores, Lo que
conjuras humanas, ni por todas
podamos tener de bueno es de
confabulaciones de los podero­
Dios, solo los pecados son nues­
sos, ni por nosotros mismos. ¿0
tros. Los que no nos quieren
ha perdido valoi' la enseñanza de,
muestran con sus ataques, de pa­
Camaliel: “ai esto e^ consejo u
labra y ce obra, que nos dan mu­
obra de hombres, se disolverá;
chísima importanci ¿A y su mayor
pero, si viene de Dios, no po­
triunfo sería que nosotros les
dréis disolverlo, y quizá al¿,ún
llegáramos a creer. Tal vez quie
día os halléis con que habéis h£
ran que nos pase lo de TeudaZ
cho la guerra a Dios” (Hch. 5,
que: ‘‘diciendo que él era al­
38-39)? ¿0 dejó dé ser verdad lo
guien ... se le allegaron como u que Jesús dijo a Saulo: "Duro te
nos cuatrocientos hombres ... to
es dar coces contra el aguijón”
dos cuantos le seguían se disol­ (Hch. 26, 14).
vieron, quedando reducidos a na­
da” (Hch. 5,36).
No nos destruirán, sino, por
Pero justo allí está nuestra
el contrario, nos coronarán (Cfr
fuerza, en nuestra debilidad:
S. Cipriano^ Carta 30). A noso­
“que en la flaqueza llega al col^
tros sólo nos interesa ser “idó­
mo el poder” (2 Cor.12,9). Allí neos para el Amo” (2 Tim. 2,21).
está nuestra fuerza, en que nos
tengan por seductores, desconocer
dos, moribundos, castigados, con
tristados., mendigos ... (cfr.
2 Cor. 6,8-10). Porqu?, porque
nada somos, lo poseemos todo.
“...Et Verbum caro factum est...’
(Jn 1,14)

Himno a la
Caridad
A líons. Kruk, Pastor ejemplar.
5La caridad es pura, es
quica, es implacable; es ecu
ardiente, es intrépida, es ménica, es exigente, es re­
magnánima, es alegre; no can conciliadora, es encarnato—
sa ni se cansa, no es senti­ ria, es constante; es eter­
mentalista, no es sensiblera na, es el don más grande que
ni es estúpida, no ve sólo Dios hace al hombre.
lo negro. La caridad todo lo da.
La caridad es heroica, Todo lo puede. Todo lo su­
es osada, es incorruptible, fre. Todo lo alcanza. Todo
es solidaria, es fecunda; no lo perdona. Está dispuesta
es terca, no es fanática, no a todo. Busca siempre la ver
es negligente, no se olvida dad dondequiera que se en­
del bosque por ver el árbol, cuentre, y dígala quien la
no es innecesariamente com­ diga. Tiende al bien eficaz­
plicada. mente. Anhela la , ilimitada
La caridad es perdonado libertad de los hijos de
ra, es inebriante, es labo­ Dios. Se olvida de sí. Ante
riosa, es sapiencial, tiene nada se arredra, ni por nada
avidez de conversión; no es se cohíbe. Abre caminos.
abúlica, no es afectada, no Crea espacios y horizontes
es hipócrita, no hace tormén nuevos. Vive muriendo como
tas en un vaso de agua, no el grano de trigo. Tiene sed
destruye la verdad sino que de la aventura total: La en­
se edifica sobre ella. trega irrestricta a Dios.
La caridad es festiva,
es ardua, es crucificada, es "El amor no morirá jamás"1,
unitiva, es creadora; es in­ Tiene la última palabra.
declinable, es justa, es mi­
sionera, es indómita, es pa­ Pbro. CarlosiMiguel Buele.
cificadora; es viril, es li­ Villa de Luján (San Rafael).
beradora, es santa, es jerar 10 de junio de 1986.
-Z~

Nuestra Opción...
.Los Pobres.
Qb-on Nuestro Señor Jesucr'.sti, con ja
De ahí nuestro esfuerzo en formar sa­
iglesia de todos los tiempos, y siguiendo cerdotes dispuestos a "dar la vida" (cf.
las huellas de todos los santos, queremos Jn.10, ) por los hermanos. Capaces de pre
amar con amor preferencial, a los pobres. dicar la fe auténtica, de ayudar a crecer
El fin específico de nuestra pequeñí­ en la esperanza y dispuestos a dar los me­
sima familia religiosa es la "evangeliza- dios para vivir la caridad. No hay pobreza
ción de la cultura" que no existe sin la más grande que carecer de Cristo, de su
evangelización del hombre. Considero que Verdad -tal como El la reveló y la presen­
lo que el Papa afirma respecto a la doctri ta el Magisterio de la Iglesia-, de su Vi­
na social de la Iglesia en orden a elevar da -que nos llega a travéz de la Santa Mi­
la sociedad, se puede aplicar, análogamen­ sa y los sacramentos- y de su Voluntad
te, a la e.vangelización de la cultura, así -manifestada en concreto por los legítimos
en su catequesis del 1 de mayo de 1991 en­ Pastores, el Papa y los Obispos unidos a
señaba: "...El empeño decisivo tiene que él-.
dirigirse al corazón mismo del hombre, a ¡Que mayor pobreza que carecer de la
la intimidad de su conciencia, en la que Iglesia verdadera, de la Eucaristía y de
toma sus decisiones. Sólo en este nivel el la Virgen María!... Ese "dar la vida" es
hombre puede obrar un cambio verdadero, predicar el Evangelio auténtico y para
profundo y positivo de sí mismo; ésta es ello el futuro sacerdote debe formarse es­
la premisa irrenunciable para contribuir piritual y doctrinalmente, con seriedad,
al .cambio y a la mejora de toda la socie­ con claridad, con seguridad, con profundi­
dad ..."(L’0.Romano. 3 de mayo de 1991, ed. dad; capacitándose para dialogar con todo
esp. ,pag.3). hombre, de cualquier cultura y cualquier
Y, ¿quiénes son "los pobres"?, son a- creencia, sin hipotecar por ello el Evange
quellos a quienes les falta lo necesario lio de Jesucristo; para que vivan el y del
para vivir o que lo tienen con mucha esca­ misterio, sean capaces de comunión y vivan
sez. Y, ¿quiénes son "los pobres más po­ lanzados a la misión. Para ello deben cono
bres"?, dado el caso que la vida sobrenatu cer con toda amplitud y sin mutilaciones
ral es inmensamente superior a la vida na­ la Palabra de Dios contenida en la Biblia,
tural, los pobres más pobres son los que celebrada en la Liturgia, transmitida por
carecen de los bienes sobrenaturales, o los Santos Padres, comentada por los Doct£
sea, los que no tienen fe, o les falta la res, interpretada por el Magisterio y vivi
esperanza o no tienen la caridad; dicho de da por los Santos; y, también, hay que co­
otra manera, la miseria esencial es el pe­ nocer todo otro pensamiento que la pueda
cado. negar o impugnar, como asimismo, el que

pueda ayudar a conocerla más. Para optar preferencialsente por los
Poraior a los que no conocen a Cris­ pobres queremos ser pobres al estilo de a-
to brota nuestra sed de llegar a nuevos ho^ quellos primeros misioneros en el Nuevo
rizontes cobo ser Perú, la U.R.S.S., Chi­ Mundo que fueron alentados por su superior
na, EE.UU., el Tchad, NE de Brasil... a de esta «añera: "...Vais__no alquilados
donde Dios nos lleve. ¡Tantas almas espe­ por algún precio, coso otros, sino cobo
ran el mensaje de Cristo! ¡Debesos ofrecer verdaderos hijos de tan gran Padre, buscan
todas nuestras personas al trabajo dispue do no vuestras propias cosas, sino las que
tos a pasar,por todas las pruebas cuánto son de Jesucristo... el cual deseó ser he­
»ás grandes y difíciles, mayor y mejor!. cho el postrero y el menor de los hombres,
De ahí el querer buscar por todos los y quizo que vosotros sus verdaderos hijos
medios lícitos, respetando al eáximo la fuésedes postreros, acoceando la gloria
libertad de cada uno, la conversión de los del Bundo, abatidos por vileza, poseyendo
pecadores, su reconciliación con Dios. la muy alta pobreza, y siendo tales que el
¡Por eso queremos formar grandes predicado mundo os tuviese por escarnio y vuestra vi
res, como San Luis María Grignon de Mont- da juzgasen por locura, y vuestro fin sin
fort, y grandes hombres del confesionario, honra: para que así hechos locos al mundo
como San Leopoldo Mandic! De hecho no hay convirtiésedes a ese mismo mundo con la lo
esclavitud más grande y más esencial que cura de la predicación. Y no os turbéis
la esclavitud del pecado, ni más irrepara­ porque no sois alquilados por precio, mas
ble que la ruina eterna. antes enviados sin promesa de soldada__"
Quisiéramos hacernos "...Todo para to (fray Francisco de los Angeles). Como tam­
dos...! (cf.l Cor 15,28) para que Cristo bién enseña la Madre Teresa de Calcuta:
los colme a todos. A los que carecen de li "Jesús fue enviado por su Padre a los po­
bertad, a los faltos de conocimiento, a lo bres y para comprender a los pobres quizo
s llenos de vicios, a las familias incom­ vivir la experiencia de la pobreza, tanto
pletas, a los enfermos (mogólicos, contra­ en el cuerpo como en el espíritu. Nosotros
hechos, minus habens, discapacitados...), debemos vivir esta experiencia de la pabre
a los ancianos, a los que carecen de cultu za, si queremos ser auténticos anunciadore
ra, a los faltos de humanidad, a los que s del amor de Dios" (L'O.Romano del 31 de
no tienen pan, a los que falta el techo, a mayo de 1991, ed. esp.,pag 10).
los más marginados y a los más olvidados, Si hacemos nuestra opción preferencia
a los que no' tienen alegría ni paz, a los por ios pobres, no exclusiva ni excluyen-
que no encuentran sentido a la vida, a los te, es porque el mismo Señor se identificó
que constituyen la resaca de la humanidad con ellos: "...Tuve hambre y me disteis de
aún en medio de rascacielos y de barrios de comer..." (cf. Mt.25,35). Si queremos
residenciales, y lo que es aás, dentro de elegir siempre a los pobres más pobres es
los mismos. A los que duermen en las ca­ porque "La caridad de Cristo nos urge" (cf
lles y a los que no hacen nada por evitar­ IICor.5,14)
lo -y están en peor situación- porque tie­ Por los pobres estudiamos, rezamos,
nen dormidas sus conciencias. A toda la nos sacrificamos, nos olvidamos de noso­
gran masa de proletarios -del espíritu o tros misaos, sufrimos persecución. Por e-
del cuerpo- que es casi toda la humanidad llos las Santas Misas, las confesiones,
debemos y queremos llevarles a Cristo: "So las predicaciones, las obras de misericor­
lo Cristo, (Cristo siempre, Cristo en todos dia, las misiones. Queremos que los predi­
y en.todo,-Crista ■huta".-Todos bbbos-pró-le lectos del Señor sean nuestros predilec­
tañías, porque por todos, fue necesario que tos. Queremos tenerlos siempre con noso­

tros, y hacerles el bien, pero de verdad. Emperatriz de América, pongo a tu servicio
No con «eras denuncias proféticas -aunque y a la total disposición de tu voluntad,
a veces las verdaderas son necesarias- que nuestras incipientes congregaciones
puedan Moverlos al odio, nopor ideología del "Verbo Encarnado" y de las
que sólo los usa, no sólo por llenarles "Servidoras".
los estómagos, más para llenarles la cabe­ Somos "Todo tuyo", has con nosotros lo
za y el corazón, no por considerarlos infe que quieras,
riores sino porque son nuestros superi­ En tu nombre queremos servir a los pobres.
ores, no por publicidad ya que no debe sa­ Alcánzanos confianza absoluta en
ber la izquierda lo que hace la derecha. la Providencia,
Simplemente porque en ellos está Cristo y docilidad total al Espíritu,
porque María la "Amamaretz" fue una de e- amor a Dios y al prójimo siempre,
llos. Por eso aquí a los pies de tu Sagra­ y hambre y sed de justicia. Amén.
da Imagen de Guadalupe, en la cual te has
mostrado como pobre entre pobres y para lo (Villa de Guadalupe. -México-. 29 de Junio
s pobres, te digo: de 1991).-
Ptbro. Carlos Suela.

ún antes de haber comenzado
A " liquidación.
-el 25 de marzo de 1984- Estando en España, me ente­
con nuestra Congregación, ya ré que con fecha 1 de junio de
teníamos quienes nos- hacían 1990, la revista "Ecclesia",
contra, y no de cualquier ma­ de gran difusión en ese país,
nera, sino con bronca (ésta publicó un servicio de su co­
última en las tres acepciones rresponsal en Buenos Aires, Don
que trae el Diccionario de la Emeterio Gallego, quien refi­
Real Academia. Española). riéndose a todos nosotros dice:
Todos los años, y unas dos "Son más lefebvristas que Lefe-
o tres veces por año, nos lle­ bvre" (Que según parece no mu­
gaban voces -que deberían ser rió en comunión con la Iglesia.
autorizadas- a veces de altas Cfr. L'Osservátore Romano del
dignidades, asegurando que nos 29 de' marzo de 1991, p. 4).
cerraban.- Por ejemplo, (B.C.) Nosotros siempre aceptamos las
le dijo a un sacerdote: "La ú- reformas litúrgicas, nunca tu­
nica solución es tirarles una vimos dificultad en aceptar los
bomba", aunque monjilmente a- documentos del Concilio Vatica­
claró que él no era partidario no II leídos a la luz del Ma­
de esos métodos. Un Secretario gisterio Eclesiástico de todos
de nunciatura: "Dentro de 200 los tiempos, y siempre hemos
años los van a aprobar". Otro tenido la más cordial, filial
dignatario: "Dentro de 400 a- y dócil sujeción al Papa.
ños". Y así sucesivamente, ya Siempre rezamos la llamada Misa
llegará el momento en que haga­ de Pablo VI, incluso las Plega­
mos la historia de todas las rias Eucarísticas posteriores,
diatribas. Estimo que la más y . jamás contestamos la autori­
disparatada, fue aquella que dad del Magisterio de ningún
decía que en el año 1990, en obispo unido al Papa, y muchí­
mayo, la Santa Sede, cerraba simo menos al mismo Papa. ¿Por
todo y reducía al estado laical qué entonces la afirmación de
a los 25 diáconos, incluso es Emeterio? No quiero referirme
tuvo en danza un cierto avión en concreto a él: no lo conozco
que, generosamente, vendría a ni personalmente ni por refe­
llevar a todos los seminaristas rencia, pero me parece evidente
que quisieran salvarse de la que alguien le ha llenado la

* Tanta contra -sin pruebas-
para mí sólo se explica, en úl­
tima instancia, por odio y odio
teológico. No creo que se dé
en todos los casos: puede haber
en algunos casos celos, en o-
tros envidia, en los más igno­
rancia, en algunos tal vez mal­
entendido. Pero lo que digo
es que no puede explicarse con
causa proporcionada, tantas ca­
lumnias y tanta mala voluntad,
sin odio y odio teológico, por­
que no son críticas con funda­
mento y mucho menos orientadas
a que nos corrijamos. Lo que
se pretende -por lo menos en
algunos- es nuestra muerte e-
clesial (recuerdo el caso de
J.L., muy excitado y gritando:
"¡Nó existen! ¡No. existen!").
Esta actitud tal vez, sea a
consecuencia "de una ' cultura
que lleva a la muerte moral ...
cabeza, que no- ama la verdad del hombre ... que justifica
pues no la busca, que falta ... la supresión de quien pue­
gravemente a la justicia y a da considerarse como un adver­
la caridad por razón de su ca­ sario o un obstáculo", como di­
lumnia, que tiene obligación jera ‘Juan Pablo II al mundo de
grave de restituir la fama, la cultura en la Universidad
que obra de esa manera, porque de Potenza (Cfr. L'Osservatore
pertenece a alguno de los tan­ Romano del 17 de mayo de 1991,
tos "lobbies" progresistas. No •p. 19). ¿Pero puede excusarse
me interesa aquí su caso, sino de ignorancia a aquellos que
lo que su caso representa. tienen obligación por oficio
¿Cómo en la Iglesia de Dios se de saber? Y si no saben, ¿por
puede considerar -sin pruebas- lo menos no deberían callarse?
a otros hermanos cómo cismáti­ tampoco puede explicar todo el
cos? ¿Quién puede dar un man­ pensar qüe son malentendidos
dato en la Iglesia por encima porque siempre estuvimos abier­
de Jesucristo, que fustigó a tos al diálogo y muchas veces
los fariseos por faltas a "la hemos pedido dialogar, pero nos
justicia, la misericordia y la fue negada la audiencia (por
lealtad" (Cfr. Bit. 23, 23)? ejemplo, ante J.A. y R.P.).

De hecho, en estos 8 años jamás más, si tanto hablan de plura­
ningún obispo nos ha presentado lismo, ¿por qué tanto disgusto
algún cargo, fundamentado o no de que nosotros optemos por una
fundamentado, ni en forma oral de ,las normas queridas por la
ni por escrito. Iglesia?
No creo que tanta bronca. De hecho, el Código de De­
contra nosotros sea, en defini­ recho Canónico, en el canon 284
tiva, porque usemos sotana, a- manda: "Los clérigos han de
prendamos latín, cantemos gre­ vestir un traje eclesiástico
goriano, estudiemos a Santo To­ digno ...” , que según la con­
más, nos creamos los mejores, ferencia Episcopal Argentina
seamos de extrema derecha o es el uso del hábito talar o
tengamos muchas vocaciones. del clerigman.
Ninguna de estas cosas, ni to­ Y no olvidemos que S.S.
das juntas, llevaría a algo tan Juan Pablo II envió una Carta
ciego e irracional, a algo tan al Cardenal Ugo Poletti, Vica­
difundido y tan sin exámen a- rio General para la Diócesis
ceptado, a algo tan falto de de Roma, con fecha del 8 de se­
justicia y de caridad, a jui­ tiembre de 1982, sobre la dis­
cios ni mostrados ni demostra­ ciplina del traje eclesiástico
dos, o sea, a "prejuicios". del sacerdote y el hábito del
religioso. En su carta dice
No por el uso que varias veces en los encuen­
de la sotana. tros con los sacerdotes puse-
"de relieve el valor y el sig­
En general, los que dicen nificado de este signo distin­
atacarnos por ésto poco o más tivo". El valor del hábito e-
bien nada les interesa el que clesiástico está dado "no sólo
usemos sotana. Algunos -muy porque contribuye al decoro del
pocos- de nuestros detractores sacerdote en su comportamiento
de hecho usan sotana. Otros externo o en el ejercicio de
usan clerigman. La mayoría su ministerio, sino sobre todo
viste como cualquier seglar. porque evidencia en la comuni­
Más bien para ellos es motivo dad eclesiástica el testimonie-
de mufa y de befa el uso del público que cada sacerdote es­
hábito eclesiástico. Hace po­ tá llamado a dar de la propia
co un alto dignatario, que usa identidad y especial pertenen­
sotana, refiriéndose a nosotros cia a Dios". Y el Papa pedía
dijo sarcásticamente: "Lo único al' Señor -aludiendo al hábito
que tienen de blanco son los eclesiástico- "Haz que no en­
dientes", hablando a un grupo tristezcamos tu Espíritu
de sacerdotes. Es algo ridícu­ con lo que se manifiesta como
lo, pasado de moda y que aleja un deseo de esconder el propio
a la gente, según ellos. Ade­ sacerdocio ante los hombres y

'-*5
•?:'!<
evitar tocia señal externas"
Asimismo: "Tenemos que transmi­
tir un mensaje que se,expresa
tanto en las palabras como en
los signos externos, sobre,todo
en el mundo de . hoy, que se
muestra tan sensible al lengua­
je de las imágenes:" Es un
signo que "distingue al sacer­
dote diocesano del ambiente se­
cular y para el religioso ex­
presa su consagración y pone
en evidencia el fin escatoló-
gico de la vida religiosas"
Agrega el Papa: "Debo constatar
que razones o pretextos contra­
rios, confrontados objetiva y
serenamente con el sentido re­
ligioso, con las expectativas
de la mayor parte del Pueblo
de Dios, con el fruto positivo
del valiente testimonio incluso
del hfibito, aparecen más bien
como de carácter purameñte hu­
mano que eclesiástico:" Y más
adelante afirma que en el mundo
moderno "donde se ha debilitado
tan terriblemente el sentido
de lo sacro, la gente itócesita
también estos reclamos á Dios,
que no se pueden descuidar sin
un cierto empobrecimiento de
nuestro, servicio sacerdotal:"
La Sagrada Congregación pa­
ra la Educación Católica, en
la Carta a los Seminarios sobre ■
la formación espiritual dé los **
futuros sacerdotes, establece:
"La participación en la Euca­
ristía ciertamente determina
el clima espiritual de un Semi­
nario: Y, ¿por que no decir
que, tal vez, ahí 'se redescu­
briría quizás la necesidad y el
6

sentido del traje sacerdotal, del Cardenal Alexandru Todea?
abandonado un poco a la ligera Este, en el Sínodo de Obispos
en perjuicio de la pastoral a para Europa', declaró: "La obra
la que pretendía servir? Va­ de la evangelización ha de ha­
rias veces ha llamado la aten­ cerse con el espíritu de adhe­
ción el Papa Juan Pablo II so­ sión a lo que pide el Santo Pa­
bre la necesidad q*'uteiene eí dre? Se pueden.encontrar difi-
sacerdote de presentarse ante ^cultades para realizarlo en el
los hombres como lo que es: uno apostolado, pero el esfuerzo
de ellos, es verdad, pero mar­ redunda en beneficio del após­
cado por un signo profundo que tol? Así, yo salí del Semina­
lo cualifica y por la misión rio con el propósito de vestir
que Dios le confió entre los todos los días la sotana y ce­
suyos y para el mundos ..¿Cómo lebrar todos los días la Santa
negar, pues, la evidencia? A Misa? Pero llegó la hora de-
los ojos de los fieles y en la la prisión? Uno de mis sufri­
conciencia misma del sacerdote mientos mayores fue el hecho
se degrada cada vez más el de que me quitaran la sotana
sentido de los "sacramentos de y me impidieran celebrar la
la fe" cuando un sacerdote, ha­ Santa Misa? JEn catorce años
bitualmente descuidado en su de prisión,-sólo pude celebrar
forma de vestir o plenamente una vez. la Misa, con cadenas
secularizado, actúa como minis­ en los pies y las esposas en
tro de la Penitencia, de la Un­ las manos?" (L'Osservatore Ro­
ción de los enfermos y sobre mano del 20 de diciembre de
todo de la Eucaristía ??? Mu­ 1991, p? 13)?
chas veces la transmisión al Por eso, no podemos creer
nivel de lo sagrado no se hace que nos tengan tanta bronca por
ni siquiera en lo que se refie­ usar la sotana?
re a los vestidos litúrgicos
prescritos? Esta es una pen­ No por elestudip
diente fatal, en el sentido de del latín.
inevitable y, sobre todo, en
el sentido de desastrosas El El nuevo Código de Derecho
Seminario no tiene derecho a Canónico, en el canon 249,
permanecer indiferente ante ta­ preceptúa que los seminaristas
les consecuencias? Debe tener "no sólo sean instruidos cuida­
el coraje de hablar, de expli­ dosamente en su lengua propia,
carse, de exigir?" (Cfr? Edi­ sino . que dominen la lengua
torial Claretiana, Buenos Ai­ latina Esta enseñanza
res, 1980, p? 23)? no hace más que recoger las en­
Los enemigos de la santa señanzas del reciente Magiste­
sotana, ¿serón capaces de com­ rio eclesiástico, por ejemplo,
prender y valorar el testimonio Juan XXIII en la Carta Apostó­

lianos
lica "Veterum Sapientia" del
22 de febrero de 1962; Pablo No nos tienen tanta bronca
VI en la Carta Apostólica "Sum- porque estudiemos el latín®
mi Dei Verbum" del 4 de noviem­
bre de 1963; y en el Motu Pro­ No porque cantarnos
pio "Studia Latinitatis" ' dql gregoriano.
22 de febrero de Í964; el Con­
cilio Vaticano II en el decreto El Concilio Vaticano II,
"Optatam Totius", n^ 13, pre­ en la Constitución sobre la Sa­
ceptúa que los alumnos adquie­ grada Liturgia ns 116 enseñó:
ran "el conocimiento de la len­ "La Iglesia reconoce el canto
gua latina que les permita en­ gregoriano como el propio de
tender y usar las fuentes de la Liturgia Romana; en igualdad
tantas ciencias, y los documen­ de circunstancias, por tanto,
tos de la Iglesia"; en la Carta hay que darle el primer lugar
antes citada de la Sagrada Con­ en las acciones litúrgicas",
gregación para la Educación Ca­ y en el ne 54 dice: "Procúrese
tólica se enseña: "Nada más le­ que los fieles sean capaces
jos del concilio que haber también de recitar o cantar
proscripto el latín; al contra­ juntos en latín las partes del
rio, su exclusión sistemática Ordinario de la Misa que les
es un abuso no menos condena­ corresponde®
ble que la voluntad sistemática Por esta razón Pablo VI pu­
de algunos de mantenerlo -exclu­ blicó la "lubilate Deo",’que
sivamente® Su dqsapáriciBn in­ dice: "Así pues, el canto gre­
mediata y total no puede ocu­ goriano mantendrá el vínculo
rrir sin consecuencias pastora­ que haga de todas las gentes
les®" La mismísima Conferencia un sólo pueblo, congregado en
Episcopal Argentina, en "Normas el nombre de Cristo en un sólo
para la formación sacerdotal corazón, una sola alma y una
eñ los Seminarios de la Repú­ sola voz®"
blica Argentina", en el n2 130, Pór estos motivos no pode­
manda: "Inclüyáse siempre en mos pensar que los que se creen
el programa de estudio la ense­ los adalides del Vaticano II
ñanza de la lengua latina, se­ nos ataquen por cantar grego­
gún el permanente e insistente riano, junto con la polifonía
modo de pensar de la Iglesia®" y los cantos populares®
De hecho, no sólo cultiva­
No porque estudiemos
mos el latín sino también el
griego, el hebreo y las lenguas a Santo Tbmás.
modernas®.. . En todas las solem­
nidades se canta el Evangelio Algunos parecen ignorar que
en griego, y en algunos días es justamente el Concilio Vati­
se celebra la Santa Misa en cano II el primer concilio en
francés, inglés, alemán o ita­ toda la historia de la Iglesia

bre de 1965 contestó que por
patrimonio filosófico perenne­
mente válido "S.Thomae princi­
pia significare intelexisse".
La Sagrada Congregación para
la Enseñanza Católica el 20 de
enero de 1972 decífa: "Continúan
permaneciendo validos las reco­
mendaciones de la Iglesia a-
cerca de la filosofía de Santo
Tomás, en la que los primeros
principios de la verdad natural
son clara y orgánicamente enun­
ciados y armonizados con la Re­
velación." Y el Código de De­
recho Canónico en el canon 252
ordena que los alumnos tengan
"principalmente como maestro
a Santo Tomás." (Cfr. asimismo
tonferencia Episcopal Argenti­
na, "Normas para la formación
sacerdotal en los Seminarios
de la República Argentina", na
que recomienda nominalmente a 135, 145 y 153).
un teólogo. Ese teólogo es También aquí no creemos que
Santo Tomás. Por ejemplo, en se nos pueda tener tanta bron­
el decreto "Optatam Totius", ca por querer conocer en pro­
ne 16, se manda estudiar la fundidad el pensamiento del
teología dogmática "bajo el Doctor Angélico, que "es un
magisterio de Santo Tomás", y instrumento eficacísimo no sólo
en nota se remite a los discur­ para salvaguardar los fundamen­
sos de Pío XII del 24 de junio tos de la fe, sino también para
de 1939, y de Pablo VI del 12 lograr' útil y seguramente los
de marzo de 1964, y del 10 de frutos de un sano progreso."
setiembre de 1965. (Pablo VI).
La misma formación 'filosó­
fica debe efectuarse "apoyados No porgue nos creamos
en el patrimonio filosófico de
los mejores.
perenne validez". (Optatam To­
tius, n® 15). Y la nota remite Si nos considerásemos los
a la encíclica de Pío XII "Hu­ mejores, seríamos orgullosos
mante Generis", del 12 de agos­ y soberbios, y Dios no nos ben­
to de 1950. Además la Sagrada deciría, tal como lo canté la
Congregación de Seminarios y Virgen en el Magníficat.
Universidades el 20 de diciem­ Todos los miembros del Ins­

tituto del Verbo Encarnado y
las Servidoras del Señor y la No parque seamos
Virgen de Matará hemos nacido de extrema derecha.
con el pecado original y aun
después del Bautismo tenemos No pretendemos ser ni de
que luchar contra la triple derecha, ni de izquierda, ni de
concupiscencia de la que nos centro, porque no nos interesan
habla el Apóstol San Juan. So­ esas categorías especiales que
mos pecadores y grandes pecado­ son simples etiquetas. Como no
res. Todos los días tenemos queremos ser ni de la nueva, ni
que rezar el acto penitencial de la vieja "ola", porque no
en la Santa Misa y todas las nos interesa encasillarnos en
semanas nos acercamos al sacra­ categorías temporales, total­
mento de la Reconciliación. mente relativistas. Queremos
Lo curioso es que los que ser de la "ola" eterna de Cris­
dicen que nos consideramos "los to, que "es el mismo ayer, hoy
mejores" no nos critican para y para siempre" (Cfr. Hbr.
que nos corrijamos, sino lo que 13, 8).
hacen es acusarnos para desca­ De hecho, somos cultores
lificarnos. De hecho, como di­ de la Doctrina Social de la I-
ce el P. Mascardi, S.J. mártir, glesia y con sus sabios princi­
"Dios elige los instrumentos pios queremos iluminar toda
más viles para que más luzca el realidad temporal, como nos da
poder de la Divina Mano", que ejemplo de manera clarividente
no es otra cosa que el eco del Juan Pablo II en la "Centesimus
Apóstol: "No hay entre nosotros Annus".
muchos sabios según la carne, Asimismo, también hemos he­
ni muchos poderosos, ni muchos cho nuestra opción preferencial
nobles. Antes eligió Dios la por los pobres, no exclusiva,
necedad del mundo para confun­ ni. excluyente, tal como lo ex­
dir a los sabios... la flaqueza presáramos en el número ante­
para confundir a lo§ fuertes..., rior del boletín "Ave María".
lo que no es nada para anular Por eso, considero que no
lo que es" (Cfr. 1 Cor. 4, 13). nos tienen tanto odio por ésta
Estimo que no nos atacan falacia, más cuando la calumnia
tanto porque crean que nos con­ viene de parte de los que se
sideramos los mejores, ya que consideran los campeones del
si alguna excelencia llegasen pluralismo.
a ver en nosotros, en vez de
calumniarnos tendrían que glo­ No porque tengamos
rificar a Dios:"para que viendo muchas vocaciones.
vuestras buenas obras glorifi­
quen a vuestro Padre que está Hace poco . un dignatario,
en los cielos". (Mt. 5, 16) 'refiriéndose a nosotros, dijo

"no es normal que tengan tantas tarado y especioso, y, tal vez,
-j—
vocaciones". Con todo respeto, el. de mayor peso. Estimo que
me parece que esa persona es estar en contra de una parro­
la que no es normal porque las quia, Congregación o Diócesis
vocaciones a la vida consagrada por *tener muchas vocaciones im­
son un don total de Dios. Por plica, a semejanza de la menta­
eso es que el Verbo Encarnado lidad contraconceptiva, que de-
nos enseñó: "Rogad al Dueño de ^tras hay una lógica y una raíz
la mies para que mande opera­ (Cfr, Juan Pablo II, 14 de mar­
rios a la mies suya", no nos zo de 1988).
enseñó a decir "manda dos ope­
rarios, o 200, o 200Ó". Más
bien nos parece que lo anormal
es que tantas diócesis tengan
tan pocas vocaciones y eso sí
que debe ser por incuria de los
Pastores, yaque como reitera­
das veces dijo el Papa, el sig­
no de la vitalidad de una comu­
nidad cristiana son las voca­
ciones, ya que la vida engendra
la vida.
¿Por quó estos tales, en
vez de tirarnos piedras, no se
humillan y nos preguntan a qué
causas le atribuimos nosotros
el tener tantas vocaciones?
¿No podría ser, tal vez, por
todas las cosas por las que e-
llos nos atacan? Digo yo, ¿no
podrá ser porque usemos sotana,
aprendamos latín, cantemos gre­
goriano, estudiemos a Santo To­
más? ¿Porque seamos humildes,
no nos metamos en política?
¿Tal vez no vean la realidad
porque teman, tener que "quemar
lo que adoraron y adorar lo que
quemaron"? ¿No se dan cuenta
que Dios nos bendice por ir a
la renovación en fidelidad, en-
tendiendo el Vaticano II a la
luz del Magisterio de siempre?
Este es el ataque mis reí™

No debe asombrarnos que, ¿Cual estirad que será esa
casi exclusivamente, estos ata­ causa? Creo que\ la única cau­
ques por tener muchas vocacio­ sa proporcionada tiene que ser
nes provengan de personas con­ de nivel teológico, y en este
sagradas. No debe asombrarnos sentido, para mí¿ salvo mejor
que en ellos pueda darse esa opinión, es el testimonio ex-
lógica y esa raíz. Incluso, plí'citq, positivo y negativo,
los Obispos argentinos hablan que damos de Jesucristo Nues­
de tener que purificarse "del tro Señor. Nos odiáis, en di ti­
secularismo y la injusticia, ma instancia, porque jarnos tes­
que también a nosotros puede timonio "de la luz que viro al
afectarnos." (Líneas pastorales mundoy las tinieblas eiguen
para la nueva evangelización, odiando a la luz por las mismas
n® 41). razones: "y los hombres amaron'
Pero tampoco nos odian tan­ más las tinieblas que la luz
to solamente por tener nosotros porque sus obras eran malas"
tantas vocaciones, porque pare­ (Jn. 3, 19).
ciera que este tema no les in­ Y si me equivoco, que me
teresa ya que, aparentemente, lo demuestren.
no ponen los medios para tener Mientras tanto seguiremos
muchas vocaciones. adelante con renovado empeño
ya que la Emperatriz de Améri­
ca nos asegura: "¿No estoy yo
Nos gustaría pensar que, aquí que soy tu Madre? ¿No
indignados, nofe atacan por estás por ventura en mi regazo?
nuestros muchos pecados. Pero ¿Qué más has menester? No te
tampoco parece esa la razón, apene ni inquiete cosa algu­
porque no es la indignación na".
santa del que busca la conver­
sión, sino la indignación nihi­
lista de quien busca la aniqui­
lación.
No ■ creo que ninguna de es­
tas razones, ni todas ellas
juntas, basten para ser causa P. CARLOS MIGUEL BUELA.
proporcionada del odio que se Villa de Luján,
nos tiene. 1 de noviembre de 1991.

Laáintf
de Wcacfones
1. Algún lector desprevenido se asombrará Moisés (cfr. Ex. 3, 4 ss.), Josué (cfr. Num.
del título de este artículo, ya que evocará en 27, 18-20 y Dt. 31, 1-8.23), Samuel (cfr.
su espíritu una célebre película italiana de ISam. "3, 10), David (cfr. I Sam. 16, 1-13),
hace algunas décadas. Puede ser que,1 inclu­ Jeremías (cfr. Jer. 19, 1-3; 11, 18-20; 16, 1-
so, el asombro aumente al considerar que el 5), Isaías (cfr. Is. 6, 8), Oseas (cfr. Os. 3,
latrocinio no se refiere a bienes materiales, 1), los Doce (cfr. Me. 3, 13-19: "hizo-do­
como las bicicletas, sino a bienes espirituales, ce"), los primeros discípulos (cfr. Me. 1, 16-
como las vocaciones. Aún'más puede crecer 20; Mt. 4, 18-22; Le. 5, 1-11; Jn. 1, 35-51),
la sorpresa si uno cae en la cuenta de que se de Leví-Mateo, del hombre rico, de Pablo, de
trata de vocaciones a la vida consagrada, o María, de Jesucristo, etc. De hecho la Igle­
sea, de dones sobrenaturales como son las sia enseña que hay dos elementos esenciales
vocaciones sacerdotales, diaconales, religué en toda vocación a la vida consagrada: Prime­
sas, misioneras o a la secularidad consagrada. ro, d llamado de Dios, y, segundo, la admi­
Tal vez a alguno le parecerá esta una idea sión o llamado de la Iglesia. A estos dos
tan disparatada que sospechará que estoy elementos hay que añadir la idoneidad, que
inventando este delirio, porque considera que es efecto del llamado divino, y condición
no puede haber en la Iglesia nadie que afirme previa del llamado eclesial. La idoneidad
semejante barbaridad. Por eso pruebas al implica el orden intelectual, físico y psíquico,
canto: en una carta de fecha 11 de setiembre y moral (en especial, la recta intención) de
de 1980, dirigida al suscripto, se me acusaba los candidatos (cfr. Decreto Optatam Totius
"de sustraer positivamente vocaciones" (Prot. 2 y Presbyterorum Ordinis 11).
Nro. 1061-80). "Sustraer",según una acep­ El llamado de Dios es el fundamento
ción del Diccionario de la Real Academia es mismo de la vocación. Es Dios quien elige a
"hurtar, robar f*.raudulentamente Fácilmente una persona determinada a un particular es­
podríamos traer más pruebas, pero por razón tado de vida y le da las gracias necesarias
de espacio las obviamos, que "para muestra para ^ingresar, santificarse y perseverar en él.
basta un b*.otón Es únicamente Dios el que llama, de modo
2. Consta por la Sagrada Escritura la que toda vocación nace de la libérrima y gra­
vocación de Abraham (Cfr. Gén. 1, 27 ss.), tuita iniciativa del amor de Dios, cualesquiera
3

sean ios medios (o instrumentos) de ios que . Contra Retejientes, N° 808).
se sirva. Sólo y únicamente llama Dios: a 3. Siendo las vocaciones obra exclusiva
quién quiere, cómo quiere, cuándo quiere, y maravillosa de Dios no hay sobre la faz de
dónde quiere, con los medios que 'quiere y la tierra hombre alguno que la pueda imitar,
para lo qué quiere. Es El el que elige, con o remedar, o inventar. Ningún hombre
elección eterna, sin que antecediera mérito puede dar la vocación a otro, ni siquiera un
alguno de nuestra paite, antes de que naciéra­ sacerdote, un obispo o el mismo Papa. No
mos, más aún, antes de la creación del mun­ hay técnica psicológica, ni grupal, ni retiro o
do (cfr. Jer. 1, 5; Is. 49, 1; Gál. 1, 15-16; e- ejercicio espiritual, ni predicador por elo­
tc.). Jesucristo enseñó explícitamente esta cuente que sea, ni lavado de cerebro, ni las
verdad: 'No me habéis elegido vosotros a mí, mayores promesas temporales, que haga que
sino yo os elegí a vosotros y os he destinado un joven o una joven se decidan a algo tan
para que vayáis y déis fruto ..." (Jn. 16, 16) sobrenatural, como es seguir el llamado
y cuando elige a los doce: "Subió a un monte vocacional, que excede las fuerzas de toda
y llamando a los que quiso vinieron a El..." naturaleza humana, sin que exista el llama­
(Me. 3, 13). Llamado que perdura aún miento divino. Nadie puede falsificar simu­
después de nuestros numerosos pecados, lando, por mucho tiempo, un llamado de Dios
"pues los dones y la vocación de Dios son inexistente. Nadie puede hacer que quien no
i*rrevocables (cfr. Rom. 11, 29), "si le fué­ tenga un llamado de Dios, lo vaya a adquirir
ramos infieles, El permanece fiel, que no por obra humana.
puede negarse a sí mismo" (2 Tim. 2, 13). 4. Si las vocaciones son una gran obra de
Así como ocurrió durante la vida terrena de arte de Dios y es imposible falsificarla con
nuestro Señor, así sigue ocurriendo durante éxito, ¿cómo se hace para "robárselas" a
su vida gloriosa en todo el arco de los siglos Dios? Esto es un absurdo.
desde la Ascensión a su Segunda Venida. Quien tal supone imagina a Dios como si
No se diga que esto sólo vale en el caso no fuera Dios (por ser impotente contra los
de ser llamados directamente por la voz del ladrones, o ignorante de sus habilidades, o
Señor, ya que las palabras del Señor conteni­ malo por no impedirles sus malas artes), o a
das en la Biblia las debemos recibir como si los "ladrones" como más sabios y más pode­
la oyésemos de los mismos labios de Cristo.. rosos que Dios, o sea, que pueden burlarse
Pero hay aún otro modo de expresión del de El y ser más sagaces que El.
Señor que precede a toda palabra externa y ¿Cómo se puede "robar" una gracia del
son "las voces interiores con qye el Espirita Espíritu Santo? Esto no lo puede hacer ni si­
Santo mueve el alma ... el impulso de la gra­ quiera Alexander Monday, el personaje de
cia ... la inspiración interior ..." (Sto. To­ "Ladrón sin d*.estino
más, Contra Retrahentós, N° 795). De tal ¿Cómo se puede sustraer una "inspiración
modo que si el diablo sugiriera a alguien a interior" que no sólo llama, sino que además
seguir la vocación, "... tal sugestión no tiene envía? Y si "sustraer" es falsificar, ¿cuánto
eficacia alguna si no es atraído interiormente tiempo vivirá la virginidad "por el Reino de
por Dios ... sea quien fuese el que sugiere el los Cielos” un joven sin vocación?
propósito de entrar en esta religión, siempre 5. Si se pueden "robar" es porque esti­
este propósito viene de Dios” (Sto. Tomás, man que las vocaciones son "de la Diócesis",
4

o s:.“ de- «M.O8 van con otros (»• jugares lejanos, sin sagú
Ahora, bien, ¿quién Íes dió el derecho de ridades -según se apresuran a asegurarles- a
propiedad sobre las vocaciones que son de donde todo es precario y todos somos peores
Dios? Si las ovejas y los corderos no son de que Frankestein, Drácula, Mussolini y Hitler)
ningún sacerdote, ai obispo, ni diócesis, ni y se alejan de ellos, donde todo es seguridad,
del mismísimo Papa, sino de Jesucristo, certeza, benevolencia y apertura?
según El le ensenó al mismo Pedro, Primer Algunos eclesiásticos parece que se consi­
Papa: "Apacienta mis corderos ... Apacienta deran la hipósíasis del Espíritu Santo, dueños
mis ovejas ... Apacienta mis ovejas (cfr. Jn. de las vocaciones, que saben cuántas deben
21, 15. 16. 17.), si las ovejas y corderos son ser, cuáles son y dónde deben ir. Pareces
de Cristo, ¡cuánto más lo serán las vocacio­ estar convencidos que pueden ir, impunemen­
nes! te, contra la naturaleza de las cosas, que son
creadores del ser y de la verdad de la reali­
dad, consecuencia esta de la filosofía moder­
na, inmanentista, subjetivista, relativista,
nominalista, volúntaosla y sofista, que parece
reinar en sus cabezas. Y de ahí los fracasos
pastorales clamorosos en que caen, comen­
zando por la falta de vocaciones.
Y si son "de ellos", ¿por qué no pueden
ser de nosotros? ¿Será por razón del domici­
lio que figura en el D.N.I.? Pero, acaso, ¿no
preceptúa el canon 1016 del Código de Dere­
cho Canónico que es obispo propio del diáco­
no "el de la diócesis en la que tiene domicilio
de ordenado, o el de la diócesis a la cual ha
decidido dedicarse"? Esto que vale para los
candidatos al clero diocesano, vale con mayor
razón para las vocaciones al clero religioso,
como lo muestra la experiencia de casi 20 si­
glos.
6. Alguno se preguntará ¿por qué hay
eclesiásticos que afirman que otros "sustraen"
vocaciones? La intención de los tales la
Ib soy el Buen Pastor (Jn 10,11)
excuso, porque sólo es de Dios el juzgarla,
pero la acción la acuso porque no es lícito ca­
llarse cuando está enjuego el honor de Dios,
según aquello atribuido a San Juan Crisósto-
Pero si las vocaciones son de ellos y no mo: "Es laudable ser paciente en las injurias
de Dios, ¿por qué se las dejan robar? ¿por propias, pero soportar demasiado paciente­
qué no las cuidan? ¿por qué no las atraen? mente las injurias a Dios es impío" (Opus Im-
¿No sería más realista preguntarse: por qué perf. in Matth., Homilía 5, super 4, 10;
5

M.G. 56, 068). Con esa creencia no sólo s© menoscaba ia
crea ' que se pueden "sustraer" majestad de Dios, sino también se desprecia
vocaciones ciertamente cree que se lo puede la dignidad de los hombres, y por partida
manipular a Dios y le quita la gloria que sólo doble; por un lado, los que trabajan por las
a El le corresponde por esa maravilla de las vocaciones harían mal, pues roban cosas
maravillas que es la manera multiforme, pero sagradas, violentando conciencias, inventando
siempre grandiosa y mística, con que Dios quereres de Dios donde no los hay, escamo­
toca al hombre. Y Dios nos da todo -exis­ teando y remedando la voluntad de Dios, lo
tencia, su Hijo, la gracia, la vida eterna cual los hace seres indignos y miserables; y,
pero el honor ha de ser todo para El: "... no por otro lado, a los candidatos a quienes se
doy mi gloria a ningúnfetro..." (Is. 42, 8; supone ingenuos, estúpidos, coaccionados o
48, 11), de ahí que el pueblo elegido canta­ privados de libertad, ya que se los engaña
ba: "No a nosotros, Señor, no a nosotros, con artimañas, se les lavaría el cerebro, se
sino a tu nombre da la gloria ..." (Sal. 115, los atemorizaría con los castigos eternos si no
d- siguiesen la vocación que le inventa -sacán­
dola de la manga- el sacerdote inescrupuloso,
etc. El hecho de que algún padre o madre
gallináceos obligasen a su hijo a seguir la
vocación, o sacerdote o incluso obispo como
aquel que dijo a un diácono: "Si no la tenés,
yo te la doy", demuestra justamente que no
se puede "*inventar una vocación. Él filóso­
fo español Xavier Zubiri demostró que estaba
coaccionado por su madre cuando lo ordena­
ron, y la Iglesia declaró nula la ordenación;
y el diácono a quien le "*dieron la vocación
no perseveró ni un año.
7. Análogamente a la mentalidad contra­
ceptiva, las actitudes contravocacionales
ponen de manifiesto una lógica y una rafa.
"La lógica, anti-vida". Es la actitud de
los estériles de todos los tiempos. De las dos
mujeres que se presentan a Salomón recla­
mando un hijo, sólo la . verdadera madre
quiere la vida del hijo: "Dale a esa el niño,
pero vivo; que no le maten". Mientras la
otra decía: "Ni para mí ni para ti: que le
p*artan (I Re. 3, 26). Estos no tienen voca­
ciones y no quieren que nosotros las tenga­
Haced esto en memoria mía (Le 22,19) mos, por eso hace tiempo que traman nuestra
liquidación. Pero como Jesucristo es "más
que Salomón" (cff. Mt. 12, 42), cada vez
6

tenemos más vocaciones y cada vez les re­ el elegir el lugar donde uno quiere ser forma­
sulta más difícil partirnos por el medio. do? En la mayoría de los Seminarios los
Parafraseando a San. Pedro les decimos a los alumnos son de aluvión, es decir, proceden
que no nos quieren: ¿Por -qué os admiráis de. de muy distintos lugares de origen. Exclama­
ésto, o por qué nos miráis a nosotros, como ba San Alfonso María de Ligorio, Doctor de
por si nuestro poder o nuestra piedad tenemos ■ la Iglesia: "¡Cuántos entran en el seminario
tantas vocaciones? (Cfr. Hch. 3, 12). como ángeles y en breve tiempo se truecan en
"¿Qué raíz? Es la rebefión contra Dios d*emonios ... Y sépase que de. ordinario, en
... es d no mogodmate de Dios me los seminarios abundas los males y los escán­
Dios ..." (JuanPabloH, 14/3/1988, Discurso dalos más de los que saben ios obispos, que
a los participantes del Congreso Internacional las más de las veces son los menos entera­
para comnemorar el XX aniversario de la dos" (Obras Ascéticas, BAC, ton» II, pág.
Humana» Vitas, L’O. R., 17/4/1988, pág. 19).
11). 9. En fin, sea como sea, quede en claro
De hecho, si alguien cree que las voca­ que nunca fue nuestra intención "*sustraer
ciones son obra humana, no reconociendo que nada a nadie, y menos que meaos vocaciones
es Dios quien elige y envía, no ha de ser a Dios. Que nunca desviamos vocaciones.
muy bendecido con vocaciones, ya que hace justamente para evitar que Dios deje de ben­
caso omiso a la enseñanza del Señor: "Rogad decimos con vocaciones. Por su gracia, en
al dueño de la mies para que mande operarios nú vida sacerdotal pude descubrir y acom­
a la mies suya" (Le. 10,2). De hecho, "la pañar muchas vocaciones a la vida consa­
vida engendra la vida" (Cfr. Juan Pablo. II,. grada que se encuentran en diócesis y congre­
Homilía, L’O. R., 10/5/81). Una vocación gaciones muy distintas,'incluso íbera del país.
vivida con desgano, no despertará vocacio­ Quisiera, para mí y para todos los sacerdotes
nes. Una religión que se percibe como buro­ de nuestra congregación, que Dios nos diese
crática, tampoco. Una casa de formación ©1 don de poder descubrir y orientar tatas
donde no haya selección, donde los supe­ vocaciones que pudiésemos llenar todos los
riores no verifiquen la idoneidad de los candi­ buenos seminarios y noviciados del mundo
datos, queda desierta. Una pastoral juvenil entero.
no entusiasta, nunca será semillero de voca­ 10. Hago votos para que se dé testimo­
ciones. nio, con fuerza y valentía, de Jesucristo, que
De hecho, nosotros todavía no hemos "es el mismo ayer, hoy y siempre" (Heb. 13,
gastado ni un peso en propaganda vocacional. 8), "quien trajo toda novedad trayéndose a sí
Nuestra mejor propaganda son .los semina­ mismo" (San Ireneo). Finalmente, el gm
ristas y las religiosas. secreto del florecer vocacional es la cruz de
8. Consideramos que van contra los dere­ Nuestro Señor Jesucristo, el "único que tiene
chos humanos quienes obstaculizan la entrada palabras de vida eterna" (Jn. 6, 68).
de los candidatos a la vida religiosa donde
ellos estimen que Dios los llama. Si no se P. CARLOS MIGUEL BUELA
comete-pecado -según dicen- por no seguir el Villa de Lujáa
llamado del Señor, ¿cómo podrá ser pecado. 14/4/1992
7

LA OBRA DE DIOS EN AMERICA
Quinientos años de la Evangelización
I. Introducción el Evangelio de Dios’ (Ev. Nun. 7)"
(Angelus 5/1/92).
Quiero abordar este tema desde un
II. La Ley Nueva
punto de, vista del todo particular, pero
que es el más real y verdadero enfoque
con el que debe ser juzgada la obra de la Me parece oportuno, para comenzar
evangelización de América: este punto de con ésta exposición precisar la noción de
vista es el de Dios, ya que como dice San Evangelio, para luego desarrollar el con­
Pablo; "ni el que planta es algo, ni el que cepto de evangelización.
riega, sino Dios que hace crecer" (1 Cor. Evangelio, etimológicamente, significa
3.,7) "buen anuncio, buena nueva". Por lo
La Iglesia entera se alegra y celebra tanto hace referencia a algo bueno que
esta conmemoración, que como dice Juan constituye a su vez una novedad. Por eso
Pablo II: "No son acontecimientos histó­ con este nombre se designa el mensaje de
ricos más o menos discutibles, sino una salvación de Cristo, el Verbo Encarnado,
realidad espléndida y permanente que no el Dios hecho hombre, que con la nove­
se puede subestimar: la llegada de la fe, dad absoluta de la Encarnación viene a
la proclamación y difusión del mensaje salvar a todos los hombres de todos los
evangélica'en el continente. Y lo celebra tiempos y lugares restaurando lo que el
v; en eLsentioo más profundo y teológico hombre había perdido por el pecado e
del término: como se celebra á Jesu­ instaurando una nueva economía de
cristo, Señor de la historia y de los desti salvación que es justamente el Evangelio,
nos déla humanidad, ’El primero y más o Nueva Alianza, o Nueva Ley. Y es
grande evangelizádor ya que El mismo es sólo Cristo quien puede salvar al hombre,
pues por su doble condición de Dios y de
* Conferencia pronunciada el 19 de junio hombre se constituye en el único media­
de 1992 en el Congreso de la Nación, dor entre Dios y los hombres. En efecto,
con ocasión .del ciclo de conferencias era el hombre quien debía pagar a Dios
denominadas "América. Encuentro de dos la deuda infinita contraída por el pecado,
culturas" organizado por la Comisión la cual le era imposible de satisfacer en
y- Unicameral para la conmemoración del razón de la finitúd y pequenez de la
"Encuentro de dos Culturas" al cumplirse naturaleza humana. Entonces Dios, en su
el Vo Centenario del descubrimiento de misericordia, movido a compasión, en­
América. cuentra ei modo de satisfacer: puesto que

la deuda es infinita y sólo El es infinito, ción a la Antigua Ley, como más adelan­
El mismo la pagará. Pero como es el te diremos. ¿En qué sentido se llama
hombre el deudor, Dios se hace hombre, "ley"? No en el sentido de norma, pres­
de modo que sea el hombre quien pague cripción de la razón, regla invariable,
su deuda. Y así se encarna Jesucristo, sino en el sentido de "calidad". Así el au­
Nuestro Salvador, en las entrañas purísj. tor de la Carta a Diogneto (200 de (la era
cristiana) escribe que "los cristianos no se
distinguen de los demás hombres ni por
su tierra natal, ni por su idioma, ni por
sus instituciones... sino que, en todo,
muestran su propio estilo de vivir, según
todos admiten, admirable y asombroso".
¿En qué consiste pues esta Ley Nueva?
¿En qué consiste el Evangelio?
a) En primer lugar, ¿esta ley es escri­
ta, o sea exterior? No, la Ley Nueva no
es escrita, sino infusa, esto es, infundida
en él corazón, como lo había profetizado
Jeremías: "Yo pondré mi ley en su inte­
rior y la escribiré en su corazón, y seré
su Dios y ellos serán mi pueblo" (Jer.
31,33). Y como, según dice Aristóteles,
cada cosa se denomina por lo que en ella
mas de María Santísima. Por eso sólo el es principal, lo principal de esta Ley
Evangelio de Cristo es verdaderamente u Nueva o Evangélica, y en lo que está
"Evangelio", por su novedad absoluta y todo su poder, es la gracia del Espíritu
por el bien inconmensurable que es para Santo, que se da por la fe en Cristo, así
los hombres estar, en virtud de la Pasión dice Santo Tomás, "la Ley Nueva prin­
de Cristo, reconciliados con Dios. En cipalmente es la misma gracia del
este sentido dice San Pablo que "si al­ Espíritu Santo que se da a los fieles de
guien os predica otro Evangelio distinto Cristo". Esto se enseña también en los
del que habéis recibido, sea anatema" nombres dados a la gracia en el Nuevo
f (Gal. 1,9). Testamento: "ley de la fe" (Rom. 3,27),
Decíamos que Jesucristo instaura una "ley espiritual" (Rom. 7,14), "ley perfec­
nueva economía de salvación llamada ta" (St. 1,25), "ley de libertad" (St.
Evangelio, o Nueva Alianza, o Nueva 2,12). Y más explícitamente donde dice
Ley. ¿En qué sentido se llama "nueva"? ..j "la ley del Espíritu de Vida en Cristo
No sólo por la novedad absoluta de la '■Jesús me libró del pecado y de la muer­
Encarnación, sino también en contraposi­ te" (Rom. 8,2), de donde dice San Agus­
4

tín que "la ley de la fe está escrita en los en cuanto infusa, o sea, en cuanto que es
corazones de los fíeles", y añade la gracia del Espíritu Santo comunicada
"¿Cuáles son las leyes de Dios escritas interiormente a los hombres, sana y eleva
por El mismo en los corazones, sino la la naturaleza humana, caída por el peca­
misma presencia del Espíritu Santo?". do, y por ende, justifica y salva. No
b) En segundo lugar, no obstante ésto, justifica en cuanto a sus elementos secun­
esta Ley Nueva que es principalmente in­ darios (documentos de la fe y preceptos
fusa es también, secundariamente, escrita escritos). Por eso San Pablo dice que "la
en el texto del Nuevo Testamento. Y así, letra mata, pero el Espíritu es el que da
en cuanto escrita, toca a la gracia del vida" (2 Cor. 3,6). San Agustín comenta
Espíritu Santo bajo dos aspectos: que por "letra" se entiende cualquier
Primero, como disposición para recibir escritura que está fuera del hombre,
la gracia, sea del entendimiento por la fv, aunque sea de preceptos morales, como
mediante la cual se nos da la gracia del los del Evangelio, por donde también la
Espíritu Santo, y así en el Evangelio se letra del Evangelio mataría si no tuviera
contiene cuanto pertenece a la revelación la gracia interior del Espíritu Santo que
de la divinidad y humanidad de Cristo; sana. Evangelio no es otra cosa que: "el
sea disposición del afecto de la voluntad, amor de Dios que se ha derramado en
en cuanto se contiene en el Evangelio nuestros corazones por virtud del Espí­
cuanto mira al desprecio del mundo, des­ ritu Santo, que nos ha sido dado"
precio que hace capaz al hombre de la (Rom. 5,5). Es lo que el Concilio de
gracia, pues como enseña Nuestro Señor Trento definió como "única formalis
"el mundo (esto es, los amadores del causa" de la salvación, la gracia santifi­
mundo) no puede recibir al Espíritu cante (cfr. Dz. 799). Eso es el Evangelio.
Santo" (Jn. 14,17). La gracia santificante es la que eleva al
Segundo, en cuanto en el Evangelio se hombre al mundo sobrenatural, ya que es
nos enseña todo lo referente al uso de la "una participación física y formal, aun­
gracia: cómo adquirirla, desarrollarla, que analógica, de la naturaleza divina",
perseverar en ella, etc. Tal uso consiste que hace al hombre hijo de Dios por
en las obras de todas las virtudes, a las adopción y heredero de la vida eterna del
que se nos exhorta de muchas maneras en Cielo. Eso es Evangelio. Es un anticipo
el Evangelio, la recepción de los sacra­ del Cielo, es la vida eterna incoada. La
mentos, etc. gracia -que es la esencia del Evangelio-
c) En tercer lugar vamos a afirmar que está tan por encima de todo lo creado,
sólo y únicamente esta ley justifica y que Santo Tomás dice de ella: "El bien
salva al hombre. Y así dice San Pablo de la gracia de uno sólo es más grande
"no me avergüenzo del Evangelio, que es que el bien natural dé todo el universo"
poder de Dios para la salud del todo el (S. Th. I-II, 113, 9 ad 2). De donde si un
que cree" (Rom. 1,16). La Ley Nueva, sólo nativo de estas tierras se hubiese
5

puesto en gracia de Dios, eso vale más guraba.
que todo el universo. Por eso la evan- i) Por su eficacia: la Antigua no daba
gelización, en cuanto es obra primera­ la gracia ni justificaba; la Nueva da la
mente de Dios, es obra perfectísima, ya gracia, abre las puertas del cielo, es
que "las obras de Dios son perfectas "(Dt. ^Sacramental, y justifica.
32,4). De ahí que los que critican la g) Por su utilidad: la Antigua no con­
evangelización, sin distinguir bien, de ducía al fin; la Nueva da al hombre la
hecho, están criticando a Dios y se opo­ posesión del Bien que es su fin.
nen, vanamente, a los planes de Dios, h) Por su dignidad: la Antigua era ley
pero Dios "se ríe de ellos” (cfr. Ps. 2,4). de siervos, fundada en el temor; la Nue­
va es ley de hijos, fundada en el amor.
Como la Ley Antigua debía conducir a
Cristo, cuando viene Cristo ya no tiene
III. Distinción con la Ley razón de ser, y es derogada y abrogada,
y el cristiano queda sustraído del imperio
Antigua
de la ley mosaica por el hecho del bautis­
mo: "mas ahora, desligados de la ley,
¿En qué se distingue esta Ley Nueva estamos muertos a lo que nos sujetaba,
de la Ley Antigua? Enseña Santo Tomás de manera que sirvamos en espíritu nue­
que "la principalidad de la Nueva Ley vo, no en letra vieja" (Rom. 7,6). "Por la
está en la gracia del Espíritu Santo. Esto ley morí a la ley" (Gal. 2,18) enseña San
se manifiesta en "la fe que obra por el Pablo, y San Agustín y San Juan Crisós-
amor"(Gál. 5,6). Por eso se distingue de tomo entienden esto en el sentido de que
la Ley Antigua en ocho cosas: "por la ley que me conducía a Cristo y
a) Por el ministro: la Antigua fue me lo mostraba, morí a la ley que ya no
dada por el ministerio de ángeles y profe­ tenía razón de ser, desde que ella había
tas; la Nueva por Cristo. cumplido su oficio".
b) Por la forma y materia en que se En la carta a los Colosenses la aboli­
graba: la Antigua fue escrita en tablas de ción de la ley es presentada como la
piedras; la Nueva es infusa en los cora­ liberación de un yugo aplastante y odio­
zones. so: "borrando el acta de los decretos que
c) Por la extensión: la Antigua era nos era contraria, que era contra noso­
nacional, sólo del pueblo elegido por tros, quitándola del medio y clavándola
Dios; la Nueva es universal. en.la Cruz" (Col. 2,14). Así, en la Cruz,
d) Por la duración: la Antigua es termina la ley mosaica su dramática
temporal; la Nueva, eterna. carrera: mata a Cristo y Cristo la mata a
e) Por su entidad: la Antigua era som­ su vez.
bra de lo que habría de venir; la Nueva En la carta a los Efesios la abolición
?$ la realidad que aquella sombra prefi­ de h ley es presentada como ía termina­

ción de las discordias pasadas entre ju­ amor, de la cual dice San Pablo que es
díos y gentiles: "mientras que ahora, por "vínculo de perfección" (Col. 3,14). Esta
Cristo Jesús, los que en un tiempo esta­ es la esencia del Evangelio.
bais lejos, habéis sido alejados por la Todas las diferencias entre una y otra
sangre de Cristo, pues El es nuestra paz, se toman de su perfección o imperfec­
que hizo de los dos pueblos uno, derri­ ción. Por eso la Antigua es ley de temor,
bando el muro de separación, la enemis­ contiene promesas temporales, cohibe
tad, anulando en su carne la ley de los más bien sólo lo externo, es "ley de las
mandamientos formulada en decretos, obras" (Rom. 3,27); en cambio la Nueva
para hacer en sí mismo de los dos un es ley de amor/contiene promesas espiri­
solo hombre nuevo y estableciendo la tuales y eternas, cohibe también lo inter­
paz, y reconciliándolos a ambos en un no malo, y es principalmente "ley de la
solo cuerpo con Dios, por la Cruz, dando fe" (Rom. 3,27), aunque secundariamente
muerte en sí mismo a la enemistad" (Ef. contiene algunas obras, ya morales, ya
2,13-16). Este nuevo cuerpo es la Iglesia, sacramentales.
que es una sola persona moral, un solo Además la Ley Nueva da cumplimiento
cuerpo, el Cristo místico. a la Antigua. Así enseña Nuestro Señor
Jesucristo que "no he venido a abrogar la
IV. Comparación entre Ley o los Profetas, no he venido a abro­
garla sino a consumarla, porque en ver­
ambas leyes
dad os digo que antes pasarán el cielo y
la tierra, que falte una jota o tilde de la
¿Cómo se comparan entre sí ambas le­ Ley hasta que todo se cumpla" (Mt.
yes? Ya vimos que la Ley Nueva se 5,17-18). Lo perfecto suple lo que a 10
distingue de la Antigua. Podemos agregar imperfecto falta. Por eso el Evangelio
a lo dicho que toda ley ordena la vida suple, perfecciona, al Antiguo Testamen­
humana para alcanzar un fin. La Ley to, en cuanto suple lo que le faltaba. En
Nueva no se distingue de la Antigua en la Antigua Ley podemos considerar dos
cuanto que ambas tienen el mismo fin: cosas: a) el fin; b) los preceptos.
someter los hombres a Dios, sino en a) Respecto al fin, la nueva perfecciona
cuanto que una mira el fin más de cerca a la vieja justificando a los hombres por
(es perfecta) y la otra lo mira de lejos (es la fuerza de la Pasión de Cristo: "pues lo
imperfecta). La Ley Antigua es como un que a la ley era imposible, por ser débil
ayo de niños: "La ley fue nuestro ayo a causa de la carne, Dios,’ enviando a su
para llevarnos a Cristo, para que fuése­ propio Hijo en carne semejante a la del
mos justificados por la fe. Pero llegada la pecado, y por el pecado, condené al
fe ya no estamos bajo el ayo" (Gal. 3,24- pecado en la carne" (Rom. 8,3); realiza
25). En cambio la Ley Nueva es ley de lo que la Antigua solo prometía: "cuan­
perfección porque es ley d.e caridad, de tas promesas hay en Dios son en El sí; y

- Coi la obra, en cuanto observó lo
que debía observarse en aquel tiempo,
como la circuncisión, pues fie "hecho
bajo! i ley" (Gal. 4 4).
- Con. su doctrina, pafeeúi ó los
preceptos morales de k; ey An'igua, y
ésío de tres maneras
* Declarand- el verdadeio senti­
do de la ley, contra L que enseñaban les
fariseos, que sólo creían prohibidos los
actos externos malos: "si vuestra justicia
no supera a la de los escribas y fariseos,
no entraréis en el Reino de los Cielos"
(Mt. 5,20).
* Ordenó observar con mayor
seguridad lo que había ordenado la Ley
Antigua (Mt. 5,33 ss.).
* Añadió ciertos consejos de per­
fección, como aparece en la respuesta
que dió a aquel que le dijo que cumplía
los preceptos de la ley: "si quieres ser
perfecto, ve, vende todo lo que tienes, y
tendrás un tesoro en el cielo, y ven y
sígueme" (Mt. 19,21).
En cáanto a los preceptos ceremoniales
y judiciales de la Antigua Ley quedaron
abrogados por la Ley Nueya.
por El decimos amén, para gloria de V. Evangelizar
Dios" (2 Cor. 1,20); y realiza lo que la
Antigua sólo representaba: "sombra de lo
Visto ya someramente qué sea el Evan­
futuro, cuya realidad es Cristo”(Col. 2,
gelio o Ley Nuevaj nos corresponde
17).
ahora tratar acerca de qué es evangelizar.
b) Respecto a los preceptos, hay que
Como dice el Papa Pablo VI, se ha de
decir que la Antigua Ley contenía pre­
definir la evangelización en "términos de
ceptos morales, ceremoniales y judiciales.
anuncio de Cristo a aquellos que lo igno­
En cuanto a los preceptos morales, Cristo
ran, de predicación, de catcquesis, de
los perfecciona con la obra y con la doctrina.
bautismo y de administración de los otros
8

sacramentos. Ninguna definición parcial no se trata solamente de predicar el
y fragmentaria refleja la realidad rica, Evangelio en zonas geográficas cada vez
compleja y dinámica que comporta la más vastas o poblaciones cada vez más
evangelización, sino es con riesgo de numerosas, sino de alcanzar y transfor­
empobrecerla e incluso mutilarla. Resulta mar con la fuerza del Evangelio los cri­
imposible comprenderla si no se trata de terios de juicio, los valores determinan­
abarcar de golpe todos sus elementos tes, los puntos de interés, las líneas de
esenciales..."(Ev. Nunt. 17). Podemos pensamiento, las fuentes inspiradoras y
decir que se trata de una renovación de los modelos de vida de la humanidad,
toda la humanidad y de todo el hombre: que están en contraste con la palabra de
- De toda la humanidad: porque "evan­ Dios y con el designio de salvación" (Ev.
gelizar significa para la Iglesia llevar la Nunt. 19).
Buena Nueva a todos los ambientes de la Ahora bien, supuesto esto, ¿de qué
humanidad, y con su influjo, transformar modo se evangeliza?
desde dentro, renovar a la misma huma­ De dos modos fundamentales, señala
nidad: "He aquí que yo hago nuevas Pablo VI, debe evangelizarse:
todas las cosas" (Ap. 21,5). Pero la - Es necesario, en primer lugar,
verdad es que no hay humanidad nueva el testimonio de vida: "a través de este
si no hay en primer lugar hombres nue­ testimonio sin palabras, los cristianos
vos, con la novedad del Bautismo: "Por­ hacen plantearse a quienes contemplan su
que el pecado no tendrá ya dominio sobre vida interrogantes irresistibles: ¿por qué
vosotros, pues que no estáis bajo la ley, son así?, ¿por qué viven de esa manera?,
sino bajo la gracia" (Rom. 6,14) y de la ¿qué es o quién es el que los inspira?,
vida según el Evangelio: "renovaos en el ¿por qué están con nosotros? Pues bien,
espíritu ue vuestra mente y vestios del este testimonio constituye ya de por sí
hombre nuevo, creado según Dios en una proclamación silenciosa, pero tam­
justicia y santidad verdaderas" (Ef. 4, 23- bién muy clara y eficaz, de la Buena
24). La finalidad de la evangelización es, Nueva. Hay en ello un gesto inicial de
por consiguiente, este cambio interior y, evangelización... Todos los cristianos
si hubiera que resumirlo en una palabra, están llamados a este testimonio y, en
lo mejor sería decir que la Iglesia este sentido, pueden ser verdaderos evan­
evangeliza cuando, por la sola fuerza gelizados." (Ev. Nunt. 21)
divina del mensaje que proclama (cfr. - Pero además es necesario tam­
Rom. 1,16), trata de convertir al mismo bién un anuncio explícito: hay que saber
tiempo la conciencia personal y colectiva dar "razón de vuestra esperanza" (1 Pe.
de los hombres, la actividad en la que 3,15)... La Buena Nueva proclamada por
ellos están comprometidos, su vida y. am­ el testimonio de vida deberá ser, pues,
biente concretos" (Ev. Nunt. 18) tarde o temprano, proclamada por la
-De todo N hombre-: ’rpara 'a iglesia palabra de vida No hay evangelización

al Reino, es decir al Mundo Nuevo, al
nuevo estado de cosas, a la nueva manera
V.
de ser, de vivir, de vivir juntos, que
inaugura el Evangelio" (Ev. Nunt. 23).
t
Por eso la auténtica evangelización debe
conducir y culminar en la digna recep­
ción de los sacramentos, ya que es por
ellos por los que se comunica la gracia
santificante,en la que consiste principal­
mente el Evangelio, a los hombres:
"Nunca se insistirá bastante en el hecho
de qué la evangelización no se agota con
la predicación y enseñanza de una doctri­
na. Porque aquella debe conducir a la
vida: a la vida natural, a la que da un
sentido nuevo gracias a las perspectivas
evangélicas que le abre; a la vida sobre­
natural, que no es una negación, sino
purificación y elevación de la vida natu­
ral. Esta vida sobrenatural encuentra su
expresión viva en los siete sacramentos y
en la admirable fecundidad de gracia y
verdadera mientras no se anuncie el santidad que contienen. La evangelización
nombre, la doctrina, la vida, las prome­ despliega de este modo toda sil riqueza
sas, el reino, el misterio de Jesús de cuando realiza la unión más íntima, o
Nazareth, Hijo de Dios... Este anuncio mejor, una intercomunicación jamás
-kerigma, predicación o catequesis- ad­ interrumpida entre la Palabra y los sacra­
quiere un puesto tan importante en la mentos. En un cierto sentido es un equí­
evangelización, que con frecuencia es en voco oponer, como se hace a veces, la
realidad sinónimo de ella. Sin embargo evangelización a la sacramentalización.
no pasa de ser un aspecto.“(Ev. Nunt. Porque es seguro que si los sacramentos
22) Efectivamente, de nada sirve el anun­ se administran sin darles un sólido apoyo
cio si no se adhieren los hombres a él: de catequesis sacramental y de catequesis
"el anuncio no adquiere toda su dimen­ global, se acabaría por quitarles gran
sión más que cuando es escuchado, acep­ parte de su eficacia. La finalidad de la
tado, asimilado, y cuando hace nace: en evangelización es precisamente la de edu­
quien lo ha recibido una adhesión de car en la fe de tal manera que conduzca
corazón... adhesión al programa de vida a cada cristiano a vivir -y no a recibir de
que él propone. En una palabra, adhesión modo pasivo o apático- los sacramentos
10

como verdaderos sacramentos de la fe" número cada día, pues, por ejemplo, los
(Ev. Nunt. 47). aztecas, consideraban que debían alimen­
tar a su dios principal, el sol, con la
sangre de sus víctimas, para que este pu­
VI. Evangelización dé las diese vencer en el combate permanente
que tenía que librar en el cielo. No es
culturas
necesario explayarse mucho en este pun­
to, históricamente comprobado, para ver
Visto ya qué es Evangelio y qué evan­ que el mundo americano antes de la con­
gelizar, nos queda por ver en qué consis­ quista españolé estaba lejos de ser un
te la evangelización de las culturas. Dice paraíso. Ni qué decir de la terrible escla­
el Beato Isaac que "la Encamación supri­ vitud a la que estaban sometidos la mayo­
mió lo diabólico, asumió lo humano y le ría de los pueblos ( de ahí que ayudaran
comunicó lo divino" (Sermón 11, P.L a Cortés contra ios aztecas),’ de la idea
194, 1728). La evangelización de las que tenían de la mujer, de la familia, de
culturas no es más que la continuación, los incestos y sodomía, por ejemplo, de
análoga, de la Encamación del Hijo de los guaraníes, ni de la hechicería, bruje­
Dios en éstas. Es decir, significa encar­ ría,etc. Por eso podemos afirmar que con
nar el Evangelio en las culturas, prolon­ la llegada del Evangelio a América, esta
gando así la obra redentora de Cristo. realidad se transformó, suprimiéndose,
Por ende toda evangelización verdadera por tanto, lo diabólico.
de la cultura debe tener los mismos efec­ b) "Asumió lo humano": Baste citar
tos que la Encamación del Verbo, ya que aquí un sólo ejemplo: el de las Reduc­
es su continuación. Por eso la obra de la ciones Jesuíticas del Paraguay. En ellas
Iglesia Católica en estas tierras america­ los misioneros supieron hacer que los in­
nas es verdadera y. principalmente una dios desarrollaran sus talentos,por ejem-
obra evangelizadora, ya que: plof artísticos. Y así se crearon talleres
a) "Suprimió lo diabólico": Cierta­ de arte para los guaraníes. Los violines
mente las culturas amerindias, como hechos por ellos se vendían en Europa,
demuestra el P. Carlos Biestro, estaban las imágenes por ellos talladas siguen
inficionadas de satanismo: así, si conside­ asombrando a los expertos, por su nota­
ramos su arte, el principal motivo inspi­ ble calidad y su estilo propio, las ruinas
rador son las serpientes, monstruosas, de esos pueblos de piedra son hoy un
contorsionadas,arrastradas (cfr. "Guada­ mudo, pero elocuente testimonio de la
lupe, Maravilla y Esperanza Americana", ingente labor evangelizadora y humaniza-
en Gladius Nro. 12, agosto de 1988). dora de los misioneros, que mantuvieron
Pero el arte no hace más que representar las estructuras propias de gobierno y
la terrible realidad de estos pueblos: los organización de ios indios, con un caci­
sacrificios humanos, que crecían en que como jefe de varias familias, etc.
11

Bastaría también aquí nombrar en lo ya que es una realidad compleja, com­
artístico, por ejemplo, la pintura de la puesta por varios aspectos. Juan Pablo n,
llamada "Escuela Cusqueña"; o las escue­ en su carta encíclica "Redemptoris Mis-
las y universidades, etc. sio" señala las características que debe
c) "Le comunicó lo divino": lo huma­ tener la encarnación del Evangelio en las
no libre de lo diabólico es materia apta culturas de los pueblos: "la inculturación
para recibir lo divino, que lo dignifica, del Evangelio es:
sana y eleva a un plano sobrenatural: por 1. Un proceso de inserción de la Igle­
eco los pueblos americanos se convirtie­ sia en las culturas de los pueblos;...
ron a la fe católica, y por eso Hispounoa- 2. que requiere largo tiempo;...
mérica es de cuño católico. Miremos el .3. que no es una mera adaptación
ejemplo de la Virgen de Guadalupe: Ella externa, sino una íntima transformación
no se presenta como judía, ni como dama de los valores culturales auténticos me­
europea, sino con un rostro moreno, diante su integración con el cristianismo
mestizo, porque quiere demostrar que es y la radicación del cristianismo en las
Madre de los indios. Por eso, además, en diversas culturas,... por lo tanto
su imagen hay muchos simbolismos que 4. es un proceso profundo... y
los indios podían entender y conocer, 5. global, que abarca tanto el mensaje
como son los rayos del sol, para ellos cristiano, como la reflexión y la praxis de
signo de la divinidad, la luna bajo sus la Iglesia... y por ende
pies, el manto adornado con estrellas, 6. es un proceso difícil, porque no
etc. Ella se presenta así porque es la Pri­ debe comprometer en ningún modo las
mera Evangelizados, o la "Conquista­ características y la integridad de la fe
dora”, como gustaba llamarla San Roque cristiana... Además
González, apóstol de los Guaraníes. De 7. enriquece a la misma Iglesia, con
ahí el justo título con que se la llama expresiones y valores en los diferentes
Emperatriz de América. También pode­ sectores y valores de la vida cristiana;...
mos traer aquí como ejemplo el florecer 8. es un proceso lento;...
de una multitud de santos: Santa Rosa de 9. se puede desarrollar en manera y
Lima, San Martín de Porres, San Roque forma originales, conformes con las
González, el Beato Juan Diego, la Beata propias tradiciones culturales, con tal de
Ana de los Angeles Monteagudo, Santo que estén siempre en sintonía con las
Toribio de Mogrovejo, San Francisco So­ exigencias objetivas de la misma fe;...
lano, San Juan del Castillo, San Alonso . 10. además este proceso necesita una
Rodríguez, etc. gradualidad, para que sea verdaderamente
Pero esta evangelización de la cultura, expresión de la experiencia cristiana de la
comenzada en América por la labor comunidad;...
evangelizados de España, es algo aún no 11. y es un proceso que debe implicar
completado, que debe seguir haciéndose, a todo el Pueblo de Dios... es decir, debe
1.2

que "todas las formas de la actividad
misionera están marcadas por la concien­
cia de promover la libertad del hombre.
anunciándolo a Jesucristo... La Iglesia,
pues, tiene c! deber de hacer , todo lo
posible para desarrollar su misión cu el
mundo y llegar a todos los pueblos; y
tiene también el derecho que le ha dado
Dios para realizar su plan. La libertad
religiosa, a veces todavía limitada ó coar­
tada, es la premisa y la garantía de
las libertades que aseguran el bien común
de ¡as personas y de los pueblos. Es de
desear que la auténtica libertad religiosa
sea concedida a todos en todo lugar; ya
madurar en el seno de i¿ comunidad y no que con. esto fin la Iglesia despliega su
ser ñuto exclusivo de investigaciones labor en los diferentes países, especial­
eruditas... "(cfr. Redemptoris Missio, 52, mente en les de mayoría católica, donde
-53 y 54). tiene un mayor peso. No se trata de un
problema de religión de mayoría o de
minoría, sino más bien de un derecho
inalienable de toda persona humana. Por
VII. Evangelización y otra parte, la Iglesia se dirige al hombre
en el pleno respeto de su libertad. La
libertad religiosa
misión no coarta la libertad, sino más
bien la favorece. La Iglesia propone, no
Tenemos que decir en este punto que
impone nada: respeta las personas y las
la evangelización no es verdadera si no
culturas, y se detiene ante el sagrario de
significa para el hombre, una auténtica li­
la conciencia. A quienes se oponen con
beración. Al respecto dice Pablo VI que
los pretextos más variados a la actividad
"la liberación vinculada a la evangeliza­
misionera de la Iglesia, ella va repitien­
ción no se puede separar de la necesidad
do: ¡Abrid las puertas a Cristo!". (Re­
de asegurar todos los derechos fundamen­
demptoris Missio 39).
tales del hombre, entre los cuales la
libertad religiosa ocupa un puesto dé
primera importancia" (Ev. Nunt. 39). Y VIII. Conclusión
Juan Pablo n, en lo que constituye como
la "Carta Magna" de la misión, su carta
Creo que con lo dicho queda prensado
encíclica "Redemptoris Missio", afirma
e? concepto de evangelización de las cul­

turas, y, por tanto, el sentido profundo - de estrellar rufianes con su lanza
el más profundo, el teológico- de lo que y de batir monstruos, castillos y rebaños,
significa la evangelización de América, por el honor de una dama:
que no es otro que haber traído la gracia nuestra señora Hispanoamérica".
santificante a estas tierras, haciendo a los (Yzurdiaga)
hombres hijos de Dios y herederos del
Cielo. Esa es la gran obra de la evange­ ¡Que retorne el Cid Campeador!:
lización, ¡Muy por encima y trascendente "No cierres jamás buen castellano las
a la acción defectible de los instrumentos tumbas de aquellos paladines. Un día,
humanos! Quiero añadir que no hay ni nuestro señor Don Rodrigo, que sabe ga­
puede haber verdadera evangelización del nar batallas después de muerto, desperta­
hombre y de los hombres si a estos no se rá en la huesa, y limpiando el orín de la
íes enseña a vivir de acuerdo a la Ley Tizona, montará en su brioso corcel; y
Nueva, ya que justamente en la encama­ rasgará los velos de los sepulcros y de las
ción de esta ley en los pueblos consiste la cunas; y jurará por la cruz de su espada
evangelización de los mismos. Por eso purgar a (Hispanoamérica) de renegados
espero, y es mi ferviente deseo, que en y felones" (Ricardo León).
este Palacio de las leyes los legisladores
no dejen jamás de inspirarse en la Ley ¡Que retome Martín Fierro!:
Nueva, que es la única respuesta verda­ "... Cantando he de llegar
dera a jos problemas auténticos del hom­ al pie del eterno Padre
bre. Y si, después de sancionadas tantas dende el vientre de mi madre
leyes, las cosas no marchan en nuestro vine a este mundo a cantar."
país, habrá que preguntarse si no será a
causa de que falta en nuestras leyes la Qué María de Luján, Patrona de la
participación de la Ley Nueva, ley del Argentina, nos alcance de su Hijo vivir
espíritu, infusa en los corazones de los en plenitud la Ley Nueva. Que en la
hombres, ya que también en las leyes Legislación de nuesta Patria no se atente
positivas se cumple aquello de que "la contra la Ley Nueva, ya que no puede
letra mata, pero el Espíritu es el que fructificar nada que vaya contra el
vivifica". Espíritu Santo; contra El, todo se
Por eso, ¡ojalá retome a estas tierras el vuelve contra nuestro pueblo; contra El, ,
espíritu de los grandes! El espíritu de los todo se vuelve esclavitud, porque sólo
Reyes Católicos, de Colón, del Cardenal ''donde está el Espíritu del Señor, allí;
Cisneros. El espíritu de los que hicieron está la libertad" (2 Cor. 3,17). De los
nuestra Patria, el de San Martín, Belgra- millones de efímeras palabras humanas
no, Güemes, o el del Capitán Estévez. que se pronuncian en este lugar debo
¡Que retome el Quijote! Sí, que retome: recordar con toda la fuerza de mi voz,
"a su locura de enhebrar estrellas, que sólo hay una, eficaz e imperecedera,
14

la Palabra hecha carne, Jesucristo, que es 6,68). Que las escuchen en este lugar
la salvación para los hombres y para los donde se decide el destino de nuesta
pueblos: "En ningún otro hay salvación, Patria.
pues ningún otrp nombre nos ha sido
dado bajo el cielo, entre los hombres, por
el cual podamos ser salvos" (Hech.4,12),
y que sólo y únicamente Jesucristo es el Pbro. CARLOS MIGUEL BUELA
que “tiene palabras de Vida Eterna" (Jn. 19 de junio dé 1992

CARTA A UN HIJO ESPIRITUAL
DEL AÑO 10000
Querido hijo: tu piel, tu rostro. Pero eso poco importa,
Por una necesidad del basta con saberte mi hijo. Y por ello, mi
corazón debo dirigirte esta carta. No sé si gloria y mi corona. Dios, que me dio la
llegará a haber tantos plurales en los años gracia, en la tierra, de poder mirar a
del mundo. Ni tampoco sé si habrá más. muchos jóvenes en sus ojos y amarlos,
En todo caso me dirijo a ti, seas del siglo confió que me ha dé dar, en el cielo que
XX, del L, del C o del M. ¿por qué a ti? espero, por su gracia que no por méritos
Porque a través de mis cruces, de la míos, la felicidad de poder conocer y
oración, de la predicación, del celo apos­ amar en El a todos aquéllos que en el
tólico de algún escrito mío, de la funda­ transcurso del tiempo se considerarán
ción de la Congregación "Del Veri» hijos míos. Creo que aún en este caso he
Encarnado” o de las "Servidoras del de confiar más mi ti que en mí, como me
Señor y de la Virgen de Matará” o de la ocurre ahora estando todavía en este
Tercera Orden, a través de alguno de sus mundo.
miembros, ha llegado a ti la vida que Creo que al verte cada vez
trajo Jesucristo al mundo. Tampoco sé el he de sentir ese alegre cosquilleo de ver
camino concreto y particular de la gracia la prolongación, en el tiempo y en el
de Dios en tu caso que te pone en rela­ espacio, de uno mismo. Del gozo inefa­
ción conmigo, como de hijo a padre. No ble-de engendrar y criar hijos. De saber
sé sí estás en América, en Asia, en Euro­ que somos de la misma carne y de la
pa, Africa, Oceanía, o en algún otro misma sangre, de la misma familia espiri -
planeta. tual. .....
Tampoco conozco tu nom­ No pienses que es soberbia
bre, tu edad, tu historia, tu cultura o tu de mi parte el atribuirme, indebidamente,
familia. No conozco tu sexo, el color de una paternidad que no me corresponde.

De hecho, el único Padre por esencia es ¿cómo no voy a confiar en ti? Que estoy
Dios, y de El procede todc paternidad convencido de que serás mucho mejor
(Ef. 3,15) por participación. que yo, y que harás cosas más grandes,
Además, el verdadero para la gloria de Dios. Que ¡sdo me
saldóte que busca autént-''amento la avergüenzo de mí, y que Dios me conce­
gloria de Dios, por eso mis.no es muy dió la gracia -por lo menos hasta ahora-
fecundo, sobrenaturalmente fecundo, de que nunca tuviera que avergonzarme
engendra vida y vida en abundancia, y de un auténtico hijo. Que no te quiero
ello es así porque "la gloria de Dios menos por tus pecados y fracasos, sino "
consiste en que el hombre viva", como que te quiero aún más.
decía San Ireneo {Adversas haereses, No puedo ni imaginarme
libro 4, capítulo 20, n° 7). Quien busca cómo serán las ciudades en tu siglo, los
la gloria de Dios, por lo mismo transmite transportes, las comunicaciones, lo que
vida al hombre. habrá avanzado la medicina, la computa­
ción, la energía, cuáles serán los deportes
preferidos, la organización escolar, las
nuevas naciones que habrá en el mundo y
cómo se repartirá el poder, los nuevos
idiomas (¡seguro que te reirás del mío!,
pero lo mismo harán más adelante del
tuyo), qué nuevas técnicas pastorales se
usarán... pero la fe católica será la mis­
ma y el mismo será el amor verdadero:
el amor no morirá jamás (1 Cor. 13,8).
Pues bien, yo aspiro a amarte con ese *
amor. •
Si llegan a haber tantos
años y si este escrito llega hasta ellos,
ciertamente, será una pieza arqueológica,
Por eso, permíteme decirte pero la fe y la caridad serán siempre,
que te quiero y te quiero entrañablemen­ junto a la esperanza, lo más actual, lo
te. Que confío en ti, a pesar de tus limi­ más joven, lo más nuevo. Pasa el mundo
taciones y pecados, ¿cómo no hacerlo?; y sus concupiscencias, Dios permanece, d
si Dios confía en mí, a pesar de tener ¿qué son 10.000 años en comparación
muchos más pecados qve los tuyos; con la eternidad? ¡Apenas un instante! Y
4

qué tonto es, por atarse a un instante, (Gal. 2,20), y tratar siempre de buscar
perder una eternidad. El Cielo es lo más "primero el Reino de Dios y su justicia
importe'te y para alcanzarlo hay que que todo lo demás vendrá por añadidura'
orden?! ■ a tierra según Cristo. (cf. Mt. 6,33). En tercer lugar, Jesucristo
¿Qué es lo que vale la pena se prolonga y perpetúa en la Iglesia
en todo el arco de los siglos que durará Católica, fundada por El, a quien dejó en
el mundo? ¿Qué es aquello por lo que herencia e! tesoro de su Cuerpo y Sangre
vale la pena vivir y valdría la pena mo­ y la perpetuación de su único Sacrificio
rir, llegado el caso? En primer lugar, una en la Eucaristía hasta que El venga (1
recta concepción de Dios, Ser infinita­ Cor. 11,26),''a quien dejó como Madre a
mente perfecto, "Ipsum Esse subsistens", su Madre, la Santísima Virgen María (c£
que es Uno en tres Personas distintas: el Jn. 19,27), poniendo como Cabeza visi­
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Que ble a Pedro presente en sus Sucesores,
gobierna con su Providencia el Cielo y la los Papas, Obispos de Roma. En la doc­
tierra y todo lo que contienen el Cielo y trina hay que seguir a! Papa -no puede
la fierra, haciendo que todo suceda para £ quivocarse- y ¿n la vida hay que seguir
bien de los que aman a Dios (Rom. a los santos -no se han equivocado-. Sólo
8,28). En segundo lugar, fe en Jesucris­ la Iglesia fundada sobre la roca que es
to, nuestro Señor, que es el Cristot el Pedro "prevalecerá contra las puertas dd
Hijo del Dios vivo (Mt. 16,16), nuestro Infierno" (cf. Mt. 16,18). En la colina
único Redentor y Salvador, que fue entre­ Vaticana de Roma está enterrado el pri­
gado por nuestros pecados y resucitado mer Papa, Pedro, el Pescador. ¿Existe
para nuestra justificación (Rom. 4,25), el todavía la columnata de Bernini, con el
único que tiene palabras de vida eterna obelisco egipcio en el medio, la fachada
(Jn. 6,68). Más aún, es la única absoluta de la Basílica de Mademo y la cúpula de
novedad, sin que los siglos transcurridos Miguel Angel? Muchas veces celebré allí
desde el momento de su Encarnación la Santa Misa y, también, recé por vos.
redentora le agreguen ni siquiera una En fin, al desearte que
brizna de la más mínima antigüedad: "Al tengas la fe verdadera, te deseo todo lo
darse a Sí mismo, ha dado novedad a mejor ya que la fe "es el principio de la
todas las cosas" (San Ireneo, Adversas vida espiritual", es el camino que lleva a
haereses, libro 4, capítulo 34, n° 1). Ser Jesucristo, por un contacto verdadero,
su discípulo no es otra cosa que llegar a real y psicológico, a pesar del tiempo y
imitarlo hasta el punto de poder de ir ya las distancias. Sólo El es el Canino, la
no vivo yo, es Cristo quien vive mí Verdad y la Vida (Jn. 14,61; y comentan -
5

do este texto un clásico de todos los 3,14), de donde penden toda la Ley y los
tiempos dice: profetas (Mt. 22,40). Al hablar de vos
deberían poder decir tus contemporáneos:
"Sin camino no se anda, Fulano "es. paciente, es servicial; no es
sin verdad no se conoce, envidioso, no es jactancioso, no se en­
sin vida no se vive. gríe, no es descortés, no busca su interés,
Yo soy el camino que debes no se irrita, no toma en cuenta el mal; no
seguir, se alegra de la injusticia"; Fulano "se
la verdad que debes creer, alegra con la verdad, todo lo excusa,
la vida que debes esperar. todo lo cree, todo lo espera, todo lo
Yo soy el camino inviolable, tolera" (cf. 1 Cor. 13,4-7). De manera
la verdad infalible, especial, amá a los pecadores, a los
la vida interminable. pobres y a los enemigos.
Yo soy el camino rectísimo, Dedícate a la propagación
la verdad suprema, del Evangelio, de tal manera que pueda
la vida verdadera, vida feliz, decirse de vos: "Fue predicador de la
vida increada. verdad y apóstol de la libertad" (cf. San
Si permanecieres en mi camino Ireneo, Adversas haereses,V\\yvo 3, capí­
conocerás la verdad; y la verdad te tulo 15, n° 3). Mantón pura la fe y lim­
hará libre, y pia la conciencia. Que nada de lo humano
alcanzarás la vida eterna." te sea ajeno para poder elevarlo en Cris­
to. La Sagrada Escritura sea siempre tu
(Imitación de Cristo, lib. 3, cap. 56). alimento.- Tu gran amor: la Eucaristía.
Trabajá por el aumento y santificación de
Asimismo, te deseo que las vocaciones a la vida consagrada. Sentí
crezcas siempre en la esperanza, aun en tu alma el viento de Pentecostés que te
contra toda esperanza (Rom. 4,18), impulsa y te recuerda: Id por todo el
conociendo cada vez mejor cuál es la mundo y predicad el Evangelio a todas
esperanza a la que has sido llamado (Ef. las creativas (Me. 16,15). No te olvides
11,8). que somos instrumentos vivos de Jesu­
Por sobre todo, te reco­ cristo, pero deficientes, y necesitamos
miendo, vehementemente, vivas la cari­ absolutamente de su gracia: Sin mí nada
dad de Cristo, reina de todas las virtudes, podéis hacer (Jn. 15,5), y que la obra
que cubre la multitud de pecados (1 Pe. buena sólo es de El y los yerros sólo
4,,8) que es vínculo de perfección (Col. nuestros.
6

Te estrecho fuertemente María y adelante! ¡Démonos la mano y
sobre mi corazón, sabiendo que así como un grao abrazo! ¡Y adelante, siempre
estábamos unidos en el siglo XX en la adelante! ¡Hasta el Cielo! Estoy orgulloso
mente de Dios que todo lo dispone según de vos.
número, peso y medida (Sab. 11,20), lo En Cristo y María.
estaremos más en tu siglo por la gracia y
muchísimo más en la gloria, que espera­ R.P. CARLOS M. BUELA
mos. ¡Adelante, siempre adelante! ¡Ave" San Rafael, 23 de abril de 1993
7

C&tn» el PaMe me emú»,
aií (A enuh
Queremos referimos a está clara nosotros somos enviados por el Hijo al
palabra del Señor que trae el evangelista mundo, incluye, por un lado, una relación
San Juan: Sicut misit me Pater, et ego de origen al que nos envía -el Hijo-, y,
mirto vos (20,21). por otro, impl ica un nuevo modo de estar
nosotros en el mundo (“es la radical
Io El concepto de envío o misión novedad cristiana que deriva del
(missió) inlcuye dos cosas: Bautismo... regenerados como hijos en
a) una, es la relación del el H ijo... miembros de Cristo... templos
enviado a quien lo envía, lo cual manifiesta vivos y santos del Espíritu...
que el enviado procede, de alguna manera, (participantes) en el triple oficio -
de quien lo envía; sacerdotal, profético y real-,..” (cf. Juan
b) otra, es la relación del Pablo II, Exhortación Apostólica
enviado con el término de su envío o Christifideles laici, n°10/14). De ahí
misión. Es enviado para que comience a que el cristiano que no obra de un modo
estar allí donde se lo envía. nuevo no puede decir que actúa como
Esto debemos aplicarlo al envío enviado.
que hace el Padre del Hijo, y al envío que
hace el Hijo de sus apóstoles, o sea,
el Padbi& me ewüó-,
nosotros. Así el hecho de que el Hijo fue
enviado por el Padre al mundo, incluye,
por un lado, la relación de origen al que
le envía -el Padre-, y, por otro, implica 2o El envío divino {missio')
un nuevo modo de estar visible en el significa, además, que el que envía da al
mundo por la carne. Así el hecho de que enviado todo lo necesario para que pueda

cumplir con la misión encomendada. Es expresa en Jn. 17,18: Como TU me
lo que enseña Santo Tomás de Aquino enviaste al mundo, así yo los envié a
respecto a lo que el Hijo recibió del ellos al mundo.
Padre, ya en la generación eterna, para el ¡Esta es una declaración capital,
envío temporal: “ En lo que se refiere al esencial, en ella le va el todo a la Iglesia!
origen de las Personas divinas debe ¡Que la misión de Cristo se perpetúe a
tenerse en cuenta cierta diferencia.
Algunos términos en su significado...
junto con la referencia al principio,
designan el término temporal, como
misión y donación... Y así, el Hijo
procede eternamente para ser Dios y
temporalmente para ser también hombre,
según la misión visible.in his quae
important originem divinarum
Personarum, est quaedam differentia
attendenda... Quaedam enim in sui
significatione... cum habitudine ad
principium, important terminum
temporalem, sicut “missio ” et “dado ”,..
nam Filius ab aeterno p'rocessit ut sit
Deus; temporaliter autem ut etiam sit
homo, secundum missionem visibilem.
S.Th. I, q.43, a.2). Así como el Hijo
recibió del Padre todo lo necesario para
que fuese posible la misión, de manera
parecida, nosotros recibimos de Cristo
lo necesario para que sea posible nuestra
misión.
Cama el Pachte me epuüá,
adiad- evuúa ya
3o Esta es la palabra decisiva que
revela al Hijo perpetuando su acción y
su presencia en la Iglesia. Así también se
4

través de los Apóstoles, define el misterio
de la Iglesia!
La fuerza de este texto reside, en
gran parte, en el adverbio como que en
sentido comparativo denota idea de
semejanza, y significa “del modo que”,
o “de la manera que”- “Frecuentemente
indica la norma o el ejemplo, así como la
conformidad de la obra con el vaticinio o
el mandato: así como, del modo que.
como,como-así-..." (FranciscosZorell
S.J., Lexicón graecum Novi Testamenti,
Editrice Pontificio Istituto Bíblico, Roma
1990, columna 637).
(Scwwa el Pad'ie me esuúá,
aáiáiemu&ya
por la salvación de los fieles (cf. 3,17),
4o San Gregorio Magno lo entiende
así yo, amándoos, os envío a vosotros
del amor con que el Padre envía al Hijo
para soportar las tribulaciones por mi
para sufrir la Pasión y del amor con que
nombre: He aquí que os envío como
el Hijo nos envía al escándalo de la
ovejas en medio de lobos (Mt. 10,16)”
persecución:
(Super Evangelium S. loannis lectura,
“Ciertamente el Padre envió ai
XX, 21, n° 2537).
Hijo, a quien constituyó Redentor del
género humano por medio de la Cama el Pachte me ernuá,
Encamación. Así dice: Así como me
aií ai etuúa ya
envió el Padre, yo os envío. Esto es, al
enviaros en medio del escándalo de la
5o Así como el Padre habla por el
persecución, os amo con la misma caridad
Hijo, que es su Verbo, su Palabra (cf.
que me amó el Padre, quien me envió a
Heb. 1,1-2), el Hijo habla por sus
sufrir la Pasión” (San Gregorio Magno,
apóstoles. Dicho de otra manera, el Padre
In Evangelium S. loannis, homilía 25).
nos habló por su Hijo (Heb. 1,2), el Hijo
En el mismo sentido enseña Santo
nos habla por sus enviados: El que a
Tomás: “Así como el Padre, amándome,
vosotros oye, a mí me oye, y el que a
me envía al mundo para sufrir la Pasión
vosotros desecha, a mí me desecha, y el

que me desecha a mí desecha al que me
Cama el Pad^e me etuúóy
envió (Le. JO, 16). La Palabra de Cristo
se hace presente en el mundo por medio ad¿ M epuúta ya
de sus enviados, por eso un autor
eclesiástico afirma que es como si Cristo Ia Así comí) el Padre dio autoridad
dijese: "Así como el Padre me enseñó al Hijo para que obrara en su nombre:
para enseñaros a vosotros, así yo os
envío para que enseñéis a los demás”. - no puede el Hijo
Les dio el oficio de enseñar. hacer nada por sí mismo, sino lo que ve
hacer al Padre.
Cama el Pad^e me e*uúá,
- lo que el Padre hace,
lo hace igualmente el Hijo.
e*ui4& q»
- el Padre ama al
6o Así como el Padre le dio poder Hijo, y le muestra todo lo que El hace.
al Hijo para reconciliar a los hombres - como el Padre
con Dios: Dios, que por Cristo nos ha resucita... el Hijo a los que quiere les da
reconciliado consigo... (2 Cor. 5,18), el la vida.
Hijo da poder a sus discípulos para que - como el Padre tiene
hiciesen las paces entre Dios y los vida en sí mismo, así dio también al Hijo
hombres: nos ha confiado el ministerio tener vida en sí mismo.
de la reconciliación... puSo en nuestras - el Padre... ha
manos la palabra de reconciliación. entregado al Hijo todo el poder dejuzgar.
Somos, pues, embajadores de Cristo. (2 - para que todos
Cor. 5,18-20). honren al Hijo como honran al Padre.
Por eso dice San Cirilo: “A la - El que no honra al
manera que Cristo no buscaba a los Hijo no honra al Padre, que lo envió, (cf.
justos, así también envía a los apóstoles Jn. 5,19-26), así el Hijo dio autoridad a
para exhortar a los pecadores a la sus apóstoles para que obraran en su
penitencia”, (citado por Juan de nombre. La autoridad de Cristo, por los
Maldonado, Comentarios a los cuatro discípulos, gobernará la vida de la Iglesia;
Evangelios. Evangelio de San Juan, En verdad os digo, cuanto atareis eñ la
B ib!ioteca de Autores Cristianos, Madrid, tierra será atado en el cielo, y cuanto
1954, pág. 955). Les dio el poder de desatareis en la tierra será desatado en
santificar. el cielo (Mt. 18,18).
Les dio el poder de pastorear.
Y así los enviados de Cristo son

constituidos instrumentos de Cristo que Cristo recibe del Padre al ser enviado, lo
enseña, santificay gobierna. recibe como igual por un igual, y que el
que Cristo dio a los enviados al enviarlos,
el Pachte eéuüá,
áw
es como del superior al inferior
ad¿ e¿uáa- y& haciéndolos vicarios suyos: a quienes
úk¿
perdonareis los pecados, les serán
8° Además, se compara la potestad perdonados; a quienes se los retuviereis,
de Cristo con la del Padre. Como si ¡es serán retenidos (Jn. 20,23), que cuanta
dijera: “No tengo menos potestad para autoridad había recibido del Padre otra
enviaros quela que tuvo El para enviarme tanta, análogamente, les daba El y no hay
a mí”. Por eso: Me ha sido dado todo otra mayor que perdonar pecados.
poder en el cielo y en la tierra; id, pues, Hay que hacer notar que en esta
enseñad a todas las naciones... Yo estaré semejanza de potestad -del Padre al Hijo,
con vosotros siempre... (Mt. 28,18-20). del Hijo a nosotros- existe la diferencia
Dijo os envío yo (Jn. 20,21) con igual que hay entre el rey y su embajador.
autoridad que mi Padre. Cristo como hombre recibió del Padre un
Debemos aclarar que el poder que poder participado que, sin embargo, tenía
por naturaleza, por ser Dios; nosotros
sólo poseemos ese poder por concesión.
Además, Cristo era legado de sí mismo;
nosotros, no de nosotros mismos, sino
de Cristo.
C&ma el Pachte- me eéuúá-,
ad-c &Í- etuua
9° Todavía debemos agregar más.
En virtud de su mandato el mismo Cristo
se hace presente en el que El envía: En
verdad, en verdad os digo que quien
recibe al que yo enviare, a mime recibe,
y el que me recibe a mí, recibe a quien me
ha enviado (Jn. 13,20).
Se hace presente por el poder
eucarístico que les confiere a los Apóstoles
y a ios que ellos por Ja imposición de

manos confiriesen el Orden: Haced esto elige y envía!; No me habéis elegido
en memoria mía (Le. 22,19; 1 Cor. vosotros a mí, sino que yo os elegí a
1214,); y se hace presente por su asistencia vosotros y os he destinado para que
ininterrumpida: Fo estaré con vosotros vayáis y deis fruto (Jn. 15,16).
siempre hasta la consumación del mundo Por tanto, no hay que tener ningún
(Mt. 28,20). temor por muy dificultosa que sea la
empresa, no hay que arredrarse ante
{Jama el Padne- me- e-tuüó-,
ningún obstáculo, no hay que tener miedo
Q4'UM& a los peligros que no faltarán, no hay que
ser “esquivos a la aventura misionera”
10° Por último, debemos decir (Santo Toribio de Mogrovejo).
que este envío que el Hijo hace de Esperamos que se cumpla la
nosotros es un envío en el Espíritu profecía de Don Orione: “De Argentina
Santo, ya que Cristo: Diciendo esto saldrán misioneros...” (Juan Carlos
(“como el Padre me envió, así os envío Moreno, Vida de Don Orione, Ed. Dictio,
yo ”), sopló y les dijo: Recibid el Espíritu 1980, pág. 258), y que los miembros de
Santo (Jn. 20,22) y, también, aparecen nuestra familia religiosa estén en primera
en San Lucas: Yo os envío la promesa de línea en esta tarea.
mi Padre... (24,49). De por medio está la palabra de
Como enseña Juan Pablo II en la Jesucristo, el único que tiene palabras de
Carta encíclica Redemptorts Missio\ “Fin vida eterna (cf. Jn. 6,68).
último déla misión es hacer partícipes de
la comunión que existe entre el Padre y
el Hijo; los discípulos deben vivir la
verdad entre sí, permaneciendo en el P. Carlos M. Buela
Padre y en el Hijo para que el mundo
conozca y crea (cf. Jn. 17,21-23)” (n° Villa de Luján, 15/6/93,
23). Eso es posible porque: “El Espíritu
Santo es en verdad el protagonista de
toda la misión eclesial; su obra
resplandece de modo eminente en la
misión ad gentes...” (n° 21).
De ahí la confianza inconmovible
que debemos tener, a pesar de nuestras
limitaciones y pecados, entregándonos
totalmente a la misión. ¡Es Cristo quien

Sagre JW
Transcribimos el presente decreto y la amable respuesta de los Padres
claretianos.
Queremos poner bajo la exclamación tantas veces cantada:
protección de los mártires de “Por ti mi Reina, la sangre dar”
Barbastro, beatificados el 15 de (ídem p.2).
Octubre de 1992 por Juan Pablo n, Que esta legión de seminar istas
Felipe de Jesús Munárriz y 50 mártires sea un ejemplo para los
compañeros, Misioneros Hijos del jóvenes religiosos que se forman en
Inmaculado Corazón de María, nuestro nuestro Seminario, que deben afrontar
Seminario Religioso “María, Madre muchas dificultades, entre ellas, “no
del Verbo Encarnado". cabe duda que se destaca... el espíritu
Que estos patrones secundarios del tiempo, que es contrario al espíritu
de nuestroprimer Seminario religioso de Dios” (idem p.l). “Al ser jóvenes
nos alcancen la gracia de que pueda y estudiantes de Teología la mayoría
denominarse alguna vez nuestro de ellos, su vida es como una llamada
Seminario como lo hiciera el Papa de directa a vosotros, novicios y
aquél de Barbastro: “un seminario- seminaristas, a reconocer la validez
mártir” (OR del 30/10/92, p.l), ya permanente de una adecuada
que “es todo un seminario el que formación y preparación intensa,
afronta con generosidad y valentía su basada en un sólida piedad, en la
ofrenda martirial al Señor... (Ellos) fidelidad a la vocación y en la
murieron por ser discípulos de pertenencia gozosa a la Iglesia,
Cristo, por no querer renegar de su fe sirviéndola a través de la propia
y de sus votos religiosos. Por eso, con identidad religiosa. Sin todos estos
su sangre derramada nos animan a presupuestos, nuestros beatos no
todos a vivir y morir por la Palabra de habrían podido alcanzar la gracia del
Dios que hemos sido llamados a martirio... Si parecen crecer -bajo
anunciar... Sentían el mismo deseo diversas formas-1 as fuerzas que tratan
de derramar la sangre por amor de de desarraigar la semen christia-
Jesús y de María, expresada con esta norum de l as almas humanas, nosotros

no podemos olvidar la fuerza del al trono del Señor y de su Madre
Evangelio” (ídem p.2). Santísima.
Su fiesta litúrgica -el 13 de Villa de Luján, Noviembre 17
Agosto- se celebrará como solemnidad de 1992, FiestadeSanRoque González
y trataremos de conocer mejor sus y compañeros mártires.
vidas y su martirio y el amor a
nuestros jóvenes patronos que
intercederán por todos los miembros R.P Carlos M. Buela
de nuestra comunidad-seminario junto Superior General
15 de Diciembre de 1992.
Muy estimado Don Buela:
Le saludo cordialmente, y en nombre del Padre
General que se encuentra actualmente fuera de Roma, le agradezco su antentísima
carta del 2 5 de Noviembre último en la que expresa su admiración y reconocim iento
por nuestros hermanos Mártires deBarbastro. Le agradecemos sinceramente el que
hayan escogido a nuestros Mártires como patronos secundarios de su seminario.
Pedimos que los jóvenes beatos derramen sus bendiciones sobre sus seminaristas
y les animen a seguir radical y gozosamente a Jesucristo.
Le felicito también por el buen número de
seminaristas de ese seminario que en un futuro próximo ciertamente contribuirán
a la evangelización de los pueblos como hijos de María, Madre del Verbo
Encamado. Con mucho gusto le enviamos material bibliográfico de los Mártires,
que entregaremos a sus hermanas del Instituto aquí-en Roma.
Lafiestalitúrgicaseráel 13 de Agosto. Le incluyo
un folleto de los textos litúrgicos, ya aprobados, para esta celebración.
Le deseo a Ud. y a todos sus seminaristas una feliz
Navidad y un Año Nuevo lleno de paz y prosperidad.
Que el Señor le bendiga en su trabajo y la Virgen
nuestra Madre le proteja siempre.
Le saluda fraternal y atentamente, suyo en Cristo
y María.
Peter Schütz

¿Por qué en su momento, primera quincena de marzo de 1988, de­
cidieran las Hermanas de la rama femenina, que se las identificara con la .
Cruz de Matará? Por varias razones:
JESljSYMARÍA
1. Porque en ella están el Señor y la Virgen. Los describen así los autores
del folleto "La Cruz de Matará": "Sobre el madero horizontal se destaca una
figura, la del Señor, que se extiende al madero vertical donde se completa.
La figura del cuerpo de Jesucristo está tratada con rasgos estilizados muy
originales, la cintura sumamente estrecha, el tórax que se ensancha y el mo­
vimiento termina en los brazos extendidos hacia arriba en posición de cruci­
fixión. En la cabeza se apoya una corona y, por detrás, una aureola se distin­
gue claramente. De la cintura arranca un faldellín inciso , que cubre, medio
muslo, las piernas se hallan separadas y en estado de soltura y los pies se
encuentran apoyándose sobre un soporte, esto según la costumbre judía...
Una brillante figura femenina con corona y aureola se destaca, llevando en su
mano un cetro. Esta figura, que representa los rasgos de una dama española
es, sin duda alguna, la Virgen María, cuya presencia al pie de la Cruz está
subrayada por el evangelista y cuya misión de eternidad y reinado universal

está indicada por la corona y el cetro. Cabe señalar que técnicamente su po­
llera presenta el mismo tratamiento inciso que el del faldellín del Señor"1.
Es bien sabido que el Señor y la Virgen constituye lo que quiere ser nuestra
espiritualidad1 2.
CRISTO CRUCIFICADO
2. Porque el Señor está allí crucificado y nosotros no queremos saber nada
fuera de Jesucristo y Jesucristo crucificado (1 Cor 2,2)3 4, por quien el mundo
está crucificado para mí como yo lo, estoy para el mundo (Gál 6,14).
LA CRUZ
3. Porque es una Cruz y
debemos vivir como San Pa^'
blo: Yo sólo me gloriaré en la
Cruz de Nuestro Señor Jesu­
cristo (Gál 6,14). Cruz que
nos prepara un peso eterno
de gloria incalculable (2 Cor
4*.,17)
LAS SERVIDORAS
DE JESÚS
4. Porque allí al pie de la
Cruz está la Primera Servi­
dora del Señor: María Santí-
1 Amalia J. Gramajo de Martínez Moreno-Hugo N. Martínez Moreno, La Cruz
de Matará, Ed. Quinto Centenario, Santiago del Estero, 1987, pág. 7 y 8.
Cf. Constituciones, [360].
3 Cf. íd., [175],
4 Cf. íd., [176/181],
4

Finí .. esto debe recordar no sólo d ¿n.. •• i, • el Irgt.r, !a f*a ciún y la
misión de las '.'Servidoras" a ejemplo ele la Virgen y de l?s otras m •eres:
A. Eñ primer lagar, la Sanósima ‘irgen, quien al considerarse
esclava, servidora, he aquí la Servidora dél Seíibr (Le 1,38); hizo posible .qqe,
el Verbo tomase forma de siervo (Flp 2,7) en sus entrañas purísimas. Y así se
cumplió la profecía del Servidor doliente de Isaías (Is. 42,1-4 etc.), porque
Dios ha mirado la humildad de su sierva(Lc 1,48), María.
B. Las que acompañaban al Señor cuando iba por ciudades y al­
deas, predicaba y evangelizaba el Reino de Dios. Le acompañaban... algunas
mujeres... María Magdalena, Juana, mujer de Cusa, Susana y otras varias, que
le servían...(Cf. Le 8,1-3). * ,
C. Las que estuvieron junto a la Cruz había allí muchas mujeres...
entre las cuales estaban... (Mt 27,55-57; Me 15,40), estaban Junto a la Cruz de
Jesús...: " *
a. María, su Madre (Jn 19,25).
b. María Magdalena
c. María Salomé, la hermana de su Madre, o
sea, su tía, mujer de Zebedeo, madre de Santiago, el Mayor, y Juan.
d. María de Cleofás, hermana de San José, o '
sea, su tía, mujer de Cleofás, madre de Santiago, el Menor, y de José (cf. Mt
27,55-57; Me 15,40; Jn 19,25-27)b. “
e. y muchas otras (Me 15,41).
Eran quienes: - habían seguido a Jesús desde Galilea (Mt
27,55; Le 23,49)); • -
- que le servían (Me 15,41; Mt 27,55) cuando
estaba en Galilea;
- que habían subido con El a Jerusalén (Me.
15,41); / .
- que estaban contemplando (Mt 27,55; Me .;r;
15,40) eT Sacrificio de la Cruz: viendo esto (Le 23,49).
D. Las primeras en ir el domingo de Resurrección al sepulcro:
María Magdalena, y María de Santiago y Salomé (Me 16,1) que compraron
° Si María de Cleofás fuera hermana de la Virgen, María Salomé sería
hermana de San José.

aromas para ir a ungirle. Las mismas que partieron, rápidamente del sepulcro,
llenas de temor y de gran gozo, corriendo a comunicarlo a sus discípulos (Mt
2,8,8) haciéndose así mensajeras del misterio de la resurrección.
E. Asimismo, la Servidora por antonomasia sigue sirviendo a los
Apóstoles de su Hijo a través de los tiempos, junto a otras mujeres, tal como
ocurría en la primera Iglesia: Todos estos perseveraban unánimes en Id orar
ción con algunas mujeres, con María, la Madre de Jesús y con los hermanos de
éste (Hech 1,14). Quiero traer aquí a'colación que para San Luis María de
Montfort es sinónimo hablar de hijos, esclavos y servidores6.
IWRCTzWU)
5. También hemos elegido la Cruz de Matará porque ella es propiamente
hablando un precioso retablo, donde se encuentran tallados los motivos cen­
trales de nuestra espiritualidad. Ya nos referimos al Señor y a la Virgen,
pero, incluso, el artista describe misterios de la vida del Señor como ser la
Encarnación y el Nacimiento (el cometa = la estrella de Belén), la Redención
(el gallo = negaciones de Pedro; los azotes o cordeles; la corona de espinas;
el martillo; los clavos; la escalera; la lanza...), la Eucaristía, etc.
MWRAPA1R1A
6. Asimismo, por ser una de las cruces más antiguas (1594) conservadas
en el territorio de nuestra Patria, nos recordará los deberes hacia la "térra
patrum" que nos manda el cuarto mandamiento y sus raíces cristianas. Y pa­
reció, en su momento, que era una muy bella idea que una congregación reli­
giosa fundada en la Argentina y por argentinos, llevase ese nombre que nos
une con los primeros habitantes de este continente.
6 Cf. Tratado de la Verdadera Devoción a la Santísima Virgen, 56.
6

EL M3SAL ARCtESMW
7. Además desde 1982-se, la encuentra en la tena del Misal Romano en su
edición argentina tal como lo dispuso el Episcopado argentino. Ello nos moti­
vará a rezar siempre por nuestros Pastores, los Obispos y los sacerdotes uni­
dos a ellos. Cosa que se debería hacer aún en el caso de que en nuevas edi­
ciones del Misal Romano (ed. argentina) se suprimiera la Cruz de Matará.
IA EVANGEUXACIÓN DE LA CULTERA
8. También es un herniosísimo ejemplo de evangelización de la cultura o
de inculturacíón del Evangelio, fin específico de nuestros Institutos religiosos
(en formación)7. Como lo demuestra el hecho de haber sido tallada por un
indígena que realizó una verdadera obra de arte: "... bajo una dirección, la
mano de obra fue indígena y muy hábil, logrando un estilo al emplear ciertos
recursos para el tra­
tamiento de las figu­
ras, por ejemplo, el
ensanchamiento del
torso, el movimiento
del ave y de las len­
guas de fuego, la pose
de la figura femenina
bien equilibrada y la
integración armoniosa
de iodos los elemen­
tos. Así la pieza no
sólo es rica en conte­
nido, sino también en
valores plásticos y
constituye una obra
del arte hispano-indí-
gena, Detengámonos a ver el minucioso trabajo de cada mía de las figuras fl'
7 Cf. Const., [5.26-28.32.63.86.157],
7 *4.

símbolos tallados, el menudo inciso de las faldas, del cometa, de la cabellera
de Cristo, la actitud hierátsca del cacique, la ornamentación de los bordes
que dan un acabado prolijo y la separación por líneas y zonas sin tallado de
las figuras o motivos tratados. La disposición es objeto de atención pues ella
forma una unidad perfecta y este aspecto es muy importante, ya que está en
relación directa con la intención perseguida y ya enunciada. Es real, pues, su
significación religiosa y función litúrgica"8. Esa talla se hizo en madera
fibrosa de la flora regional, el místol (Ziziphus mistol), unidas sus dos partes
por dos clavos de madera (espigas), el ensamble es perfecto, etc. Hay una
interrelación cultural cuyos "resultados están patentes en la Cruz de Matará,
pues ahí, en ese lugar del Salado, los rasgos culturales, religiosos y artísticos
hispánicos (toda una tradición), pasaron a ser elementos del indígena, que
los asimiló a su cultura, fusionando dichos rasgos a su propia tradición,
ejecutando con sus manos y su sensibilidad esta nueva herencia legada.
Extraordinario caso de transculturación, a través del tiempo y del espacio,
hecha posible por la obra profunda de la Compañía de Jesús en el período
colonial"9. El mismo nombre que señala al pueblo donde se encontraba:
Matará, es el topónimo dé la tribu de los indígenas mataráes de la zona.
Además hay que señalar que se incultura para transmitir el Evangelio: la
Cruz de Matará tuvo una clara finalidad catequística. Es de valorar la
creatividad del artista, su trabajo paciente y el perdurar de su obra a través
del tiempo, como ejemplo para imitar. ¡
LA mASGX9UXACLW I»E AMÉRICA
9. Esta Cruz es signo elocuentísimo de la grandiosa tarea realizada por la
Iglesia en estas tierras. De manera especial se relacionan con los mataráes
dos misioneros ejemplares: uno, él Padre Alonso de Barzana o Bárcena, je­
suíta, que pasó por Matará y se lo conoce como el Apóstol del Perú, y misionó
toda la zona; otro, el gran San Francisco Solano, quien estuvo más de seis
años en lo que luego sería el territorio de la República Argentina, desde 1590
hasta 1597. Anduvo probablemente por Santiago del Estero unos días en
® La Cruz de Matará, pág. 8.
9 fd., pág. 9.
8

1592 (milagro del Río Hondo)10 1 1, 12entre 1592 y 1593 por más tiempo (milagro
del alargamiento del tiran­
te)11 recorriendo los ríos Sa­
lado y Dulce18, misiona y
convierte a los indígenas que
"eran reconocidos por el nom­
bre genérico de Matarás"13,
en su cruzada por la cristiani­
zación de los indígenas "las
aguas del Salado... se derra­
maron saludables sobre la
fuente de incontables indios
salvajes"14.
10. Por último, en Matará
realizó su primera Misión Po­
pular fuera de la Diócesis de
San Rafael nuestra Congrega­
ción (en formación) "Del
Verbo Encarnado" en 1985.
Tan prendado quedó de ese
pueblo y de esa gente, el pri­
mero que murió de nuestra
familia religiosa, Marcelo Javier Morsella, que le compuso una zamba, cuya
música se llevó al Cielo y cuya letra -sólo las dos primeras estrofas- se encon­
traron en una tarjeta que cayó de un bolsillo de su pantalón y que dicen así:
Cf. Fray Antonio Santa Clara Córdoba, OFM, San Francisco Solano, Ed.
Poblet, Bs. As., 1949, pág. 116.
11 íd„ pág. 117.
12 íd., pág. 120.
13 íd., pág. 150.
14 íd., pág. 153,3.
9

"Matará es un pedazo de historia
de la Patria y de la Fe,
file camino de santos y héroes
que forjaron el suelo de ayer.
Matará es una Cruz de madera
vieja como sú amanecer,
un changuito cantando descalzo
con caricias de sol en la piel".
La Cruz donde están el Señor y la Virgen de Matará constituye por
todo eso, un hermosísimo programa de vida que deberán esforzarse por al­
canzar los que se enorgullezcan de llevar ese nombre, con la gracia de Dios,
que nunca falta si uno hace lo que hay que hacer. Proyectar a las nuevas ge­
neraciones los altos ideales expresados.en esta Cruz deberá ser un renovado
empeño de todos y cada uno de los miembros de esa familia religiosa a tra­
vés de los tiempos para que resuene el Evangelio de Jesucristo en todo rin­
cón de la tierra: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio (Me 16,15).
R. P. Carlos Miguel Buela
Villa de Luján
14/5/93
10

El hábito
En las Constituciones del Instituto de las Servidoras del Señor y de la
Virgen de Matará se recuerda que "las religiosas de nuestro Instituto han de vestir
el santo hábito, que es signo de su consagración y testimonio de su pobreza"1.
El uso del hábito religioso implica, por un lado, la deposición de los
vestidos seglares. Tal abandono expresa concretamente nuestro no ser del
mundo1 2, nuestra separación de todo aquello que no es Dios, "es el medio de re­
cordaros constantemente a vosotras mismas vuestro compromiso que contrasta
con el espíritu del mundo"3.
Pero también, y más importante aún, conlleva el aspecto de la vestíción.
De aquí que la imposición del hábito religioso;
1 Const. n2 462.
2 Cf. Jn 17,14.
3 Juan Pablo II. Discurso a la Unión Internacional de las Superioras Generales de
las Órdenes Religiosas. (16/11/1978).
3

- habla de una consagración, en el sentido religioso del vo­
cablo, o sea, donación a Dios.
- significa el cambio de vida y de mentalidad (la metánoia
del Nuevo Testamento), la entrega total a Dios, la adhesión cordial, efectiva e
irrevocable a la tradición religiosa católica.
- significa también la renuncia al mundo y a los bienes
materiales.
- implica que uno quiere tender a la perfección de la vida
cristiana, que se niega a sí mismo, que carga con su cruz, que muere con Jesucris­
to una muerte mística.
Es el simbolismo sustancial y profundo del que nos habla el abad Pinufio.-
"Examina lo que implica la cruz bajo cuyo signo debes vivir en adelante, porque
ya no eres tú quien vive, sino que vive en ti aquel que por ti fue crucificado"4.
El hábito de las "Servidoras"
Como la mayoría de las Congregaciones religiosas femeninas, las "Servido­
ras del Señor y de la Virgen de Matará" utilizan distintas prendas para su hábito:
la túnica, el escapulario, la toca y el velo.
La túnica (del latín túnica, de etimología incierta), es la vestidura exterior
amplia y larga; es de color gris. El escapulario (del latín scapularis, de scapulae,
las espaldas) es una tira o pedazo de tela con una abertura por donde se mete la
cabeza y que cuelga sobre el pecho y la espalda; es de color azul. La toca (del
cimbro toe, gorra, o del vasco tauka) es una prenda de lienzo blanco que se usa
para cubrir la cabeza. El velo (del latín uelum) es un manto bendito con que
cubren la cabeza y la parte superior del cuerpo las religiosas, por lo común blanco
para las novicias y de color azul para las profesas.
También los colores del hábito tienen un particular significado, ya que el
azul corresponde al cielo sin nubes y el gris a la tierra, y por ello mismo se
significa al Verbo (azul) y a la humanidad (gris). De aquí que el escapulario azul,
que representa al Verbo divino, al ser impuesto sobre el hábito gris, que simboliza
4 Instituía 4,34.
4

la humanidad, habla con máxima elocuencia del augusto misterio de la Encama­
ción, por el que el Verbo se urjió a nuestra naturaleza y se revistió de nuestra
carne.
Las glicinas
Cuando vemos a las "Servidoras" pensamos en las glicinas. Tal es el
nombre vulgar de la Wistania sinensis, planta de la familia de las papilionáceas,
enredadera ornamental de gran desarrollo, cultivada en parques y jardines; florece
profusamente en primavera, formando hermosos racimos azulados, violáceos o
blancos. Es originaria de China.
Su nombre vulgar
de glicina viene del grie­
go ■yXvKÚ9 (glykys), es
decir, dulce. Este término
aparece en voces españo­
las como glucemis, gliceri-
na, glucímetro, glucógeno,
glucosa, gtucólisis, etc.
Para las "Servido­
ras”, como para toda alma
consagrada, es dulce la
Revelación, la Palabra
de Dios, la Sagrada
Escritura: Fui hacia el
ángel diciendo que me
diese el librito. El me
respondió: Toma y cóme­
lo, y amargará tu vientre,
mas en tu boca será dul­
ce como la miel. Tomé el
libro de manos del ángel
5

y me puse a comerlo y era en mi boca como miel dulce (Ap. 10, 9-10).
Es dulce Jesucristo, el Verbo Encamado, para su esposa: Como manza­
no entre los árboles silvestres es mi amado entre los hombres. A su sombra
anhelo sentarme, y su fruto es dulce a mi paladar (Ct. 2,3).
Pero es también dulce la voz de la esposa para Jesucristo, quien le dice:
Paloma mía, que anidas en las hendiduras de las rocas, en las grietas de las
peñas escarpadas, dame a ver tu rostro, hazme oír tu voz. Que tu voz es dulce
y encantador tu rostro (Ct. 2,14).
Dulce es, finalmente, la Santísima Virgen, porque es Madre y Reina de
Misericordia, como le canta la Iglesia en la Salve: ¡Oh clementísima, oh piadosa,
oh dulce Virgen María!.
Asimismo, las "Servidoras" nos recuerdan a las glicinas por el gran número
con que el Señor las ha bendecido, porque siempre andan juntas, porque a pesar
de su aparente fragilidad muestran una enorme resistencia y porque siendo finas
y delicadas, sin embargo, saben florecer aún en la casa de los pobres llenándolas
de muy delicado perfume.
Y por si fuese poco, llevan sobre su corazón la réplica de la Cruz con el
Señor y la Virgen de Matará.
Que en toda Servidora esté presente el amor al santo hábito, que se les
debe hacer piel5, para que estrechamente unidas al Verbo Encamado, en el que
el cielo se unió con la tierra, florezcan en toda clases de buenas obras6 y sean para
todos el suave olor de Cristo (2 Cor. 2,15).
R.P. Carlos M. Buela
Villa de Luján, 3/9/93
5 Cf. Const. n2 461.
6 Cf. Tit. 3, 8.14
6

CONVOCACIÓN A CAPÍTULO GENERAL
De acuerdo con la circular 2/93, fechada el 18 de mayo de 1993,
en la cual se llamó a Capítulo General Electivo y Deliberativo, se realiza
hoy 1 de diciembre la convocación formal al mismo. Teniendo en cuenta
las posibilidades de convocación que prevee el c.166,11 se decide que
ésta no sea personal sino a través del presente edicto general que será
enviado en carta circular a los Sitperiores Provinciales y que además
publicamos en el boletín AVEMARIA.
Quedan excluido todos los problemas que prevee el can. 166, 2-3.1 2
De todos modos procuren los Superiores Provinciales que todos los
miembros lleguen a conocimiento del edicto general de convocatoria.
Según lo aconsejado en nuestras Constituciones3 * * * * 8 se elige la locali­
dad de "El Nihuil" (San Rafael, Mza), en la casa "Beato Benito de Jesús",
primer beato argentino, por contar con las instalaciones y las condiciones
necesarias para el desarrollo del capítulo.
1 "El presidente del colegio o del grupo debe convocar a todos sus miembros;
y la convocatoria, cuando deba ser personal, será válida si se hace en el lugar del
domicilio, cuasidomicilio o residencia".
3 "Si alguno de los que debían ser convocados hubiera sido preterido, y por
tanto estuviera ausente, la elección es válida; pero a petición del mismo,
después de probar su preterición y ausencia, la elección debe ser rescindida por
la autoridad competente, aun después de confirmada, con tal de que conste
jurídicamente que el recurso se interpuso al menos dentro de los tres días
después de recibir la noticia de la elección.
Pero si hubieran sido preteridos más de la tercera parte de los electores,
la elección es nula de propio derecho, a no ser que todos los no convocados
hubieran estado de hecho presentes" (c. 166, 2-3).
8 "El lugar en que ha de celebrarse el Capítulo General es la casa matriz u
otra que facilite la confluencia de los sacerdotes que han de asistir al mismo"
(n. 613).
7

En consonancia con las C*onstituciones y la circular 2/93, que
anunciaba el Capítulo para el 18 de setiembre de 1994, se adelantará su
inicio al 15 de setiembre y se presume que se extenderá hasta el 9 de
octubre de 1994.
Siendo conscientes que el Capítulo General es el organismo
supremo de gobierno del Instituto del Verbo Encarnado5, y que debe
constituirse de manera que, representando a todo el Instituto, sea un
verdadero signo de su unidad en la caridad6, la presente convocatoria se
extiende a todos y cada uno de los miembros de nuestra familia religiosa.
De este modo, no sólo las provincias y las comunidades locales,
sino también cada miembro, pueden enviar libremente sus deseos y
sugerencias al Capítulo General7.
En cambio, en cuanto a la participación al mismo con voz y voto se
tendrá presente lo establecido en las Constituciones:
"Al Capítulo General convocado y presidido por el Superior Gene­
ral o por el que haga sus veces serán convocados con voz y voto delibera­
tivo:
1) Los ex-Superiores Generales del Instituto del Verbo Encamado.
2) Los Consejeros generales.
3) Los Superiores Provinciales. 4567
4 "Los Capítulos ordinarios electivos se reunirán regularmente cada nueve
años o cuando lo hiciese necesario el fallecimiento, renovación, remoción o
renuncia del Superior General" (n. 611).
"Los Capítulos Generales extraordinarios se reunirán cuando se haya de
estudiar algún asunto grave de mayor importancia para el Instituto del Verbo
Encamado" (n.612).
5 Cfr. Const., n. 603.
6 Cfr. CIC., c.631, 1.
7 Cfr., CIC, c. 631, 3.
8

4) Dos sacerdotes de votos perpetuos por cada Provincia y vice
Provincia asociada, elegidos por los miembros profesos perpetuos por
mayoría absoluta.
5) Dos Superiores de Monasterios, elegidos según dictamina el
Directorio para la rama contemplativa, por cada seis Monasterios.
6) Se tendrá en cuenta cuanto se refiere a la capacidad y condicio­
nes de los votantes y del voto en el derecho común8"(n. 614).
Dado que el Instituto del Verbo Encarnado se encuentra aún en
una etapa de formación "ad experimentum", su gobierno y estructuras
son carismáticas. De todos modos, aunque no tengamos ni posibilidades
ni obligación de cumplir cada uno de los cánones en particular, se inten­
tará, tanto en el reglamento precapitular como en el desarrollo del
Capítulo, obrar de acuerdo al CIC, como si fuese un Instituto aprobado.
De este modo se va haciendo la experiencia que pueda ayudar a próximos
capítulos.
8 Cf. CIC, cc. 168-172.
9

Con ocasión de enviar por medio del AVE MARIA más información sobre
el próximo Capítulo General que, Dios mediante, haremos a partir del 15 de
Setiembre de este año, me pareció conveniente hacer las presentes reflexiones.
Como todos saben el Capítulo General "es el organismo supremo de go­
bierno" (603) por tanto, en él se decide en gran parte lo que ha de suceder en
nuestra Congregación en los 9 años siguientes.
Por eso considero de todo punto de vista necesario y urgente que se
eleven plegarias y ofrezcan sacrificios para alcanzar los mayores y mejores frutos
espirituales de esos intensos días de decisiones y deliberaciones.
Luego de pensarlo y rezarlo detenidamente, hace ya tiempo, habíamos
llegado a la conclusión de que sería contrapruducente prohibir que se hablase de
lo que se tiene que tratar en dicho Capítulo. Por experiencia sabemos que ese tipo
de normas suelen cumplirlas los mejores religiosos, y en cambio, los relajados se
unen para votar sus candidatos , y por esta razón son los que muchas veces son
elegidos. Por eso, con toda conciencia, aliento para que entre los miembros de
3

nuestra Congregación se hable con libertad de quienes serían los mejores candi­
datos para que nos representasen con la mejor idoneidad. Lo cual no quiere decir
que se propicie una especie de estado deliberativo permanente o, lo que sería
peor, hacer campaña parecida a la de los políticos decadentes.
Que sean elegi­
dos los mejores, los que
tengan más experiencia
en la vida religiosa de
nuestra familia religio­
sa, los más capaces, los
más prudentes, sabios y
santos. Considero que
hasta ahora Dios nos
ha bendecido muy
abundantemente dán­
donos el gran acierto
de sabemos rodear y
apoyar en hombres
excepcionales. Que siga
siendo ésta una carac­
terística de nuestra
Congregación, siguien­
do siempre la consigna
que diera Fray Hernan­
do de Talavera a la
reina Isabel, la Católica:
elegirlos bien "y fiarse
luego osadamente de e-
ilos".
Aprovecho la
oportunidad para infor­
marles que, en distintas
reuniones del Consejo
4

General, hemos dispuesto que el R.P. Elvio Fontana sea Secretario Ejecutivo en
orden a todo lo relativo al próximo Capítulo, habiéndose ocupado hasta este
momento de estudiar y publicar lo relativo a la Convocatoria, al Reglamento Pre­
capitular, al Modo de realizar las votaciones y a las actividades previas al Cpítulo
General. También fue nombrado el R.P. Gustavo Nieto encargado de Papelería
y Comunicaciones, tal vez tengamos en El Nihuíl teléfono DDI, al cual se conec­
tarán fax y modem. Ya se comunicará la manera en que podrán acceder a la
información diaria. Asimismo el R.P. Marcelo Cano es el encargado de todo lo
que hace a la "Infraestructura" del Capítulo, ya está haciendo todos los arreglos
necesarios en las casas de El Nihuíl siendo el responsable de toda la "logística".
La Provincia de USA aportó $ 15.000 para los gastos que demande la
preparación y la realización del Capítulo.
En fin, avizoro las mejores perspectivas para ese acontecimiento que
afianzará aún más nuestra querida Congregación.
Siento la obligación de agradecer calurosamente a todos los que de una
menera u otra entregan lo mejor de sí para dar más gloria a Dios y trabajar más
eficazmente por la salvación de los hombres nuestros hermanos. Mucho me
edifican los Padres Provinciales, los Consejeros, ios Formadores, los Misioneros,
los Párrocos... por su empeño constante.
Que la Virgen de la Anunciación los siga bendiciendo a todos muy abun­
dantemente.
R.P. Carlos Miguel Huela
Villa de Luján,
19 de Enero de 1994.
5

Habitualmente dis­
raaí» tintas personas, sobre to­
do del ámbito eclesiástico,
nos preguntan: "¿por qué
tienen tantas vocacio­
nes?".
En mi respuesta a esa
VOCACIONES?
pregunta ha habido una
evolución que se podría
estructurar en tres etapas.
1-
Tres etapas
Ia etapa: ingenua. Me hacían la pregunta y rápido, "como chancho a la
batata", respondía lo que a mi parecer era la ocasión de que Dios nos bendijera
con tantas vocaciones. Quería, ingenuamente, que todos se aprovecharan de
nuestra experiencia y tuviesen las vocaciones que tanta falta hacen. Pero, ante mi
sorpresa, lo que obtenía era una suerte de repulsa de parte del interlocutor, que
reaccionaba como si uno le quisiese vender un buzón o un tranvía. Prácticamen­
te, sin dejarme terminar, me empezaban a enseñar lo que había que hacer para
tener vocaciones. Al sentirme como atacado, a modo de defensa preguntaba: ¿Y
ustedes cuántas vocaciones tienen? "Ninguna", me solían responder, con rubor
en el rostro. Esto me sucedió en Buenos Aires, y algo parecido en otras partes.
2a etapa: menos ingenua. Ante la pregunta del porqué de las vocaciones,
replicaba, a mi vez, con otra pregunta: "¿Me vas a creer si te lo digo?", con que
lo único que conseguía era aumentar la vana curiosidad de los interlocutores. Pue
en Azpeitía (España); acababa de celebrar y predicar en la misma cámara donde
San Ignacio de Loyola se convirtió. Al pasar a la sacristía para sacarme los
3

ornamentos un grupo de Hermanas, algunas con hábito, otras de civil y peluque­
ría, con mucha gentileza me agradecieron el sermón, nos preguntaron de donde
éramos, cuál era nuestro carisma, cuántas vocaciones teníamos; inmediatamente
la pregunta consabida: "¿por qué tienen tantas vocaciones?". Yo, escaldado por
las experiencias anteriores, les pregunté tímidamente: "¿me van a creer si se los
digo?", todas a coro respondieron: "¡claro!". Les dije, más o menos así: "para mí,
aunque a ustedes les parezca mentira, el secreto de tener vocaciones está en
presentar crudamente a los jóvenes la cruz de Cristo". Rápida como un rayo se
oyó la réplica de una de las de civil y peluquería: "también la resurrección". ¡No,
Hermana, noooo! Con la resurrección difícilmente se despierte alguna vocación,
porque creen que uno está haciendo propaganda, al estilo de esas instituciones
que por televisión hacen "jingles": 'si al escuchar esta música tu corazón late más
aprisa, entra en la Escuela de...., tendrás un gran porvenir...' ¡Nooo, Hermana!
¿Cuántas vocaciones tienen Ustedes? "Muy pocas, las jóvenes hoy día..."
3a etapa: de recelo. Ahora, antes de responder pregunto mucho más, para ver
si la respuesta puede ser de provecho, porque muchas veces entre los pobres en
vocaciones están quienes se creen ricos o importantes: "soy rico... nada me falta"
(Ap. 3,17), y caen en el vicio de los ricos y poderosos -como Herodes- que
preguntan muchas veces de cosas de Dios y quieren que les hablen de ellas:
- "por curiosidad de saberlo todO,
- y por vanidad de mostrar que saben de todo,
- y por razón de estado de querer servirse de todos"1.
Aunque a mi modo de ver en la mayoría de los que preguntan -más que este
vicio de ricos-, hay un gran desconocimiento de la naturaleza de las vocaciones
a la vida consagrada, falta de sentido de la realidad eclesial, descreimiento de que
Dios a manos llenas suscite vocaciones, que en el fondo es no darse cuenta de la
1 De la Palma , Luis, Ed. BAC, Madrid 1967, p.190.
Historia de la Pasión,
4

magnificencia Je Dios en tojas sus obras, Je su infinita generosiJaJ y Je su
JelicaJa proviJencia.
2- Sobran... faltan...
Y así, por ejemplo, en algunos laJos bemos escuchaJo Jecir: "aquí sobran
vocaciones", cuanJo la proporción Je sacerJotes/feligreses en esa Diócesis estaba
muy lejos Je la proporción que existe, Jigamos en la provincia eclesiástica Je
Cracovia, 1 sacerJote caJa 1.100 feligreses; u otros -aparentemente Je la vereJa
opuesta, pero es la misma-, Jecir, como le hemos escuchaJo a un señor Obispo:
"como esta visto que en mi Diócesis no hay vocaciones sacerJotales, tenemos
planes pastorales para proveemos Je ministerios laicales en el futuro". El Papa,
en un encuentro con un grupo Je líJeres Jijo: "en la actualiJaJ están nacíenJo
y florecienJo muchas vocaciones en el seno Je los Jiversos movimientos y
asociaciones"2. Es significativo hacer notar que luego Je la JomaJa MunJial Je
la JuventuJ en Denver (USA) Jel movimiento Camino neocatecumenal salieron
1.200 vocaciones sacerJotales que van a estuJiar en seminarios Jiocesanos y en
los Seminarios "ReJemptoris Mater"3, y 1.000 vocaciones femeninas que entra­
rán en Jistintos monasterios Je viJa contemplativa4.
Es claro que tanto si "sobran"(?!) vocaciones, como si "no hay"(?!), no se
hará naja serio para suscitarlas, para promoverlas, para acompañarlas, para
JefenJer las existentes. Mucho menos para alegrarse, evangélicamente, si otros
las tienen. En el primer caso se verá, a los que tienen vocaciones, como compe­
tencia, y, en el otro, se las explicará Je cualquier manera, menos como Jon Je
Dios, para justificar su esteriliJaJ: "los asustan con el infiemo...", "no respetan
2 Juan Pablo II,
Discurso ¿el Papa a los líderes de la Renovación carismática, del 18
en L'OR 1/10/93.
de septiembre de 1QQ3,
3 Estos son 25 seminarios abiertos en Jiversos países .
diocesanos misioneros
4 Cfr. L' Osservafore Romano, 21-1-94.
5

la libertad de los jóvenes...", "inventan vocaciones...", "fuerzan las elecciones",
"tienen estructuras conservadoras...", "se debe al clima cálido del Seminario...",
"están atraídos por el magnetismo personal..." de tal superior, para quien "hay 6
sacramentos y un desliz: el matrimonio...", "les lavan la cabeza..." y mil más; pero
ellos siguen sin las vocaciones que podrían y que deberían tener, y que un día
deberán rendir cuenta de ello ante el tribunal de Dios.
Un gran Obispo americano, muy amigo, me preguntó en una oportunidad
sobre el porqué de tantas incomprensiones en nuestro propio país5 6, a lo que
respondí: "¡nuestro gran pecado es tener muchas vocaciones !". Cada vez que me
ve, recuerda -riéndose- la anécdota.
3- La cruz de Cristo
En ¿n, nos crean o no nos crean, nosotros solemos decirles a los jóvenes que
tienen que decidir su problema vocacional o a los que ya lo tienen decidido (y por
este medio lo hacemos público y esperamos que llegue a todos los que ya están
en nuestras Congregaciones -en formación- que puedan no saberlo), que a
nuestro modo de ver, la vocación al sacerdocio y, en general, a la vida consagra­
da:
-no es un llamado a pasarla bien, sino a pasarla mal, como enseña el Espíritu
Santo: "¡lijo, si te acercares a servir al Señor Dios, prepara tu alma a la tentación"
(Eclo 2,1),
-que hay que "morir cada día" (1 Co 15,31 ), o como dice el Kempis: "es pre-
• • ■ • J tíó
aso vivir muriendo f
-que hay que "crucificarse con Cristo"(Ga 2,19),
-que nosotros "somos como condenados a muerte"(Ql Co 4,11),
-que subir cada día al altar para ofrecer el sacrificio, es subir cada día un
5 Cfr. Prot. n° 667/85 de agosto de 1985.
6 Cfr. L II, cap. 12, n° 52.
Imitación de Cristo
6

poco más al Calvario.
Si un joven o una joven, está dispuesto a ello, puede ser que tenga vocación,
y, si ante esto se asusta, es señal de que, probablemente, no tenga vocación. El
que tiene verdadera vocación está dispuesto a bacer cosas grandes, heroicas,
incluso épicas por Cristo y su Iglesia.
Y a los jóvenes que quieren entrar en alguna de nuestras Congregaciones -en
formación- sólo les ofrezco y prometo: "pobreza y persecución", que es lo que
siempre pedí a Dios para nosotros. Y no piense mundanamente nadie que pedir
estas cosas es algo negativo, es io más positivo, y tal vez lo más hermoso que
se puede pedir -aunque rechinen los dientes los que se consideran nuestros
enemigos-, porque es pedir poder vivir la octava bienaventuranza que es la
confirmación de las siete anteriores y es pedir aquello más eficaz para convertir
nuestro mundo, porque es dar testimonio de que "el mundo no puede ser trans­
formado ni ofrecido a Dios sin el espíritu de las bienaventuranzas"7.
Como es trágicamente cierto que "los hijos Je las ti nieblas... son más hábiles
que los hijos Je la luz" (Le 16,8), esto también se percibe en este tema de las
vocaciones. En el mundo si un empresario ve que la empresa de su competidor
va mejor que la suya, busca de descubrir el secreto del éxito de la empresa que
prospera, si se contentase tan sólo con calumniar al que le va bien no por eso su
empresa mejoraría. Y si esas leyes económicas, aun en un nivel terrestre, son
inexorables, ¡cuánto más lo serán las divinas, ya que "Je Dios naJie se bur/a'l (Ga
6,7).
Por todo eso, para mí, la razón última de las vocaciones numerosas se
encuentra en la cruz de nuestro Señor Jesucristo. De hecho la cruz es la que
atrae vocaciones verdaderas. Nos parece que puede legítimamente aplicarse, en
parte, al llamado vocacional lo que dijera nuestro Señor: "cuanJo sea elevaJo a lo
alto atraeré a fojos hacia mí" (Jn 12,32)-
7 Concilio Vaticano II, n° 31.
Lumen Gentium
7

Alguien podría decir: "Nosotros también creemos en la cruz, iy no tenemos
las vocaciones que necesitamos!", ciertamente no se trata de la cruz como
considerada en abstracto, sino la cruz de Cristo, en concreto, presentada, vivida
y percibida por los demás, como "el camino real", el camino de reyes, el camino
para los que quieran reinar con Cristo8.
¿Qué queremos decir con la cruz de Cristo? En primer lugar, queremos
indicar la cruz que coronaba el Gólgota y en la que Él murió, como fuente
inexhausta de todos las vocaciones a la vida consagrada de todos los siglos, como
fuente primaria y fecundísima de todas las vocaciones que han existido, existen
y existirán. Esa cruz de Cristo, con todo lo que en ella hizo y padeció, está en
el comienzo, desarrollo y perseverancia final de toda vocación consagrada. Que
muchos consagrados tengan miedo a la cruz de Cristo es señal, más que elocuen­
te, de la decadencia de la vida consagrada y del porque de la falta de vocaciones
en muchas comunidades.
En segundo lugar, con "la cruz de Cristo" queremos indicar la que Él
preparó para cada uno de nosotros en su cruz, como muy bien dice San Luis
María Grignion de Montfort:
"-la que cada uno debe cargar con alegría, con entusiasmo y con valentía;
-la cruz, que mi sabiduría le fabricó con número, peso y medida;
-la cruz cuyas dimensiones: espesor, longitud, anchura y profundidad, tracé
por mi propia mano con extraordinaria perfección;
-la cruz que le he fabricado con un trozo de la que llevé al Calvario, como
fruto del amor infinito que le tengo:
-la cruz que es el mayor regalo que puedo hacer a mis elegidos en este
mundo;
-la cruz constituida, en cuanto su espesor por la pérdida de bienes, las
humillaciones, menosprecios, dolores, enfermedades y penalidades espirituales
que, por permisión mía, le sobrevendrán día a día hasta la muerte;
8 Cf. L. II, cap. 12, n° 26.
Imitación de Cristo,
8

-la cruz, constituida, en cuanto a su longitud, por una serie de meses o días
en que se verá abrumado de calimadades, postrado en el lecho, reducido a
mendecidad, víctima de tentaciones, sequedades, abandonos y otras congojas
espirituales;
-la cruz, constituida, en cuanto a su anchura, por las circunstancias más
duras y amargas de parte de sus amigos, servidores y familiares;
-la cruz, constituida, por últim o en cuanto a su profundidad, por las afliccio­
nes más ocultas con que la atormentaré, sin que pueda hallar consuelo en las
creaturas. Estas por orden mía, le volverán las espaldas y se unirán a mi para
hacerle sufrir"9.
4- Hay enemigos de la cruz
Ahora bien, de esa cruz no hay que ser enemigos: "hoy muchos se portan como
enemigos de la cruz de Cristo" (Fil 3,18).
Nos hacemos enemigos de la cruz de Cristo de varias maneras:
a) rechazándola: "el que no tome su cruz y me siga no es digno de
mí" (Mt 10,38),' "no puede ser mi discípulo" (Le 14,27);
b) vaciándola: algunos quieren "vaciar la cruz de Cristo" (1 Co
1,17);
c) rebajándola: "baja de la cruz que creeremos en ti" (Mt 27,42; Me
15,32);
d) evitándola: quieren evitar "ser perseguidos a causa de la cruz de
Cristo" (Ga 6,12);
e) recortándola: al no predicar entero el Evangelio "si aún predico
la circuncisión se acabó el escándalo de la cruz'' (Ga 5,11).
n° 18.
9 Carta circular a los amigos de la cruz
9

Pero no hasta con no ser enemigos, hay que amar la cruz como nos la
enseña la Biblia:
1- lo enseñó Jesús: "...niégate a tí mismo, toma tu cruz y sígue­
me'(Mt 16,24-27)10;
2- lo vivieron los Apóstoles: "yo estoy crucificado con Cristo" (Ga
2,19); "los que pertenecen a Cristo kan crucificado la carne con sus pasiones y malos
deseos" (Ga 5,24); "completando en nosotros lo que falta a la Pasión de Cristo" (Col
1,24);
3- lo vivieron los santos "que llevaron en sus cuerpos los sufrimientos
de Jesús" (2 Cor 11,30), porque "nuestro kombre viejo fue crucificado juntamente
con Él" (Ro 6,6);
4- y es lo que debemos saber: pues no debemos querer saber nada
"fuera de Jesucristo y Jesucristo crucificado" (1 Cor 2,2). "La doctrina de la Cruz es
necedad para los que se pierden, pero es poder de Dios para los que se salvan" (1
Cor 1,8). Es en definitiva amar la sabiduría de la Cruz que es "escándalo para los
judíos y locura para los griegos" (1 Cor 1,23), ya que "¡a locura de Dios es más
sabia que la sabiduría de los hombres y la debilidad de Dios es más fuerte que la
fortaleza de los hombres" (1 Cor 1,25).
5- La cruz vivida
Esa cruz debe desplegarse en la vida del joven que quiere consagrarse en el
Señor, así, por ejemplo:
- hay que exigirle al máximo en su formación doctrinal, de modo
tal, que no tenga miedo a la confrontación con la cultura moderna. No conten­
tarse con una cantidad de ideas agarradas con alfileres en la cabeza, sino verdades
de a puño, por las que se vive y por las que se es capaz de dar la vida si fuese
necesario.
10 Cfr. Mt 10,38; Me 8,34-38; Le 9,23. 17,33; Jn 12,25-26.
10

- hay que exigirle una vida de auténtica disciplina, asumida perso­
nalmente como un valor propio, capaz de rehuir del capricho subjetivo, del
adocenarse burgués, de la miserable y habitual pérdida de tiempo. De manera
especial, llama la atención de los jóvenes el encontrarse con almas consagradas
no secularizadas ni en su pensar, ni en su decir, ni en su proceder, ni en su
vestir11.
- hay que enseñarle que el auténtico apostolado es cruz, y no un
pic-nic superficial. Y que allí donde más difícil es el apostolado, tal vez el Señor
tenga dispuesto que salgan las más bellas flores y los frutos más espléndidos, y
que si estos no llegan a salir, nunca será estéril el sacrificio hecho por Él,
florecerá y fructificará en otro lado. Aquí es donde hay que decir que hay que
formar jóvenes "que no sean esquivos a la aventura misionera" (Santo Toribio de
Mogrovejo)1 112 1. 3Si un joven es esquivo a la misión, primero se instalará, luego
perderá interés por "las ovejas" que le están encomendadas, finalmente se desinte­
resará de ellas imponiéndoles ridículos obstáculos burocráticos, contentándose con
plañir acerca de la maldad del mundo y lo difícil de los tiempos presentes.
- hay que formarlo con la convicción de que no hay verdadera vida
espiritual sin cruz; en la oración, las distracciones y arideces son cruz; la muerte
al propio yo, es cruz; la penitencia, la fe, la caridad son cruz; cumplir los manda­
mientos y vivir los consejos evangélicos es cruz; la Misa y la adoración diarias son
cruz. "Vuélvete hacia arriba, vuélvete hacia abajo, vuélvete hacia afuera, vuélvete
hacia adentro, y en todo lugar hallarás la cruz'113. Porque "a cualquier parte que
vayas te llevas a ti contigo"14.
11 Congregación para el clero, vida de los presbíteros
Directorio para el ministerio y la
n° 66 y passim.
12 En carta a Felipe II poniendo las condiciones que según él, debería reunir el
futuro Arzobispo de Lina, entre otras agregaba "y de huen cabalgar". Felipe II lo eligió
a él.
13 Imitación de Cristo, l_u.II, o. 12, n° 21-
14 id., n° 20: "te ipsum tecum portas"
11

- hay que llevarlo a la seguridad de que en los pobres está el
mismo Cristo y que hay que amarlos con amor preferencia!. Pero ese amor
preferencial es cruz. Hay que estar dispuestos a que te usen, no entiendan, no se
dejen ayudar, no mejoren o sean ingratos. A los pobres siempre debemos tenerlos
con nosotros y no nos debemos dejar ganar por nadie en el amor eficaz a los
pobres.
Pero hay más todavía. La cruz de Cristo proyecta, por así decirlo, su sombra,
ésta no inconsistente sino substancial, y esta sombra son dos cosas: amor y
alegría.
6- El amor y la alegría de la cruz
La cruz de Cristo es amor: "habiendo amado a los suyos los amó hasta el fin"
(Jn 13,1); "tanto amó Dios al mundo que le dio a su Hijo unigénito" (Jn 3,16); "si
el grano de trigo que cae en tierra no muere, no lleva fruto" (Jn 12,24); y "no hay
amor más grande que dar la vida por los amigos"(Jn 15,13); Él nos ha dado
ejemplo, a Él debemos imitar. Si en nuestras comunidades se pusiese en práctica
el "amaos los unos a ¡os otros como yo os he amado" (Jn 15,12), ciertamente que
florecerían muchas vocaciones. Donde sólo hay gente quejosa, avinagrada, depri­
mida, pesimista, ¿qué joven querrá entrar? Donde pareciera que lo más importan­
te es ver televisión y videos, ¿qué joven no se dará cuenta que esa comunidad está
regida por un espíritu mundano? Y ¿a quién puede entusiasmar el espíritu del
mundo? Y si a alguien lo entusiasma, es mejor que no tenga vocación.
Por último, la cruz de Cristo es alegría, y si no se vive en la alegría podrá ser
cruz, pero no será nunca de Cristo. Esa ha sido la enseñanza constante de la
Apóstoles, de los mártires, de los doctores y de ios santos de todos los tiempos:
- "tengo por cierto que los padecimientos del tiempo presente no son nada en
comparación con la gloria que ha de manifestarse en nosotros" (Ro 8,18);
- "nos gloriamos hasta en las tribu¡aciones, sabedores... que la esperanza no
quedará confundida" (Ro 5,3 ss);
12

- "por la momentánea y ligera tribulación nos prepara un peso eterno Je gloria
incalenlabio" (2 Cor 4,17);
- "estoy lleno Je consuelo, rebozo Je gozo en tojas nuestras tribulaciones" (2 Cor
7,4); )(
- "teneJ por sumo gozo el veros roJeaJos Je Jiversas tribulaciones" (Sant 1,2);
- "si sufrimos con Él reinaremos con Él" (2 Tim 2,12);
- "habéis Je alegraros en la mejija en que participéis en los paJecimientos Je
Cristo, para que en la revelación Je su gloria exultéis Je gozo. BienaventuraJos
vosotros si por el nombre Je Cristo sois ultrajaJos, porque el espíritu Je la gloria, que
es el Espíritu Je Dios, reposa sobre vosotros" (1 Pe 4,13-14);
- "bienaventuraJos seréis cuanJo os insultan y persigan y con mentira Jigan
contra vosotros tojo género Je mal por mí. Alegraos y regocijaos,porque granJe será
en los cielos vuestra recompensa, pues así persiguieron a los profetas que hubo antes
Je vosotros" (Mt 5,11-12).
7- El deseo de los santos
La cruz es el deseo de los sanios:
- 'no está Lien que el Amor esté crucificado y que el Amado no se crucifique
con el Amor" (San Ignacio de Loyola);
- "no está bien que la cabeza esté coronada de espinas y los miembros
regalados" (San Bernardo);
- "padecer y ser despreciados por vos" (San Juan de la Cruz);
- "padecer o morir" (Santa Teresa);
- "las horas que paso sin padecer me parecen horas perdidas, sólo el dolor
hace más soportable mi vida" (Santa Margarita María de Alacoque);
- "no morir sino padecer" (Santa María Magdalena de Pazzi);
- "los que gustan de la cruz de Nuestro Señor descansan viviendo en estos
trabajos, y mueren cuando de ellos huyen o se hallan fuera de ellos" (San Fran­
cisco Javier);
13

- "por la misericordia de mi amado Dios, no deseo saber otra cosa, ni gustar
ninguna consolación fuera de ser crucificado con Jesús'' (San Pablo de la Cruz);
- "los que están poseídos de la pasión de la konra de Cristo y tienen kambre
de la salvación de las almas se apresuran a sentarse a la mesa de la Santa Cruz'
(Santa Catalina de Siena);
- "quiero y elijo más pobreza con Cristo pobre que riqueza, oprobios con
Cristo Heno de ellos que konores, y deseo más ser estimado por vano y loco por
Cristo que primero fue tenido por tal, que por sabio ni prudente en este mundo"
(San Ignacio de Loyola);
- "ni Jesús sin ¡a Cruz, ni la Cruz sin Jesús" (San Luis María Grignon de
Montfort);
- "inmolemos cada día nuestra persona y toda nuestra actividad, imitemos la
Pasión de Cristo con nuestros propios padecimientos, konremos su sangre con
nuestra propia sangre, subamos con denuedo a la Cruz" (San Gregorio Naciance-
no);
-"el sufrimiento no me es desconocido. En él encuentro mi alegría, pues en
la cruz se encuentra Jesús y El es amor. ¿Y que importa sufrir cuando se ama?"-
... "¿Qué es el sacrificio, qué es la cruz sino el cielo cuando en ella está Jesucris­
to?" (Santa Teresa de los Andes);
-"ke llegado a no poder sufrir pues me es dulce todo sufrimiento" (Santa
Teresita);
-"cuando llegues al punto de que la aflicción te es dulce, y te complaces en
saborearla por Cristo, bien puedes entonces considerarte dickoso, porque kas
kallado en verdad el paraíso en la tierra" (Tomás de Kempis).
-"la cruz es el regalo que Dios kace a sus amigos... Soporté muckas cruces
más de las que parecía que podía soportar. Me dispuse a pedir el amor a la cruz
y entonces fui feliz. Verdaderamente no se encuentra felicidad sino allí" (S an
Juan María Vianney).
-"Tanto es el bien que espero que toda pena me da consuelo" (San Juan de
la Cruz)
14

Para mí, si alguien que se quiere consagrar a Dios no encuentra amor ni
alegría en el estudio árido, en la disciplina austera, en la pobreza que aguijonea,
en el arduo apostolado y en la difícil misión, no ama la cruz de Cristo y proba­
blemente no tenga vocación.
Si esto no llegase a ser así, como lo pienso, igual siempre será una gracia
abrazarse a la cruz de Cristo, ser intrépido en la defensa de la verdad y de la fe,
y tener caridad ardiente. Para nosotros las vocaciones siempre son una gracia de
Dios, inmerecidas por nosotros, que Él "hace gracia a quién quiere hacer gracia y
tiene misericordia de quién quiere tener misericordia...no está en que uno quiera ni en
que uno corra, sino en que Dios tenga misericordia'1 (Ro 9,15-16)1< Que "si es por
gracia, ya no es por obras; que si no, la gracia ya no resulta gracia" (Ro 11,6). Por
eso, con toda la humildad de nuestro corazón rezamos por las vocaciones que
Dios quiera enviar a todos los buenos seminarios y noviciados del mundo, ya que
si hubiese algo más eficaz por las vocaciones Él lo hubiese enseñado, pero no lo
hizo por el contrario enseñó: "rogad al dueño de la mies que envíe operarios para
la mies suya" (Mt 9,38).
Por último, quiero dar el testimonio que las vocaciones que Dios nos da, nos
las da por medio de la Virgen de Lujan, por medio de la Inmaculada.
R.P. Carlos Miguel Buela
Casa "Cura Brochero", Villa Atuel
Viernes Santo de 1994. *
15 Cfr. Ex 33,19-
15

1 - Según los Santos Evangelios.
Hay palabras del Señor que quedan en el alma católica con fuerza
particular, por ejemplo, las que se refieren al mandato misional de Cristo
resucitado, a los Apóstoles:
-"me ha sido dado todo poder en el cielo y en la tierra. Id, pues,
por todo el mundo, y haced discípulos a todas las gentes. Sabed que yo estoy
con vosotros todos los días hasta el fin del mundo" (Mt 28, 18-20).
-"y les dijo: «id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva
a toda la creación. El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se
condenará" (Me 16, 15-16).
-"y les dijo: «así está escrito que el Cristo padeciera y resucitara
de entre los muertos al tercer día y se predicara en su nombre la conversión
para perdón de los pecados a todas las naciones, empezando desde Jerusa-
lén. Vosotros sois testigos de estas cosas. Mirad, y voy a enviar sobre vosotros
la Promesa de mi Padre. Por vuestra parte permaneced en la ciudad hasta
que seáis revestidos de poder desde lo alto.»" (Le 24, 46-49).
-"Jesús les dijo otra vez: «la paz con vosotros. Como el Padre
me envió, también yo os envío». Dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo:
«recibid el Espíritu Santo; a quienes perdonéis los pecados, les quedan perdo­
nados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos.»" (Jn 20, 21-23).
Dos elementos en común tienen estos textos:
Io La dimensión universal de la tarea encomendada a
los Apóstoles: "...por todo el mundo... a todas las gentes" (Mt 28,19), "por todo
3

el mundo.,, a toda la creación.." (Me 16,15), "...a todas las naciones" (Le
24,47). Como muy bien dice José María Pemán:
"mientras exista un confín
de tierra sin alabar
al que nos vino a salvar,
la tierra no tiene fin”.
2o "La certeza dada por el Señor de que en esa tarea
ellos no estarán solos, sino que recibirán la fuerza y los medios para desarro­
llar su misión"'. Para ello da la presencia y el poder del Espíritu y la ayuda de
Jesús "...colaborando el Señor con ellos" (Me 16, 20).
Las diversas acentuaciones de los cuatro textos, en resumen,
son las siguientes:
-en Mateo el acento misional está puesto en la fundación
de la Iglesia y en su enseñanza.
-en Marcos se presenta la misión como proclamación o
kerygma.
-en Lucas la misión se presenta como testimonio.
-en Juan resalta el "mandato" (= misión), lo que Él
recibió del Padre lo confía a los Apóstoles.
2 - ¿Qué experimentamos nosotros?
Nuestra pequeña familia religiosa ha tenido la gracia de poder, en
estos cortos diez años de vida, cumplir con el mandato del Señor de manera
mucho más espléndida de lo que se podían imaginar los más optimistas. Es
así que colaboramos en la misión "ad gentes" en Jerusalén, en Rusia, en
China insular, además enviamos, establemente, misioneros a Perú (Arequipa,
Chapi, Cusco...), a Estados Unidos (New York, Fall River, California...), a
Juan Pablo II, Redemptoris missio, n° 23.
4

Ucrania, y, próximamente, a Guyana inglesa, a Brasil, a Egipto, a... i donde Dios
quiera!
¿Qué es lo que se experimenta cuando se envía sacerdotes a lugares
tan dispares y tan difíciles? Pues varios son los sentimientos más profundos
que hay en el alma,
a- Inmensa alegría.
El envío sólo puede hacerse en la fe, y por amor. La fe en el poder de
Cristo resucitado y en la fuerza imparable del Espíritu Santo, fe por la que los
santos "sometieron reinos" (Act 11, 33), fe por la que Abraham: "... al ser
llamado por Dios, obedeció y salió para el lugar que había de recibir en
herencia, y salió sin saber a dónde iba. Por la fe, peregrinó por la Tierra
Prometida como en tierra extraña, habitando en tiendas, lo mismo que Isaac
y Jacob, coherederos de las mismas promesas. Pues esperaba la ciudad
asentada sobre cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios" (He 11,8-10).
Y por el amor "...que no morirá jamás" (1 Co 13, 8), como dice San Agustín:
"contra la fuerza de ia caridad, el mundo no puede hacer nada"2. Por amor a
Dios y por amor a los hombres.
De la fe y del amor brota una alegría incontenible... ¡poder poner
nuestro granito de arena en la gran obra de la misión! Alegría de la que
participan todos los que son realmente miembros de nuestra familia religiosa.
Alegría que se palpa cuando se lee alguna crónica de las misiones, cuando
nos mandan fotos o videos... y de mil maneras más. Alegría inconmensurable
... "os envío..."
Alguien podría decir que somos pocos, que no estamos preparados,
y que ante la magnitud de la empresa somos sólo una gota de agua en el
2 "Contra violentiam charitatis mundus nU potest", Enarraciones sobre los
Salmos 47, 14, CC1 38, 548.
5

océano, sí, le podemos responder con palabras de la Madre Teresa de Calcu­
ta: "somos una gota de agua en el océano, pero sin nosotros el océano tendría
una gota de agua menos".
b- Confianza ilimitada en Dios.
Fundamentándonos en la Palabra de Dios "...y no puede fallar la
Escritura" (Jn 10, 35), en el Resucitado y en el Espíritu, tenemos una confianza
inconmovible en que la providencia de Dios dará todo lo necesario para que
nuestros sacerdotes puedan desempeñar cumplidamente su misión. Día a día
experimentamos aquí la mano amorosa de nuestro Padre del cielo, que no
nos deja faltar nada, pues lo mismo sucede en otras partes del globo
terráqueo: "mirad las aves del cielo: no siembran, ni cosechan, ni recogen en
graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros más que
ellas?... Observad los lirios del campo, cómo crecen; no se fatigan, ni hilan.
Pero yo os digo que ni Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de
ellos. Pues si a la hierba del campo, que hoy es y mañana se echa al homo,
Dios así la viste, ¿no lo hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe?.
No andéis, pues, preocupados diciendo: ¿qué vamos a comer?, ¿qué vamos
a beber?, ¿con qué vamos a vestimos? Que por todas esas cosas se afanan
los gentiles..."(Mí 6, 26 y ss.).
Ciertamente que las dificultades que se encuentran son muchas y muy
arduas, idiomas extranjeros intrincados, costumbres distintas, miserias clamo­
rosas, complicaciones políticas, arbitrariedades de todo tipo, falta de apoyos
humanos, lejanía de la madre patria y de los amigos, climas muy fríos o muy
calurosos, muy secos o muy húmedos, etc., pero muy por encima de todo ello
está Dios "que hace salir su sol sobre malos y buenos, y llover sobre justos e
injustos" (Mt 5, 45). Ante esto siempre recordamos un hecho en la vida de San
José de Cupertino, aparentemente le habían dado un "mal" destino, cuando
alguien se lo hizo notar candorosamente preguntó: "¿Dios está allí?", - "Sí", le
respondieron, -"Entonces para mí es un buen lugar", replicó.
6

Nuestros jóvenes sacerdotes se emulan entre ellos queriendo ir a los
destinos más difíciles, porque están convencidos que "Dios no se deja ganar
en generosidad por nadie". Y así nosotros nos desangramos en misioneros, y
en misioneros con grados académicos, pero parafraseando a Tertuliano
podemos decir "la sangre de misioneros es semilla de cristianos", es semilla
de más vocaciones a la vida consagrada.
Por eso, como leimos que hacía San Bernardo, los enviamos sin
dinero, una porque no lo tenemos, y, otra, para que mejor experimenten el
poder de Dios que de un confin al otro de la tierra reina con su amorosa
providencia.
c- Grandes sueños.
Entendemos que "es todo un mundo el que es necesario rehacer
desde su fundamento; de salvaje hacerlo humano; de humano hacerlo divino,
es, decir según el corazón de Dios"3 y para ello hay que trabajar en todos los
frentes culturales, educativos, asistenciales, sociales...y hay que estar dispues­
tos a encarar todos los emprendimientos que sean necesarios.
Por ejemplo, habría que editar en esas lenguas los escritos de la
Santos Padres y Doctores de la Iglesia; habría que fundar grandes Universi­
dades y Seminarios; ponerse a la cabeza de los medios de comunicación
social; destacarse en el vivir concretamente la caridad de Cristo, especialmen­
te, con los más pobres y necesitados; fundar Parroquias; rescatar y preservar
las grandes y valiosas riquezas culturales de esos pueblos, sus idiomas, su
folklore, sus artistas, su literatura y teatro, sus sanas costumbres, su liturgia...
Tal vez, por el hecho de ser argentinos podremos tener mayor respeto por las
legítimas diferencias culturales y, predicando el Evangelio en todo su integri­
dad, al mismo tiempo, cuidar de no imponer la "cultura" occidental, que hace
3 Pío XII, citado por P. Julio Meinvielle, El cristianismo en la revolución anticristía-
na, Ed. Cruz y Fierro, Bs. As., 1976.
7

rato dejó de ser cristiana. En Africa pedía el Papa que se cuidasen "de las
miasmas del liberalismo occidental".
¿Por qué no se podrá repetir la gesta de los grandes misioneros de
todos los tiempos? ¿Será Dios menos fuerte ahora que entonces? ¿Por qué no
se podrá reeditar, con genio distinto la obra de ellos? Dios no falla, los que
fallamos somos nosotros. Si fue la gracia la que movió a San Ireneo en las
Galias; a San Benito en Italia; a San Paladio en Escocia; a San Patricio en
Irlanda; a San Agustín de Cantorbery en Inglaterra; a San Eloy en Flandes; a
San Kilien en Franconia; a San Willibrordo y San Swibert en Frisia; a San
Bonifacio en Alemania; a San Huberto en Brabante; a San Ascanio en Dina­
marca y Suecia; a los Santos Cirilo y Metodio entre los eslavos; a San Meinhart
en Livonia; a San Otón en Pomerania; a los dominicos y franciscanos en
Grecia, Armenia, Etiopía, Tartaria, Noruega... en el Congo; en el nuevo mundo
a San Pedro Claver, San Francisco Solano, Santo Toribio de Mogrovejo; la obra
ciclópea de los jesuítas en tantas partes, a San Francisco Javier en India, Molu-
cas, Japón...; a Mateo Ricci en China; a Nobili en la India; a San Luis María
Grignion de Montfort el oeste de Francia; a los Oblatos de María Inmaculada
entre los esquimales; a los Picpus en Australia; y a otros grandes misioneros
como San Vicente Ferrer; San Felipe Neri, San Vicente de Paul, San Francisco
de Sales, Francisco Pallú, San Alfonso María de Ligorio, San Pablo de la Cruz,
San Leonardo de Puerto Mauricio, San Antonio María Claret, San Juan María
Vianney, San Gaspar del Búfalo, los Padres Blancos del Card. Lavigerie, el
Beato Anchietta, los Mártires rioplatenses, el Beato Junípero Serra, San Maxi­
miliano Kolbe, Pío XI, el Papa de las misiones, los Padres del Vaticano II con
"la Iglesia es esencialmente misionera"4, Juan Pablo II, el gran Papa misione­
ro... y miles y miles de grandes misioneros que con la santidad y el genio
plantaron la Iglesia de Cristo en los cinco continentes y en las circunstancias
más difíciles y más adversas... Si la gracia fue lo que los movió y pudieron,
¿por qué no nos podrá mover a nosotros? Creer que uno no puede hacer la
misión, es IRRACIONAL y refutado por el ejemplo de tantos otros. Podemos
imaginar, como lo hacía San Agustín, que esos santos: "se burlaban de mí con
4 Ad gentes, 2: "Ecclesia , natura sua, misionaría est".
8

cariño y decíanme con ironía: ¿Y tú no podrás lo que pudieron éstos y éstas?
¿Acaso éstos y éstas lo pudieron por sí mismos y no en su Dios y Señor?
Confías en ti mismo y por eso dudas. ¡Arrójate en su seno! No temas que
se aparte y caigas. Arrójate seguro; El te recibirá y te sanará1'5.
d- Comunión.
Ninguno de nuestro Padres misioneros se considera solo o
aislado, aún en medio de las heladas estepas rusas, o navegando en un junco,
o atravesando un desierto de sal y de arena... toda nuestra familia religiosa
está con él.
Hay, por decirlo así, momentos fuertes de comunión. El principal es la
Santa Misa donde todos participamos del mismo y único sacrificio de Cristo,
donde todos comemos y bebemos de su mismo y único Cuerpo y Sangre:
"porque aun siendo muchos, un solo pan y un solo cuerpo somos, pues todos
participamos de un solo pan" (1 Co 10, 17). ¡Unidad inefable!
Nos sabemos íntimamente unidos en Cristo y en la Virgen, en el
Cuerpo físico y en el Cuerpo místico de Cristo, en la fe , esperanza y caridad,
en el Colegio Episcopal del que formamos parte en nuestro grado: "todos los
sacerdotes ... están adscriptos al Cuerpo Episcopal..."6, en ser "sucesores de
los Apóstoles en el sacerdocio a quienes fue dado el poder de consagrar,
ofrecer y administrar el Cuerpo y Sangre del Señor, así como el de perdonar
o retener los pecados..."7, en la misma consagración y m*. isión
5 Confesiones, c.l 1, ML 32,761.
6 Concilio Vaticano II, Lumen gentium, n° 28,2.
7 Concilio de Trento, Dz.957.
* Cfr. Ro 1, 5.
9

Vivimos en muy distintos husos horarios, algunos en las antípodas, en
distintos hemisferios, en oriente y occidente, en el norte y en el sur, con muy
distintos niveles de vida, en variadas lenguas: árabe, inglesa, italiana, españo­
la, china (taiwanés y mandarín), rusa, ucraniana, quechua, etc., pero "todos
somos uno en Cristo Jesús" (Ga 3, 28). A pesar de la lejanía experimentamos
lo del Salmo: "¡oh, qué bueno, qué dulce habitar los hermanos todos Juntos!"
(Ps 133, 1), pero aún más, podemos decir que gracias a la lejanía, más se
aumenta nuestra unión, porque como decía un escritor francés el amor es a
la distancia lo que el fuego es al viento, si el amor es pequeño la distancia lo
apaga, pero si es grande la distancia lo aviva.
3 - Incomprensiones.
Como suele suceder ante las cosas que no ocurren habitualmente
algunos no comprenden que, habiendo tanta necesidad de sacerdotes en la
Argentina, los nuestros vayan a otras partes. A ellos les decimos que vamos
a donde nos piden los Obispos, nosotros no podemos entrar en ninguna
Diócesis a menos de ser llamados por el responsable de la misma. Estimamos
que es sumamente providencial que no nos llamen los Obispos argentinos,
porque en caso contrario probablemente no habríamos fundado en el exte­
rior, y, además, estamos convencidos que el Dios que no se deja ganar en
generosidad, a través de los nuestros, bendecirá más abundantemente la
Iglesia que peregrina en la Argentina. Tal vez no esté tan lejano el día en que
no seamos extranjeros en nuestro propio país. De hecho a nosotros nos
bendice con vocaciones de Perú, Chile, México, España, Italia, Inglaterra,
Estados Unidos, etc.
Uno nos acusó de practicar "un internacionalismo forzado", ese tal
parece no darse cuenta que vivir aquí en San Rafael es "un nacionalismo
forzado". Pero fuera de bromas, en nuestra Congregación nadie es obligado
a vivir fuera del país. Hemos tenido 1 (un) caso de no adaptación en un país
extranjero y, cuando nos enteramos, le dijimos que volviese. Y si volviese a
reiterarse esa situación, todos nuestros religiosos saben que volveríamos a
10

hacer lo mismo. Por gracia de Dios con el número de vocaciones que tene­
mos podemos hacer esto, sin mayores dificultades.
A algún otro le pareció una imprudencia mandar jóvenes sacerdotes
a Rusia sin saber el idioma y resulta que ¡a los 6 (seis) meses ya traducen a
Vladimir Soloviof! Nos hacen pensar en aquello del Evangelio "...atan pesadas
cargas... pero ellos ni con un dedo hacen por moverlas" (Mt 23, 4).
Otros han dicho que mandamos al exterior a los sacerdotes "que nos
hacen sombra", así lo han dicho de los Padres Walker, Sergio Pérez, Mazzeo,
etc. El primero es Provincial de nuestra provincia anglófona, viajó para hacer
los contactos con los señores Obispos de Chicago, California, Fall River, China,
Guyana, etc. y está estudiando, ¡nada menos!, que en la Fordham University
de New York. El segundo, luego de licenciarse, con altas notas, en Patrística,
es el superior del Monasterio contemplativo de Los Coroneles y miembro del
Consejo General. El tercero, junto con el Padre Sack está en Buguruslam
(Rusia) donde por primera vez en la historia, gracias a ellos, se creó una
Parroquia, "Santos Pedro y Pablo". Esto lo afirman algunos que viven acoba-
chados en las cuatro paredes de sus cuartos enmohecidos. Ignoran que para
poder fundar en lugares tan difíciles hay que mandar a los mejores. ¿Por qué
hay gente que, sin fundamento, emiten tales juicios? Tal vez porque a ellos le
"hacen sombra" hasta las plantitas "Bonsai". Las almas grandes, por el contra­
rio, se engrandecen más al tener al lado a los mejores, y el tener a los mejo­
res les engrandece más el alma. Sócrates fue más grande por tener por
discípulo a Platón. A Platón no lo hizo chico el tenerlo a Aristóteles, y éste fue
más grande por tenerlo por discípulo a Alejandro Magno. El padre espiritual
auténtico encuentra su mayor gozo al saber que sus hijos espirituales son
mucho mejores que él. Los que no tienen hijos nunca sabrán esto. ¿Acaso se
disminuyó San Alberto Magno por tener un alumno como Santo Tomás de
Aquino? ¿O Blanca de Castilla por tener como hijo a San Luis, Rey de Francia?
Hay que tener alma de ratón para poder pensar lo contrario.
Nosotros debemos creer en las palabras de Jesucristo: "Id por todo el
mundo..." (Me 16,15) y no en estos aprendices de gurú que mientras la Iglesia
arde por los cuatro costados, se están preguntando por la composición
11

química del agua -como decía Moas. León Kruk-; y en vez de prender una
vela maldicen la oscuridad. "Idpor todo el mundo..," dijo el mismo que dijo:
"el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán" (Mt 24, 35), que
es el Único que tiene "palabras de vida eterna" (Jn 6, 68).
R.P.Carios Miguel Buela
Villa de Lujan, 22 de abril de 1994.
12

I -El drama más grave
Pide el Concibo Vaticano II que los seminaristas tengan un "recto conoci­
miento de la mentalidad de la época actual" a fin de estar "preparados a tiempo
para dialogar con los hombres de su época"1.
Sin duda que el fenómeno cultural más impresionante de esta época es el
ateísmo en todas sus variantes. De hecho, jamás en toda la historia de la
humanidad, se dió un ateísmo militante como en esta época. No sólo dominó la
mente de muchos filósofos modernos, sino que, además, se hizo ideología y
alcanzó el poder en muchas naciones de la tierra. Cosa que nunca antes había
pasado con esas dimensiones planetarias.
Según recientes encuestas el ateísmo teórico está disminuyendo en el mundo,
pero no así el ateísmo práctico que está creciendo. Ese ateísmo práctico es el de
aquellos que "viven como si Dios no existiese". Se puede percibir en la habitual
no referencia a Dios en los medios de comunicación social, en todos los niveles *
Decreto sobre la formación sacerdotal, Optatam totius,15.
3

de la educación, en los parlamentos, en los medios empresariales y laborales, en
los niveles donde se decide la paz o la guerra, en los formadores de opinión...
Estimamos que ios mejores trabajos, de nivel científico, sobre el ateísmo
fueron publicados por los Padres Comelio Fabro2 y Victorino Rodríguez, OP3.
El estudio de los mismos es imperioso para conocer en profundidad el fenómeno
del ateísmo, sus raíces, sus adalides, sus ramificaciones. En especial, la gravedad
del principio de inmanencia que al quedarse en el ser mental, no llega al ser extra
mental, y no puede, por tanto, remontarse válidamente al Principio de todos los
seres, al Sumo Ser.
Consideramos que, incluso en ampLos sectores de la Iglesia, en especial el
progresismo de cepa liberal y de cepa marxista, el ateísmo sigue impactando
culturabnente sin que todavía se implementen soluciones de fondo eficaces. Al
no tener una formación sólida y al no conocer en profundidad la cultura moder­
na, con todas sus implicancias, aún los de mejor doctrina, son incapaces de
tomar una postura vigorosa y definida frente a la misma y, por tanto, la
influencia cultural es casi nula.
El ateísmo con su negación de Dios, a Dios no le bace nada. Es como los
que balearon imágenes de Jesucristo, a Él las balas no le hicieron nada. Todo el
ateísmo actual, aún elevado a la enésima potencia, no le quita a Dios ni un
gramo de su Gloria intrínseca. Más aún, todo el ateísmo feroz y mditante, lejos
de destruir a Dios, trabaja -sin que ellos lo quieran- para manifestación de la
grandeza de Dios, de su sabiduría, de su omnipotencia, y, sobre todo, de su
bondad y misericordia. Ya decía el salmista: "¿Por qué...trazan los pueblos planes
2 Cír. la monumental obra en dos tomos Introduzione all ateísmo moderno, Studium, Roma
1964.
3 Una síntesis muy lograda:7emas claves de humanismo cristiano, Ed. Speiro, Madtid 1984,
pp. 191-205.
4

vanos?...se confabulan los príncipes contra Dios y contra su Cristo...Elque mora en
los cielos se ríe, el Señor se burla Je ellos" (Sal 2,1-4). San Pablo nos recuerda:
"TVo os engañéis; Je Dios naJie se burla" (Ga 6,7); y a los Corintios: "Escrito está:
Cazaré a los sabios en su astucia (Job 5,13)" (1 Co 3,19) a lo que comenta Santo
Tomás: "El Señor atrapó a los sabios en su astucia, en el sentido de que en el
mismo hecho de pensar astutamente contra Dios, Dios impide el intento de los
mismos, y realiza su propio propósito; del modo como por la malicia de los
hermanos de José, que querían impedir el principado de éste, se cumplió por
divina ordenación, que José vendido fuese príncipe en Egipto. Es por eso que
antes de las referidas palabras, Job dice (5,2): Disipa sus pensamientos, a saber,
los de los malvados, para que no pueJan llenar sus manos con sus cálculos-, porque
como se dice en Prov 21,30: No hay sabiJuría, no hay ciencia, no hay consejo
contra el Señor"4.
El ateísmo a Dios no le hace nada; el ateísmo a quien destruye es al
hombre. El ateísmo, de hecho, es un atentado contra el hombre creado "n
imagen Je Dios" (Gen 1,27). El ateísmo sabe que a Dios no puede afectarlo en
su ser ni la blasfemia, ni el sacrilegio, ni el odio, ni la negación de su existir (que
es sólo postulatoria, es decir, fundamentada en un único "argumento": el deseo
de que Dios no exista), pero sí puede destruir la imagen de Dios en el hombre;
ese es el gran y único logro del ateísmo: la destrucción del hombre. Ese es el
drama del humanismo ateo5, en nombre de una supuesta exaltación del hombre,
lo destruye. ¿Habrá que recordar, tal vez, que en nombre del materialismo ateo,
mataron 66.000.000 de seres humanos en el período staliniano?6. Ese efecto,
destructor del hombre, del ateísmo ya lo habían advertido los Santos Padres, así,
por ejemplo, San Ireneo de Lyon: "si Dios faltara completamente al hombre, el
4 Ad ICo, III, n° 180.
5 Cfr. el lihro Je Henri Je Lubac con ese título, Ed. EPESA, Madrid 1967.
Cfr. Alexandr Solzkenitsyn, Alerta a Occidente, Ed. Acervo, Barcelona 1978, pp. 159-
160.
5

hombre dejaría de existir. La gloria de Dios es que el hombre viva, pero la verdad
del hombre es ver a Dios"7.
Por eso afirmaba Pablo VI que el ateísmo "es el fenómeno más grave de
nuestro tiempo"8, corroborado por el Concibo Vaticano II : "uno de los fenóme­
nos mas graves de nuestro tiempo"9, que afirma más adelante: "la creatura sin el
Creador desaparece"10 1.1
No se piense que esto sólo afecta a otros continentes. Hoy por el contrario
está afectando, y muy gravemente, a toda Latinoamérica. Es uno de los princi­
pales problemas de nuestro continente, y como expresa el inteligente obispo
colombiano, Mons. Darío Castrillón Hoyos: "el ateísmo cultural, dentro del cual
tiene un espacio amplio el marxista, es un problema de proporciones crecientes
que inquieta seriamente al Episcopado latinoamericano"11.
II - El hombre que "hace" a Dios, en su cabera, luego lo niega
Ya en la antigüedad algunos escépticos habían afirmado:
"Es el temor ante lo inexplicable (la caída del rayo, el río que
arrasa la ciudad) lo que engendra la creencia en Dios" (Petronio).
"Es conveniente la creencia en Dios; luego, hagamos que exista"
(Ovidio).
7 AuJversus kaereses, IV,20, 7.
8 Encíclica , Ecclesiam suam, n°25.
9 Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual, n° 19 a.
10 Id. n° 36.
11 La vi Ja Je la Iglesia en América Latina, OR 5/5/85, p-9-
6

Y en los siglos recientes:
"Si Dios no existe, habría que inventarlo" (Voltaire).
"Sin el mundo, Dios no sería Dios" (Hegel).
"Dios no es más que la humanidad" (Feuerbach).
"Los hombres hacen a Dios a su semejanza" (A. Huxley).
"Si tu comportamiento variase...necesitarías ese dios"(B.Brecht).
"Dios es el Fondo de nuestro ser" (J.A.T.Robinson).
Traeremos distintos testimonios, aún del undergrood cultural, de la lumperkul-
tur:
"Dios ha muerto" (Nietzsche).
"¿Oyes la campanilla? ¡De rodillas! Están llevando los sacramentos
a Dios que agoniza" (H.Heine).
"Dios es la alienación, y la muerte de Dios es la liberación del
hombre" (Feuerbach).
"No tenemos Dios...Todos somos huérfanos. Ni vosotros ni yo
tenemos padre" (J.P.Ricther).
"No creas en la magia,
no creas en la Biblia,
creas en Jesús,
no
creas en Hitler,
no
creas en Kennedy,
no
creas en el yoga,
no
creas en Elvis,
no
creas en Zimmerman (Boby Dylan),
no
creas en los Beatles,
no
cree en mí, cree en mí" (John Lennon).
7

"Hemos paseado por el cielo y no hemos visto ni a Dios ni a los
ángeles" (Gagarín).
"Dios es una anécdota... la existencia ya no es teocéntrica, el
hombre puede vivir y de hecho vive sin Dios" (Bergmann).
"Lo absoluto (Dios) es indeterminable, impensable e inexorable.
Es una quimera" (Ludwing von Mises).
"Yo respeto la figura de Jesucristo, pero para mí no tiene valor
trascendente. Es una pequeña anécdota sin ningún valor" (Jean Rostand).
"Los caminos (para llegar a Dios) son infinitos, el único que no
es válido es el de la religión católica" (Nina Hagen).
III - Al negar a Dios, el hombre se destruye
Y como "quien siembra vientos, recoge tempestades" (Os 8,7) y "de tales polvos,
les lodos", el ateísmo, teórico y práctico, conduce al estallido del hombre:
"El hombre es una pasión inútil" (Sartre).
"Es un ser para la muerte" (Heiddeger).
"Es un perverso polimorfo" (Freud).
"Es lo que come" (Feuerbach).
"Es un conjunto de fuerzas electromagnéticas" (B.Russell).
"Es cosa entre cosas" (Leví-Strauss).
"Es sólo una máquina compleja" (Lamettrie).
"Es un animal en busca de un significado" (Leroi-Gourgham,
"Es tierra en movimiento" (Calchaquí).
etc.
De ahí, que con razón, pudiera afirmar Foucault: "Hoy no es tanto afirmar
la muerte de Dios, cuanto la muerte del hombre... según Nietzsche es el último
8

hombre el que anuncia que ha matado a Dios... (Nietzsche anuncia) el fin de]
asesino de Dios".
Este es la gran tragedia de nuestro tiempo, los hombres y los pueblos están
escupiendo para arriba, pero su misma saliva, al caer, ensucia sus rostros. Otro
escritor decía con verdad: "cuando los dioses mueren el hombre no encuentra más
que una cosa: su cuerpo... La droga, el sexo y la violencia son los sustitutivos
naturales de la desaparición de Dios" (A.Malroux).
IV - El único remedio
Hay que comenzar por la cabeza de los que tienen como función ser cabezas,
porque como en los pescados la pudrición del hombre comienza por la cabeza.
Nos parece que lo más conducente, sin negar otras opciones, es comenzar por
formar bien a los seminaristas.
Ninguna garantía de sólida formación doctrinal y por tanto de futura perse­
verancia, da un joven incapaz de llegar a Dios con la sola luz de la razón. Si un
candidato al sacerdocio no está convencido - con convicción personal, libre y
racional - que "desde la creación del mundo, lo invisible de Dios, su eterno poder y
divinidad, son conocidos mediante las obras" (Ro 1,20), es "inexcusable"1^, a nuestro
modo de ver carece de idoneidad intelectual, y si, luego de toda la ayuda necesa­
ria, por su configuración mental es incompetente para llegar a Dios con la sola
luz de la razón natural1 123, hay que decirle con caridad y claridad que no se lo ve
apto para el sacerdocio. Porque si un joven es incapaz de alcanzar una verdad tan
elemental y fundamental, ¿cómo podrá después llegar a los grandes misterios de
la Santísima Trinidad, del Verbo Encamado, de la Iglesia, de la Eucaristía...?,
12 Cír. Ro 1,20.
13 Esta es una verdad de fe definida por el Concilio Vaticano I, Dz. 1806.
9

cuando lleguen las pruebas en la fe, las noches oscuras, ¿cómo resistirá?. La
perversión objetiva que significa no conocer a Dios por la inteligencia -que Dios
nos ha dado para que lo conozcamos a Él- es mucho peor que cualquiera otra
perversión moral, y es más antinatural que otras graves desviaciones. Además, si
no se llega a Dios por la razón, ¿qué podrá conocerse de "la época actual"?, ¿de
qué manera se podrá defender eficazmente al hombre cuando el supuesto "defen-
sor" está baldado?
Unicamente, con una buena metafísica y buena teología, el sacerdote estará
capacitado para ser testigo de la mesianidad y de la divinidad de nuestro Señor
Jesucristo. Sin crisis de identidad.
Sólo Jesucristo puede salvar al hombre y a los pueblos. Es el único que tiene
''palabras de vicia eterna" (Jn 6,68). Es el único que salva: "en ningún otro hay
salvación, pues ningún otro nombre nos ba sido dado bajo el cielo, entre los hombres,
por el cual podamos ser salvos" (Hech 4,12). "El misterio del hombre sólo se
esclarece en el misterio del Verbo encamado... (Él) manifiesta plenamente el
hombre al propio hombre"141. Él, sólo Él.
Jesucristo muestra Dios al hombre: "quien me ve, ve al Padre"1 145 *.
Jesucristo muestra el hombre al hombre, como lo presentó Pilatos, con
verdad más plena de lo que entendía : "Ecce homo" (Jn 19,5)lc>; como lo anunció
Juan Bautista: "detrás de mí viene un kombre" (Jn 1,30).
La época actual tiene urgencia de Jesucristo, sólo el puede dar Dios y huma­
nidad al hombre actual. Dijo el Papa en Puebla: "quizás una de las más vistosas
14 Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual, n° 22-
15 Cfr. Jn 14, 9-
'Ó “Ahí tenéis al hombre".
10

debilidades de la civilización actual esté en una inadecuada visión del hombre. La
nuestra es, sin duda, la época en que mas se ha escrito y hablado sobre el hom­
bre, la época de los humanismos y del antr opocen trism o. Sin embargo, paradóji­
camente, es también la época de las más hondas angustias del hombre respecto
de su identidad y destino, del rebajamiento del hombre a niveles insospechados,
época de valores humanos conculcados como jamás lo fueron antes. ¿Cómo se
explica esta paradoja? Podemos decir que es la paradoja inexorable del humanis­
mo ateo. Es el drama del hombre amputado de una dimensión esencial de su ser
-el Absoluto- y puesto así frente a la peor reducción del mismo ser"17
La base para construir una verdadera civilización es colaborar con todas
nuestras fuerzas para que "prevalezca en el mundo un auténtico sentido del
hombre, no encerrado en un estrecho antropocentrismo, sino abierto hacia
Dios"18.
Los Obispos argentinos kan señalado que el conocimiento del presente los
lleva a destacar dos desaíios: la secularización "...que intenta reducirlo todo a la
inmanencia..."19 y "una justicia largamente esperada"20 que si, en verdad, se
refiere directamente " a la convivencia responsable de los hombres entre sí", no
excluye, sino mas bien incluye, que se le de Dios al hombre, porque su falta es
la mayor y esencial pobreza, la mayor y esencial injusticia. Y no se erradicarán
las injusticias que existen entre los hombres entre sí mientras los hombres no se
sujeten a la ley de Dios y sepan que serán juzgados por Él.
Juan Pal]o II, Discurso inaugural en Puebla de los Ángelesr 28 de enero de 1979,1,9.
18 Juan Pallo II, en Brasil, OR 6-7-80, pag.4.
19 Conferencia Episcopal Argentina, Ljneas Pastorales para la Nueva Evangelisación, Oficina
del Libro, 1990, pp.,16 y ss.
Juan Pablo II, Discurso a los Obispos del CELAM, 12 de octubre de 1984, III, 1.
11

En fin, simple y sencillamente, para nosotros los católicos, siempre será una
verja J que nos enorgullece, Jar el testimonio Je que: "el Hombre es una estatua
Je Dios que pasea por el jarJín Jel munJo"21. Nos lo enseña "el Verbo que se hizo
carne'' (CÍr. Jn 1,14), o sea, hombre sin Jejar Je ser Dios.
R.P.Carlos Miguel Buela
Villa Je Luján, 17-5-1994.
Gilkert K. Ckesterton, Ortodoxia, El.Plaza y Janes, pag.ÓOO.
12

"Codos somos uno en Cristo flesús"
(Ga 3, 28)
I
Con ocasión del atentado a la AMIA de Buenos Aires apareció en un diario la
siguiente carta de lectores, que a algunos les pareció muy atrevida en sus expresio­
nes. La carta decía así:
"Soy judió, cuando ellos son atacados. Soy palestino, cuando ellos son
despojados. Soy tutsi y soy hutu, cuando ellos son masacrados. Soy pobre,
cuando ellos son olvidados. Soy rico, cuando ellos son secuestrados.
Soy homosexual, cuando ellos son discriminados. Soy negro, cuando ellos
son despreciados. Soy ateo, cuando ellos son condenados. Soy creyente, cuando
ellos son perseguidos.
Soy mujer, cuando ellas son relegadas. Soy niño, cuando ellos son aban­
donados. . ."l.
Sin embargo, por muy atrevidas que parezcan algunas afirmaciones, no hacen
más que reflejar algún aspecto de una verdad profundamente cristiana: La koino-
nía, comunión o solidaridad de todos los hombres entre sí.
Claro que, en este caso, parece que se trata de una kpinonía secularizada o
laicista, porque hay un gran ausente, Jesucristo, que es el Unico que al revelarnos
la paternidad de nuestro Padre celestial, funda sobre sólidas bases la realidad de
nuestra común fraternidad; que por ser el Hijo Unico de Dios hedió hombre,
manifiesta Dios al hombre y el hombre al hombre: "en la misma revelación del
misterio del Padre y su amor, manifiesta plenamente el hombre al propio hombre ...El
1 Diario "La Nación", 20 de julio de 1994.
3

Hijo de Dios con su encarnación se ha unido en cierto modo con todo hombre"2. Sin
paternidad, no hay fraternidad; y sin Jesucristo, no hay paternidad ni fraternidad.
Sólo Jesucristo es el fundamento mismo de la paternidad: "nadie viene al
Padre sino por mí ... el que me ha visto, ha visto al Padre" (Jn 14, 6. 9);
sólo Jesucristo es el fundamento mismo de la fraternidad, por eso nos enseñó a
rezar diciendo: "Padre nuestro..." (Mt 6, 9) y nos dijo: "Todos vosotros sois
hermanos" (Mt 23, 8).
Excluir a Jesucristo es pretender edificar sobre arena el edificio de la solidaridad
humana, es hacer ideología de la solidaridad. Es hacer de la paternidad y de la
fraternidad una idea sin fundamento en la realidad.
Y ¿en qué otra enseñanza de Cristo se funda nuestra solidaridad? En estas
palabras imperecederas: "Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve
sed, y me disteis de beber; era forastero, y me acogisteis; estaba desnudo,
y me vestísteis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a
verme. Entonces los justos le responderán: "Señor, ¿cuándo te vimos
hambriento, y te dimos de comer; o sediento, y te dimos de beber?
¿Cuándo te vimos forastero, y te acogimos; o desnudo, y te vestimos?
¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel, y fuimos a verte?" Y el Rey les
dirá: "En verdad os digo que cuanto hicisteis a unos de estos hermanos
míos más pequeños, a mí me lo hicisteis." (Mt 25, 35-40).
De ahí que la Iglesia Católica haya enseñado siempre y siempre los santos hayan
vivido, los tres signos esplendorosos del amor cristiano: amor a los pobres, amor
a los pecadores y amor a los enemigos.
II
El olvido de la necesidad imperiosa de Jesucristo para amar de verdad a Dios
y al prójimo, retarda, debilita y oscurece nuestra grave obligación de amar al
prójimo: " Hijos míos, no amemos de palabra ni de boca, sino con obras
y según la verdad." (I Jn 3,18), porque "el amor de Cristo nos apremia" (II
Co 5, 14).
2 Concilio Vattcano U, Constitución pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual, Gaudium et spes,
n° 22.
4

Pero hay más aún. El olvidar, ignorar o negar que Jesucristo se hizo "en todo
igual a nosotros, menos en el pecado"3, se olvida, ignora o niega amar al prójimo de
verdad. Fue Teodoro de Mopsuestia quien, no teniendo clara inteligencia del
misterio del Verbo Encamado, ponía pecado en Cristo. Parecieran seguidores del
Mopsuesteno quienes no quieren odiar el pecado.
Sólo se ama de verdad al hombre, si se rechaza el pecado. Por eso la clara
enseñanza: Hay que odiar el pecado y hay que amar al pecador. Quien ama
el pecado, odia al pecador; y quien odia al pecador, ama el pecado. Ni odiar el
pecado, sin amar al pecador, ni amar el pecador, sin odiar el pecado. Lo uno sin
lo otro, y viceversa, es falso. Sólo asumiendo ambos extremos, al parecer inconcilia­
bles, se vive la realidad de lo enseñado por Jesucristo.
Enseña Santo Tomás de Aquino: "Dos cosas hay que considerar en los pecado­
res: la naturaleza y la culpa. Por la naturaleza, que han recibido de Dios, son
capaces de la bienaventuranza, en cuya comunicación se funda la caridad ...por
tanto, por su naturaleza han de ser amados con caridad. En cambio, su culpa es
contraria a Dios y es impedimento de la bienaventuranza; de ahí que por la culpa
3ue los enemista con Dios, han de ser odiados todos los pecadores, aunque se trate
e propio padre, madre o familiares, como leemos en el Evangelio (Le 14, 26).
Debemos, pues, odiar en los pecadores el serlo y amarlos como hombres capaces
todavía de bienaventuranza. Y esto es amarles verdaderamente en caridad por
Dios"4. Y agrega más adelante: "Amamos a los pecadores con caridad, no porque
queramos lo que ellos quieren o nos gocemos en los que ellos se gozan, sino para
hacerles querer lo que queremos y que se gocen en lo que nosotros nos gozamos.
Por eso se dice: "Ellos se convertirán a ti y tú no te convertirás a ellos" (Jer
15, 19).
Lamentablemente pareciera que los hombres de la Iglesia no somos capaces de
hablar un lenguaje, de tal claridad y transparencia, que nuestros contemporáneos
entiendan que nuestro odio al pecado es amor al pecador, y que por nuestro amor
al pecador odiamos el pecado. Pareciera que en la actualidad la cultura de la muerte
que enseñorea la mente de muchos de nuestros contemporáneos, les incapacite para
poder superar los extremos contrarios, por un lado, del liberalismo exagerado que
justifica en nombre de la libertad todo pecado, y por otro, del fariseísmo que no
tolera la debilidad en los demás. El primero, que en nombre del amor al hombre,
3 Concilio de Calcedonia, Dz. 148.
4 S.Th., U-II, q. 25, a.ó.
5

lo que ama es su pecado; el segundo, que en nombre de su horror al pecado, tiene
asco del hombre pecador: " algunos que se tenían por justos y despreciaban
a los demás" (Le 18, 9).
Por eso debemos tener en claro, lo debemos predicar y vivir, que estamos:
contra la corrupción, no contra los corruptos;
contra la prostitución, no contra las prostitutas;
contra la usura, no contra los usureros;
contra la homosexualidad, no contra los homosexuales;
contra la drogadicción, no contra los drogadictos;
contra el alcoholismo, no contra los alcohólicos;
contra el terrorismo, no contra los terroristas;
contra el comunismo, no contra los comunistas;
contra el capitalismo salvaje, no contra los capitalistas;
contra la pobreza injusta, no contra los pobres;
contra el cientificismo, no contra los científicos;
contra el consumismo, no contra los que consumen;
contra el aborto, no contra los abortistas;
contra la contracepción, no contra los contraceptistas;
contra los genocidios, no contra los genocidas;
contra el antinatalismo, no contra los antinatalistas;
contra la enfermedad, no contra los enfermos;
contra el SIDA, no contra los sidásicos;
contra el asesinato, no contra los asesinos;
contra la traición, no contra los traidores;
contra la ignorancia, no contra los ignorantes;
contra el feminismo, no contra las feministas;
contra el machismo, no contra los machistas;
contra el cisma, no contra los cismáticos;
contra las herejías, no contra los herejes;
contra las sectas, no contra los sectarios;
contra el ateísmo, no contra los ateos;
contra el paganismo, no contra los paganos;
contra el lefebvrismo, no contra los lefebvristas;
contra el pastelerismo, no contra los pasteleros;
contra el progresismo, no contra los progresistas;
contra el materialismo, no contra los materialistas;
6

contra los vicios, no contra los viciosos; ...
en una palabra:
CONTRA EL PECADO, NO CONTRA LOS PECADORES.
Si no estuviésemos en contra del pecado, no estaríamos a favor del hombre
pecador; y si estuviésemos en contra del hombre pecador, estaríamos a favor del
pecado. Si estuviésemos a favor del pecado, estaríamos en contra del hombre que
peca; y si estamos a favor del pecador, debemos estar necesariamente contra lo que
constituye su gran mal que es el pecado. Y no es esta una distinción meramente
teórica, sino que está implicada en la entraña misma de lo real. Por eso la Iglesia,
a pesar de las debilidades y complicidades de algunos de sus miembros, siempre
trabajó a favor de los pobres, inspiró las primeras universidades para combatir la
ignorancia, fundó los hospitales para atender a los enfermos, envió misioneros para
propagar el Evangelio, tuvo abiertos sus confesionarios para luchar contra el
pecado, alzó su voz contra todo error -aunque ello no fuese popular-, se constituyó
a través de los siglos en la voz de los sin voz.
Sólo la Iglesia Católica sabe levantarse sobre las olas pasajeras del tiempo que
pasa y muere. Ahora no se comprende su lucha contra el aborto, la contracepción,
el antinatalismo, el uso del sexo sin responsabilidad, ... pero dentro de unos siglos
la exaltarán por ello, y se avergonzarán -como lo hacemos nosotros de aquellos que
vomitaban en los banquetes para seguir comiendo- de que nuestros contemporáneos
usasen fetos para hacer cremas para untarse las caras.
III
Pero hay más aún. La Iglesia Católica tiene entrañas de misericordia con los
pecadores, porque enseñada por su Maestro y Señor conoce como nadie el daño
enorme que se infligen a sí mismos los pecadores con su pecado, ya en esta vida,
aunque también en la otra. Por eso trabaja denodadamente por su conversión.
El grave daño que se acarrean a sí mismos los <jue viven en pecado mortal, se
puede justipreciar por muchas razones. Nosotros solo consideraremos dos:
- Una, el que comete, consciente y deliberadamente, una falta grave contra
la ley de Dios, es como si se odiaran a sí mismos (basta ver los rostros de las
7

mujeres que enarbolan letreros con la leyenda 'Yo aborté", en comparación de los
rostros de las mujeres que manifestaron a favor de la vida, en la foto de referencia);
- Otra, el hecho de que el que peca gravemente, peca en su eternidad
subjetiva.
Io Como dice Santo Tomás: "el hombre es algo según su principalidad ...De este
modo no todos los hombre se tienen en lo que verdaderamente son, pues lo
principal en el hombre es su alma racional, y lo secundario, la naturaleza sensible
y corporal. A lo primero llama San Pablo "hombre interior" (Ro 7, 22; Ef 3,16),
y a lo segundo "hombre exterior" (2 Co 4, 16).
Los buenos aprecian en sí mismos, como lo principal, la naturaleza racional, o
el "hombre interior", y, según esto, creen ser lo que en realidad son. Los malos, por
el contrario, tienen por principal su naturaleza sensible y corporal, o el "hombre
exterior", lo que constituye un gran error. De ahí que al no conocerse rectamente,
no se aman verdaderamente a sí mismos, sino que aman lo que creen falsamente
que son. Los buenos, conociéndose bien, se aman de verdad .
Esto mismo ya lo probaba Aristóteles, hace 25 siglos, en su "Etica"5 6, por cinco
cosas que son propias de la amistad:
a) el amigo quiere que su amigo exista y viva;
b) quiere bienes para él;
c) se esfuerza en procurárselos;
d) convive con él plácidamente; y
e) concuerda con él, alegrándose o entristeciéndose con las mismas cosas.
Lo que se da en los buenos,
pero no en los que consciente y deliberadamente, viven en pecado mortal, porque:
a) "no quieren la integridad del hombre interior;
b) ni anhelan sus bienes;
c) ni trabajan por alcanzarlos;
d) ni les es deleitable convivir consigo volviéndose hacia su corazón, pues
en él hallan maldades presentes, pasadas y futuras, que aborrecen;
5 S.Th., n-n, q. 25, a.7.
6 Libro IX, cap. 4, n.l, (Bk 1166a3).
8

e) Y ni aún consigo mismos están en paz, por los remordimientos de su
conciencia7 *. Por todo lo cual se demuestra que los malos se aman a sí mismos
según la corrupción del hombre exterior, lo cual no es verdadero a*.mor"
2o La gravedad del pecado mortal se puede apreciar desde dos puntos de vista:
a) Del punto de vista de la persona que es ofendida: Dios. El que peca
mortalmente contra Dios peca gravemente, porque quiebra la alianza de amor con
Él, porque quebranta sus mandamientos, porque da el honor que le debe a Dios,
a otro, al poner en otro su fin. Como la Majestad de Dios es infinita "el pecado
... tiene cierta infinitud"9.
b) Del punto de vista de la persona que ofende: el pecador. Se hace
merecedor de un castigo eterno por dos razones principales:
Primera, porque pecan contra el bien eterno, al despreciar, por el pecado
mortal, la vida eterna. Al respecto dice San Agustín: "Se hizo digno de un mal
eterno porque en sí mató un bien que hubiera podido ser eterno"10 1. 1
Segunda, porque el hombre que comete un pecado en materia grave,
consciente y deliberadamente, peca en su eternidad subjetiva (in suo aeterno
peccavit), por lo que corresponde a la justicia de Dios "que nunca carezcan de
suplicio quienes no quisieron carecer de pecado"11. ¿Y el que peca pensando que
después se arrepentirá? También es digno de suplicio eterno, porque se pone en un
estado del cual sólo lo puede sacar Dios. Es como alguien que se echara en un pozo
del cual no puede salir sin ayuda, se puede decir que quiso permanecer allí perpe­
tuamente, aunque él hubiese pensado otra cosa. "El que comete pecado mortal,
(aunque piense otra cosa), por lo mismo que quiere pecar, quiere, consecuentemen­
te, permanecer perpetuamente en pecado"12.
Porque, por pecar mórtalmente, el hombre no pone su fin en Dios, sino en la
criatura. Y como toda la vida se ordena al fin de la vida, de ahí que por ello toda
la vida la ordena a aquel pecado; y quisiera permanecer perpetuamente en pecado
si pudiese ser impunemente.
7 "No tienen paz los impíos" (Is.48,22).
* S.Th., n-n, q. 25, a.7
9 S.Th. DI, q. 1, a.2, ad 2.
10 "La ciudad de Dios", cap. 12, ML 41, 727.
11 San Gregorio in IV Dialog. c.44 ML 77, 404 A; cit. por Santo Tomás, S.Th.Supl. q.99, a.l.
12 S.Th. Supl. q.99 a.l.
9

Por eso, el que peca mortalmente, peca en su propia eternidad, no solo por la
continuidad del acto ("permaneciendo la causa, permanece el efecto"13) que perdura
por toda su vida (y la eternidad), sino además porque habiendo puesto su fin en
el pecado, tiene la voluntad de pecar siempre. Es justo por tanto que quien
en su propia eternidad pecó contra Dios, en la eternidad de Dios sea castigado.
Dice San Gregorio Magno: Los malos "murieron con un fin, porque vivieron con
él. Hubisen querido ciertamente, vivir sin fin, para poder sin fin permanecer en sus
pecados; pues desean más pecar que vivir"14; y por eso desean aquí vivir siempre
para nunca dejar de pecar mientras viven .... Por eso es justo que nunca carezcan
de tormento, los que nunca, mientras pudieron, quisieron carecer de pecado.
Quien a cambio de un poco de placer temporal se desvía y pierde el último fin
eterno, se ve que "hubiera preferido mucho más disfrutar eternamente de aquel
bien temporal (honores, riquezas, placeres, amores desordenados...), por tanto,
debe ser castigado como si hubiese pecado eternamente"15.
Por eso, nosotros decimos al igual que el Beato Don Orione, y lo hemos puesto
en nuestras Constituciones: "Colócame, Señor, sobre la boca del Infierno, para que
yo, por tú misericordia, lo cierre"16.
IV ;
Al denunciar profétícamente todas las desviaciones que tiene la naturaleza
humana bajo el influjo del pecado, la Iglesia no hace otra cosa que defender la
verdad del hombre, de su naturaleza y de su recta conciencia. Y en última instancia,
de la verdad del amor.
Porque, sin duda alguna:
-La anticoncepción es pretender hacer el amor sin hacer un hijo;
-la fecundación artificial es hacer el hijo sin hacer el amor;
-el aborto es deshacer el hijo;
-la pornografía es deshacer el amor;
-la eutanasia es deshacerse de los padres;
13 S.Th. I-H, q. 87. a. 3: "manente autem causa, manet effectus".
14 S.Th. Supl. q.99 a.l.
15 San Gregorio, Moralia 34; cit. por Santo Tomás, S.Th. I, II 87, 4 ad 1.
16 Apuntes de febrero de 1939; cfr. [356].
10

-la homosexualidad es deshacerse de la mujer (en el caso de los gays) o
deshacerse del hombre (en el caso de las lesbianas), en ambos casos es deshacerse
de los hijos, y si se los busca artificialmente es deshacerse del padre (donante
anónimo), y la pareja es una caricatura grotesca del amor.
¿Quién, salvo el de mente corrompida, no se da cuenta que la anticoncepción,
la fecundación artificial, el aborto, la pornografía, la eutanasia, la homosexuali­
dad... son contrarios a la naturaleza del amor humano? Por tanto, están
contra la dignidad del hombre y de la mujer.
Los que no quieren darse cuenta de la gravedad de estos errores y no los
denuncian, son los que no aman a las personas que caen en esos errores, que son
las primeras víctimas de la cultura de la muerte, de la cual son clara manifestación
dichos errores.
Todo error respecto a la vida es un atentado contra el hombre, contra la verdad
del amor humano. Hace 13 anos encontré escrito en Sevilla el "argumento" de los
abortistas, que curiosamente es el mismo que aparece en la foto de una manifesta­
ción abortista en un diario de hoy17, "Anticonceptivos libres para no abortar, aborto
libre para no morir". Donde se ve como toman "el rábano por las hojas", cómo
descubren su íntimo egoísmo y cómo están orbitados por la muerte. Se entregan
el sexo sin responsabilidad y quieren evitar las consecuencias de manera artificial;
no quieren los efectos, pero no quieren quitar las causas; no quieren morir ellos,
pero quieren matar libremente a los inocentes; promueven el uso de anticoncepti­
vos, pero como conocen su ineficacia quieren tener libre el recurso al aborto;
hablan de libertad, pero se tratan como "objetos", ya que como dice el biólogo Paul
Chauchard: "Lo sexual se ha reducido a lo genital: la humanidad se convierte
en una jungla donde los machos y las hembras sin control están al asecho de presas
que les permitan saciar sus necesidades"18.
En el fondo de estas posturas hay una lógica y una raíz: "La lógica anti-vida
... (la raíz) es la rebelión contra Dios ... es el no-reconocimiento de Dios
como Dios ,.."19.
17 Diario La Nación, 10-8-94, pag.l.
18 23/ equilibrio sexual, Ed. Fontanella, 1964, Barcelona, pag.ll.
19 Juan Pablo U, L'Osservatore Romano, 17-4-1988, pag.ll.
11

Sólo en Jesucristo se ilumina el misterio de cada hombre y de cada mujer: "el
misterio del hambre sólo se esclarece a la luz del misterio del Verbo Encarnado"20. Y el
cristiano auténtico ve en cada hombre y en cada mujer al mismo Jesucristo, ya que
Él ha querido identificarse, místicamente, con cada uno de ellos.
Jesucristo es "una sola Persona mística"21 con todos los miembros en acto
de su Cuerpo místico, que es la Iglesia Católica, y es "una sola Persona místi­
ca", además, con todos los miembros en potencia de su Cuerpo místico22, que son
todos los hombres y mujeres que transitan este planeta: "Él es la Cabeza..." (Col
1, 18). Sólo Él tiene palabras de vida eterna23.
R.P.Carlos Miguel Buela
Villa de Lujan, 10 de agosto de 1994.
20 id. nota 2.
21 S. Th., IH, q.48, a.2, ad.l; Catecismo de la Iglesia Católica, n° 795, 1474.
22 S.Th.m, q. 8, art. 3.
23 Cfr. Jn ó, 68.
12

Este artículo es parte de otro de más largo aliento.
Por amor envió Dios su Hijo al mundo para que éste diese su vida por no­
sotros en la Cruz: "tanto amó Dios al mundo que le dio su unigénito Hijo..." (Jn 3,16),
de tal manera que: "El amor de Dios hacia nosotros se manifestó en que Dios envió al
mundo a su Hijo unigénito... En eso está el amor, no en que nosotros hayamos amado a
Dios, sino en que Él nos amó y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados"
(I Jn 4, 9-10). Amor, entonces, que se manifiesta en la Encarnación del Verbo, y
en la Redención al morir como propiciación por los pecados de todos.
Amor precursor, porque Dios se adelanta. Lleva la iniciativa. Tiene la
primacía en el amor: "El nos amó primero" (I Jn 4,19).
Amor que tiene su origen en Él: "...la caridad procede de Dios" (I Jn 4,7), Él
es la fuente inexhausta de todo verdadero amor, y toda chispita de amor brota de
esa hoguera ardiente de caridad que es el amor de Dios.
Es un amor más grande: "Nadie tiene amor mayor que éste de dar uno la vida
por sus amigos" (Jn 15,13).
Es un amor de elección: "No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os elegí
a vosotros...” (Jn 15,16).
Es un amor fecundo, pleno, permanente: "...y os he destinado para que vayáis
y deis fruto, y vuestro fruto permanezca..”. (id.).
1

Pues bien, este amor de Dios no sólo se manifiesta por el hecho de que "e/
Verbo se hizo carne" (Jn 1,14), no sólo se manifiesta por su Pasión y Muerte en Cruz
"Padre, perdónalos..." (Le 23,34), sino que, además, ha dejado un monumento vivo,
perpetuo, eficaz, máximo de su amor: ¡La Eucaristía! "... habiendo amado a los suyos
que estaban en el mundo, los amó hasta el fin" (Jn 13,1), los amó hasta no poder más,
los amó hasta el extremo, los amó hasta quedarse bajo el pan y bajo el vino. ¡Nos
amó hasta la Eucaristía!
La gran escuela del amor cristiano es la Misa. Ella abre sus puertas todos
los días, y las abrirá hasta el fin del mundo, "hasta que El venga" (I Co 11,26). Para
todo el que quiera aprender a amar como Cristo, ella es maestra solícita, que no
solo enseña con las palabras, sino, lo que es mucho más, con el mismo hecho.
En la Misa, al aprender a amar, nos manifestamos como hijos de Dios:
"...todo el que ama es nacido de Dios" (I Jn 4,7); lo vamos conociendo más a El: todo
el que ama "a Dios conoce. El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor" (I Jn
4,7-8); vamos teniendo vida por El: "... para que nosotros vivamos por El" (IJn4,9).
En la Misa, con el pan eucarístico, Dios nos va enseñando, en el molino de
su corazón, a dejarnos moler como el grano de trigo: "En verdad, en verdad os digo
que, si el grano de trigo no cae en la tierra y muere quedará solo; pero, si muere, llevará
mucho fruto" (Jn 12,24), hasta enseñarnos a amar con su mismo amor.
Al amarnos nos enseña a amar, ya que amor con amor se paga.
Nos enseña a amar a Dios: "Dios es amor y el que vive en el amor permanece
en Dios, y Dios en él" (I Jn 4,16), "este es el amor de Dios: que guardemos sus preceptos"
(I Jn 5,3); y nos enseña a amar al prójimo: "... amémonos los unos a los otros, si de esta
manera nos amó Dios, también nosotros debemos amarnos unos a otros... si nosotros nos
amamos mutuamente, Dios permanece en nosotros y su amor es en nosotros perfecto...
quien ama a Dios ame tamíñén a su hermano" (I Jn 4,7.11-12.21).
En la Misa, la gran palestra del amor cristiano, nos habituamos a permane­
cer en el amor de Dios; abrevando en las fuentes del Espíritu Santo: "Conocemos que
permanecemos en El y El en nosotros en que nos dio su Espíritu" (I Jn 4,13); aprende­
mos a ser testigos de ese amor más grande: "... damos de ello testimonio, que el Padre
envió a su Hijo por Salvador al mundo" (I Jn 4,14); podemos alcanzar la perfección
en el amor: "la perfección del amor en nosotros se muestra en que tengamos confianza-...,
porque como es El, así somos nosotros en este mundo" (Jn 4,17); "todo el que ama al que
le engendró, ama al engendrado de El" (I Jn 5,1). Y "conocemos que amamos a los hijos
de Dios en que amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos" (I Jn 5,2).
2

En la Misa, vamos conociendo y creyendo cada vez más en el amor: "...
nosotros hemos conocido y creído en el amor que Dios nos tiene" (I Jn 4,16).
En la Misa, con el vino eucarístico, Dios nos va enseñando, en el lagar de
su corazón, a triturar como los granos de uva, nuestros egoísmos, nuestras faltas
de solidaridad, nuestros atentados contra la unidad: "El cáliz de bendición que
bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo?" (I Co 10,16).
En la Misa, Cristo mismo nos va formando en la escuela de su amor. En la
mesa del altar va amasando nuestro corazón con el suyo hecho blanca harina de
trigo y nos enseña con delicadeza de Maestro, con cariño de Padre, con nobleza de
Rey, con fuerza de León, con mansedumbre de Cordero, con seguridad de Camino,
con exceso de Salvador, con compartir de Compañero, con cercanía de Hermano,
con majestad de Señor , con confidencia de Amigo, que "si no tengo amor, no soy
nada... no teniendo amor, nada me aprovecha... El amor es paciente y servicial. El amor
no es envidioso; no es jactancioso; no se engríe; no es descortés; no busca su interés; no se
irrita; no toma en cuenta el mal; no se alegra de la injusticia. El amor se alegra con la
verdad. El amor todo lo excusa. El amor todo lo cree. El amor todo lo espera. El amor
todo lo soporta. El amor no morirá jamás"1. Habiendo amado a los suyos los amó
hasta el fin, hasta no quedarse con ningún secreto en su corazón, hasta enseñarnos
a amar con el amor de su mismo corazón, hasta hacernos "víctimas vivas para
alabanza de su gloria"1 2.
Enseñaba San Fulgencio de Ruspe: "Nuestro sacrificio, por tanto, se ofrece
para anunciar la muerte del Señor y para reavivar, con esta conmemoración, la
memoria de aquel que por nosotros entregó su propia vida. Ha sido el mismo
Señor qrüen ha dicho: "Nadie tiene más amor que el que da la vida por sus amigos".
Y porque Cristo murió por nuestro amor, cuando hacemos conmemoración de su
muerte en nuestro sacrificio pedimos que venga el Espíritu Santo y nos comunique
el amor; suplicamos fervorosamente que aquel mismo amor que impulsó a Cristo
a dejarse crucificar por nosotros sea infundido por el Espíritu Santo en nuestros
propios corazones, con objeto de que consideremos al mundo como crucificado
para nosotros y nosotros sepamos vivir crucificados para el mundo; así, imitando
la muerte de nuestro Señor, como Cristo murió al pecado de una vez para siempre,
1 Cfr. I Co 13,2-8.
2 CJr. Plegaria. Eucarística IV;
3

y su vida es vida para Dios, también, nosotros vivamos una vida nueva, y, llenos de
caridad, muertos para el pecado vivamos para Dios"3.
La Misa nos recuerda que: "El amor de Dios ha sido derramado en nuestros
corazones con el Espíritu Santo que se nos ha dado y la participación del cuerpo y
sangre de Cristo, cuando com emos el pan y bebemos el cáliz, nos lo recuerdan insinuándo ­
nos, con ello, que también nosotros debemos morir al mundo y tener nuestra vida escondi­
da con la de Cristo en Dios, crucificando nuestra carne con sus concupiscencias y peca­
dos"4.
La Misa nos trasmite el don de su amor: "Debemos decir, pues, que todos los
fieles que aman a Dios y a su prójimo, aunque no lleguen a beber el cáliz de una muerte
corporal, deben beber, sin embargo, el cáliz del amor del Señor, embriagados con el cual,
mortificarán sus miembros en la tierra y, revestidos de nuestro Señor Jesucristo, no se
entregarán ya a los deseos y placeres de la carne ni vivirán dedicados a los bienes visibles,
sino a los invisibles. De este modo, beberán el cáliz del Señor y alimentarán con él la
caridad, sin la cual, aunque haya quien entregue su propio cuerpo a las llamas, de nada
le aprovechará. En cambio, cuando poseemos el don de esta caridad, llegamos a. convertir­
nos realmente en aquello mismo que sacramentalmente celebramos en nuestro sacrificio''5.
En cada Misa, Dios nos dice a cada uno: 'Te amo". Nos besa como una
madre a su niño. Él nos ve en su Hijo, nos trata como "hijos en el Hijo" y nos dice:
"Tú eres mi Hijo, muy amado, en quien me complazco"6. Nosotros deberíamos respon­
der, con los labios y con el corazón, pero sobretodo con nuestra vida: "Señor, te
amo". Cada día a la pregunta del Señor: me amas más..?." (Jn 21,15), debería­
mos poder responder "¡Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo!" (Jn 21,17). El
amor de Dios por nosotros lo llevó a instaurar la Eucaristía, es decir, a hacerse
comida y bebida por nosotros, a dejarse comer por su criatura para hacerse una sola
cosa con ella, de manera que a semejanza del amor esponsalicio "ya no sean dos, sino
una sola carne" (Mt 19,6), de ahí que, gracias a la Eucaristía, podamos no solo
considerar a Jesucristo como nuestro contemporáneo, sino además, llegar a ser El:
"Ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mi' (Gal 2,19).
3 Contra Fabiano, cap. 28,16-19: CCL 91 A, 813-814.
4 Ibidem.
5 Ibidem.
6 Cjr. Mt 17,5.
4

La crisis en la participación de la Alisa dominical, que en algunas partes se
va agravando, se debe a la crisis general de la fe, pero, sobretodo, su causa es la
crisis de amor en que se debate el mundo contemporáneo, que nos hace recordar
aquello de Jesús: "... se enfriará la caridad de muchos" (Mt 24,12).
El alma que ama a Dios no puede dejar la Santa Alisa.
El hecho de que la Alisa sea una obra de amor y que como respuesta
requiera amor, hace que sea difícil enseñar la participación en la misma por medio
de normas, como dice San Basilio Alagno: "El amor de Dios no es algo que pueda
aprenderse con normas y preceptos. Así como nadie nos ha enseñado a gozar de la luz, a
amar la vida, a querer a nuestros padres y educadores, así también, y con mayor razón,
el amor de Dios no es algo que pueda enseñarse, sino que desde que empieza a existir este
ser vivo que llamamos hombre es depositada en él una- fuerza espiritual, a manera de
semilla, que encierra en sí misma la facultad y la tendencia al amor. Esta fuerza seminal
es cultivada diligentemente y nutrida sabiamente en la escuela de los divinos preceptos y
así, con la ayuda de Dios, llega a su perfección"7.
Con este escrito sólo pretendemos ayudar a avivar el amor de Dios ya
puesto en nuestros corazones el día del bautismo y el día de la profesión religiosa:
"por eso nosotros, dándonos cuenta de vuestro deseo por llegar a esta perfección, con la
ayuda de Dios y de vuestras oraciones, nos esforzaremos, en la medida en que nos lo
permita la luz del Espíritu Santo, por avivar la chispa del amor divino escondida en
vuestro interior"8.
Todo aquel que se deje guiar por el fuego de la caridad, descubrirá el tesoro
inconmensurable de la Santa Alisa y participará de la misma con gran fruto: "Siendo
esto así, lo mismo podemos afirmar de la caridad. Habiendo recibido el mandato de amar
a Dios, tenemos depositada- en nosotros, desde nuestro origen, una-fuerza que nos capacita
para amar; y ello no necesita demostrarse con argumentos exteriores, ya que cada- cual
puede comprobarlo por sí mismo y en sí mismo. En efecto, un impulso natural nos inclina
a lo bueno y a lo bello, aunque no todos coinciden siempre en lo que es bello y bueno; y,
aunque nadie nos lo ha enseñado, amamos a todos los que de algún modo están vincula-
7 Regla Monástica, respuesta 2,1: PG 31, 908-910.
* Ibid-em.
5

dos muy de cerca a nosotros, y rodeamos de benevolencia, por inclinación espontánea, a
aquellos que nos complacen y nos hacen el bien"9.
Pretendemos mostrar, en la medida de lo posible, la belleza divina plasmada
en la Santa Misa: "T ahora yo pregunto, ¿que hay más admirable que la belleza de
Dios? ¿Puede pensarse en algo más dulce y agradable que la magnificencia divina?
¿Puede existir un deseo más fuerte e impetuoso que el que Dios infunde en el alma limpia
de todo pecado y que dice con sincero afecto "Desfallezco de amor" (Cant 5,8)? El
resplandor de la belleza divina es algo absolutamente inefable e inenarrable"10.
¿Cómo no captar la belleza intrínseca del Santo Sacrificio de la Misa?:
-La materia: pan y vino, comida y bebida espirituales.
-La forma: expresa con palabras lo que sucede en la transubstan-
ciación, la presencia real del Señor como banquete y como sacrificio con su Cuerpo
entregado, su Sangre derramada y el fin del sacrificio: el perdón de los pecados.
-Los colores: blanco nieve y rojo grana.
-El signo principal: un pan y un cáliz.
-Las dos especies: por la separación sacramental de la Sangre de
Cristo de su Cuerpo se expresa magnífica y elocuentemente el sacrificio.
-La presencia: sustancial en especie ajena, por tanto, sacrificio, pero
incruento (influencia cultural en la dulcificación de las costumbres).
-El cambio: selectivo -sólo la sustancia-, pero absoluto -toda la
sustancia-, y discriminativo -ningún cambio en las especies, que quedan sin sujeto
de inhesión.
-Acción: Ex opere operato, ni la malicia y Limitaciones del ministro,
ni de los participantes afectan la obra de Dios.
-Comunión: Cristo no se convierte en nosotros, sino nosotros en
Cristo, causándose el Cuerpo Místico de Cristo, la unidad eclesial.
-El envío misionero: "Ite, missa est".
La Misa es la que lia formado la conciencia y el corazón bellísimos de
todos los santos que fulguran en el cielo de la santidad de la Iglesia.
R.P. Carlos M. Buela
9 Ihidem.
10 Ibidem.
6

Como anillo al dedo
2000
I
Enseña el Diccionario de la Real Academia Española que la expresión
del título significa: "oportuna, adecuadamente". Así ha sucedido con nosotros
respecto de la Carta Apostólica "Tertio niílletjio adveniente "del Sumo Pontífice
Juan Pablo II dirigida al Episcopado, al Clero y a los fieles como preparación
del Jubileo del año 2000. Nos viene, ¡como anillo al dedo!
¿Por qué razones? Porque nuestra Congregación en proceso de forma­
ción fue fundada teniendo presente la futura celebración del segundo milenio
de la Encarnación del Verbo. Por eso decimos en nuestras Constituciones, en
proceso de aprobación: "Aspiramosa que nuestra familia religiosa se distinga
y sea llamada del Verbo Encamado "ya que nos acercamos al biinilenario de ese
acontecimiento, que es más grande que la creación del mundo y que nopuede
ser superado por ningún otro "[3].
II
La "Tertio Millenio Adveniente", primeras palabras del documento en
latín que se traducen por "Mientras se aproxima el tercer milenio", se trata de
un documento magisterial del Papa de gran valor doctrinal ya que tiene el
carácter de "Carta Apostólica ", Está dirigida "al Episcopado, al Clero y a los
fieles" y señala su objeto "como preparación al Jubileo del año 2000".
Está fechada en el Vaticano para la fiesta de San León Magno del año
pasado, 10 de noviembre de 1994.
1

Consta de cinco capítulos, a saber:
I - "Jesucristo, el misma ayer, hoy... " (Hb 13, 8).
II - El Jubileo del año 2000.
III - La preparación del Gran Jubileo.
IV - La preparación inmediata.
a) Primera fase antepreparatoria (años 1995y 1996).
b) Segunda fase;
I año: Jesucristo (año 1997).
II año: El Espíritu Santo (año 1998).
III año: Dios Padre (año 1999).
c) En vista de la celebración (año 2000).
V - Jesucristo es el mismo (...¡siempre" (Hb 13, 8).
III
Pero no vaya a creerse que la celebración del Jubileo del año 2000
reviste para nosotros gran importancia solamente por razón del nombre, no.
Muchísimo más importante que el nombre es para nosotros lo que queremos
ser:
-Queremos estar impregnados del Misterio del Verbo Encarnado;
-Queremos pautarnos totalmente según ese augusto Misterio;
-Queremos que sea nuestra fuente perenne de inspiración;
-Queremos ser sus predicadores y misioneros.
Por eso en nuestras Constituciones fundamentamos lo que debe ser
nuestra espiritualidad, fruto de lo que entendemos es nuestro carisma: en
¡Jesucristo
/En su eternidad, preexistencia y divinidad; en su humanidad y
unidad; en su Vida terrena; en su salida de este mundo; en su Vida gloriosa; en
su Vida mística; en su segunda Venida; como puede verse [36 - 359].
2

Y, ¿ello por qué? Porque estamos absolutamente convencidos de que
Jesucristo es el alfa y la omega, el principio y el fin, y junto con la Iglesia
creemos que Cristo es "laclare, elcentroy elGn de toda la historia humana...
(y que) bajo la superficie délo cambiante hay muchas cosas permanentes, que
tienen su fundamento en Cristo... "(Gaudium et spes, 10; paréntesis nuestro).
Más aún, estamos firmemente convencidos que el mayor bien que
podemos hacerle a nuestros contemporáneos, en esta época gnóstica, es presen­
"el Verbo se hizo
tar con fuerza la actualidad y vigencia del hecho de que
carne y habitó entre nosotros" (Jn 1,14).
Por todo esto, nos sentimos absolutamente identificados con la "Tertio
mfflenio adveniente "y decimos, con todo el corazón, que nos viene ¡como anillo
ai dedo!
R.P. Carlos Miguel Buela, VE
27de mayo de 1995
3

(Es telendo.pertenece a un libro d^^óxirna aparición titulado "Las Servidoras")
tasábamee inenarrable Majestad de Dios
' j. íp I - >
Nunca cebemos olvidar la grandézaysíaj&«ad tíe í&cs’:
¿Quién más noble que Dios? Algunos se ufanan de tener un linaje de
trescientos o mil años, Él existe desde toda la eternidad. \
¿Quién más grande que Dios9 Es infinito. Nb'.hay 0WO como Él: "No hay
otro dios, fuera de nú..Crio hay otro fuera de mf"fls4S^lVj. > " .
||,Q|jéñ iíi|s hermoso qué Dios? Toda hermosura ante Él es fealdad.
¿Quién más perfecto que Dios? Es infinitó en íóaa péfféCcion.
1 Nos inspiramos en el sermón 35 de San Alfonso María de Ligorio sobre "El amor a
Dios", Ed. B.A.C., Tomo II, pp. 754-755.
1

¿Quién más espiritual que Dios? "Dios es espíritu" (Jn 4, 24).
¿Quién con más ternura que Dios? "Cual la ternura de un padre para con
sus hijos, así de tierno es Yahveh para quienes le temen" (Sai 103, 13; cf. Neh 9,
31; Sal 51, 3; Lam 3, 22).
¿Quién más libre que Dios? "Porque el Señor es el Espíritu, y donde está
el Espíritu del Señor, allí está la libertad" (2 Cor 3, 17).
¿Quién más paciente que Dios? "Mas tú, Dios nuestro, eres bueno y
verdadero, paciente y que con misericordia gobiernas el universo" (Sab 15, 1).
¿Quién más poderoso que Dios? Puede todo lo que quiere.
¿Quién más bueno que Dios? "Sólo Dios es bueno" (Le 18, 19).
¿Quién más rico que Dios? Todo lo posee.
¿Quién más magnánimo que Dios? Hace todo con sublime grandeza.
¿Quién más amable que Dios? Sólo pensar en Él nos hace felices
¿Quién más fiel que Dios? Es "el Dios verdadero, el Dios fiel que guarda
la alianza y el amor por mil generaciones..." (Deut 7, 9).
¿Quién más misericordioso que Dios? Se compadece de nuestras miserias.
"Así fueren vuestros pecados como la grana, cual la nieve blanquearán. Y así
fueren rojos como el carmesí, cual la lana quedarán" (Is 1, 18).
¿Quién más sabio que Dios? Sabe absolutamente todo. Sabe el número de
gotas de agua que tiene la lluvia, y ei número de granos de arena que tiene el mar.
Nadie fue su consejero: "¡Oh abismo de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia
2

de Dios! ¡Cuán insondables son sus designios e inescrutables sus caminos! En
efecto, ¿quién conoció el pensamiento de Señor? O ¿quién fue su consejero? O
¿quién le dio primero que tenga derecho a la recompensa?" (Rom 11, 33-34).
¿Quién más providente que Dios? Todo lo dispone para bien de los que lo
aman.
¿Quién más agradecido que Dios? No deja a nadie sin recompensa.
¿Quién más justo que Dios? "Es Dios de la lealtad, no de perfidia, es justo
y recto" (Deut 32, 4). " Yahveh, Dios de Israel, justo eres..." (Esd 9, 15).
¿Quién más puro que Dios? "Ni los cielos son puros a sus ojos" (Job 15,
15).
¿Quién más generoso que Dios? No se deja ganar en generosidad por nadie.
¿Quién más trascendente que Dios? "¿A dónde iré yo lejos de tu espíritu,
a dónde de tu rostro podré huir? Si hasta los cielos subo, allí estás tú, si en el seol
me acuesto, allí te encuentras. Si tomo las alas de la aurora, si voy a parar a lo
último del mar, también allí tu mano me conduce, tu diestra me aprehende.
Aunque diga: «¡Me cubra al menos la tiniebla, y la noche sea en torno a mí un
ceñidor, ni la misma tiniebla es tenebrosa para ti, y la noche es luminosa como
eldía"(fa\ 139, 7-12).
¿Quién más amante que Dios? Simplemente miremos la cruz. "Grita la
cruz, gritan las llagas, cuán verdaderamente nos amó" dice San Bernardo2. Él es
Amor.
2 "Clamat crux, clamat vulnus, quod ipse vere dilexit".
3

; ¿Quién es más que Dios? "Contestó Moisés a Dios: <Si voy a los israelitas
y les digo: "El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros"; cuando me
pregunten: "¿Cuál es su nombre?", ¿qué les responderé?». Dijo Dios a Moisés:
«Yo soy el que soy». Y añadió: «Así dirás a los israelitas: "Yo soy" me ha enviado
a vosotros. » Siguió Dios diciendo a Moisés: «Así dirás a los israelitas: Yahveh,
el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de
Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre, por él seré
invocado de generación en generación» (Ex 3, 13-15). Es el mismo Ser subsisten­
te: "El que es".
¿Quién cótmoDíos? "¡Oh Dios!, ¿quién como ú/?"(Sal 71, 19).
¿Quién más personal que Dios? Es Padre, es Hijo, es Espíritu Santo.
Con fe y con humildad debemos acercarnos a los misterios de la fe
que exceden nuestras fuerzas. Por eso el Señor alabó a los humildes: "Yo te
bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a
sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido
tu beneplácito "(Mi 11, 25-26). Y por eso la Virgen clamó en su himno: "(Dios)
Desplegó la fuerza de su brazo, dispersó a los que son soberbios en su propio
corazón. Derribó a los potentados de sus tronos y exaltó a los humildes. A los
hambrientos colmó de bienes y despidió a los ricos sin nada"(Lc 1, 51-53).
Sólo Dios es Dios, o mejor aún, sólo Él es3.
R.P. Carlos M. Buela, VE.
3 Cf. [245],
4

GETSEMAS í
El presente, es parte de otro articulo de más largo aliento.
En Getsemaní, ubicado en la ladera occidental del monte de los Olivos,
apenas pasado el torrente Cedrón, comienza el último capítulo de la vida terrena
de nuestro Señor Jesucristo: la Pasión. Este capítulo culmina en la cruz. Estamos
en el día 13 del mes de Nissan del año 33 de la era cristiana, según nuestro
cómputo, alrededor de las 23 horas, y hacía frío1. Llegó el Señor aquí con once
de sus Apóstoles luego de estar con ellos varias horas en el Cenáculo, lavarles los
pies, compartir la Última Cena, instituir la Eucaristía y el sacerdocio católico,
hacerles un hermoso sermón en el que dejó correr los más íntimos efluvios de su
corazón -parte en el Cenáculo y parte en el camino que baja del monte Sión de
los cristianos al pequeño torrente Cedrón- y dirigir su oración sacerdotal al Padre.
Allí entra en agonía, en el sentido de lucha y pelea, en un estado de
suprema angustia y tristeza. "Cayó sobre su rostro" (Mt 26, 39), en señal de
profundo abatimiento. Y allí va a decir unas palabras, llenas de misterio, que
expresan el secreto profundo y el dolor interno que pasó el Señor en la Pasión:
"Mi alma está triste hasta el punto de morir" (Mt 26, 38), o sea, siento una tristeza
tal que ella sola bastaría para darme muerte.
"Triste está mi alma hasta la muerte", se corresponde con su equivalente:
1 Cf. Jn 18, 18.
1

"Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?", cuarta palabra estando colgado
de la cruz. Ambas expresan el dolor sustancial de la Pasión, el dolor interior de
Jesús, los dolores morales que son mucho más acerbos que los dolores físicos, de
tal manera, que si a la Pasión le faltase el sudor de sangre, la flagelación, la
coronación de espinas, la cruz ..., la Pasión seguiría siendo Pasión; por el contra­
rio, si no faltase nada de ésto y careciera de aquello, esto es, los dolores morales,
la Pasión no sería Pasión.
Las causas del dolor de Cristo
¿Cuáles son las causas del dolor de Jesús que lo lleva a sentirse triste con
una tristeza que podría darle muerte y, sobre todo, a sentirse abandonado de su
Padre? Muchas son las causas: el cansancio corporal, la traición de Judas, la
despedida de su madre, el abandono de los amigos, el odio de los enemigos, la
muerte cercana y el modo en que iba a morir. Pero estimo que basta con señalar
las dos causas principales de semejante dolor.
Primera causa: los pecados de todos los hombres
Tomó sobre sí mismo los pecados de todos nosotros, desde el pecado de
Adán y Eva hasta el último pecado que cometa el último hombre que habite la
tierra. "¡Ycon todo eran nuestras dolencias las que él llevabay nuestros dolores los que
soportaba! ... El ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. El
soportó el castigo que nos trae la paz,y con sus heridas hemos sido curados. Todos nosotros
como ovejas erramos, cada uno marchó por su camino, y Yahveh descargó sobre El la culpa
de todos nosotros. Fue oprimido, y El se humilló y no abrió la boca. Como un cordero al
degüello era llevado, y como oveja que ante los que la trasquilan está muda, tampoco El
2

abrió la boca. Tras arresto y juicio fue arrebatado... Fue arrancado de la tierra de los
vivos; por las rebeldías de su pueblo ha sido herido" (Is 53, 4-8).
Sufre Jesús porque se hizo cargo de todos los pecados de los hombres. El
que "se hizo carne" (Jn 1,14) por nosotros, por nosotros "se hizo pecado"(2 Cor 5,
21), es decir, "sacrificio por los pecados"2 como si los pecados hubiesen sido
suyos. El que por nosotros "se hizo carne", "se hizo maldito por nosotros”(G&\ 3, 13).
Con mirada profética vio todos los pecados cometidos por la humanidad de todos
los tiempos, los vio en número, con toda su malicia, con todas las circunstancias
que aumentan su malicia, y sufrió con ellos al verlo al Padre ofendido y a los
hombres condenados. Y sólo Él es capaz de comprender lo que significa para el
hombre alejarse de Dios, porque sólo el inocente es capaz de entender toda la
malicia del pecado. Vio todos los pecados de la humanidad: homicidios, robos,
traiciones, mentiras, cismas, impurezas, malos pastores, escándalos, avaricia,
injusticias, apostasías, sacrilegios, anticoncepción, hipocresías, cobardías, here­
jías, infidelidades, guerras, desobediencias, odios, sectas, rencores, abortos, falsa
mística, blasfemias, idolatrías, supersticiones, desagradecimientos, falsos profetas,
codicia, los pecados contra el Espíritu Santo, los que claman al cielo ...¡todos,
todos, todos!.
Segunda causa: los dolores del Cuerpo Místico
Sufre también Jesús porque en Getsemaní, y en toda la Pasión, con
mirada profética, veía a todos los miembros de su Cuerpo místico, de su Iglesia:
Papas, obispos, sacerdotes, religiosos y religiosas, misioneros, los fieles cristianos
laicos, también a los que pertenecen al alma de la Iglesia, aunque sin culpa no
2 Dz. 286.
3

están unidos a su Cuerpo. Vio todo lo que iban a sufrir por Él. Vio todos los
fracasos, luchas, incomprensiones, desolaciones, arideces, sequedades, "noches
oscuras", injusticias, persecuciones, envidias, celos, sufrimientos, abandonos,
traiciones, enfermedades, renuncias, confusiones, desprecios, oprobios, injurias,
burlas, marginación, ostracismo, destierro, cárceles, torturas, debilidad, indefen­
sión, ayunos, vigilias, penitencias, cansancios, deshonras, dudas, dolores. Vio
todos los tormentos de todos los mártires de todos los tiempos, desde San
Esteban al Padre Jerzy Popielitszko, desde los mártires romanos hasta los de
Ruanda y Bosnia-Herzegovina, desde San Pedro y San Pablo hasta los Cardena­
les Stepinac, Beran, Slipyj, Mindszenty, Wiszynski, Tómasele (poner chino ...
rumano...) ...Todos esos sufrimientos no los vio como ajenos a sí, sino como
sufrimientos suyos propios: ¡Eran sufrimientos de los miembros de su Cuerpo!,
¡habían de sufrir por su amor!, ¡los perseguirían porque querían ser fieles a Él! Por
eso decía San Agustín: "La tribulación de la Iglesia y del cuerpo de Cristo continúa
hasta el fin de los siglos"3; y el Padre La Palma dice: "No sintió menos los trabajos de
su cuerpo Místico que los de su cuerpo natural"4; y muy bellamente Pascal: "Jesús estará
en agonía hasta el fin del mundo"5.
La oración y el sudor de sangre
Con tanto dolor, por tres veces, clama al Padre: "Padre mío, si es posible,
pase de mí este cáliz; más no sea como yo quiero, sino como Tú quieras". Vuelve a. los
suyos, a quienes había dicho que rezaran y vigilaran, y los encuentra dormidos.
¡Cómo ahora! Pareciera que la Iglesia arde por los cuatro costados y algunos
3 Liturgia de las Horas, Vol. III, p. 157.
4 Op.cit. p. 96 ss.
5 Blas Pascal, Pensées, Le mystere de Jésus, 553 (ed. Br.).
4

pastores no sólo duermen sino que roncan.
Jesús en ese momento se siente como dándole las espaldas a su Padre, es
como si Él que se hizo pecado, sintiese de su amoroso Padre las terribles palabras
que oirán los condenados por toda la eternidad: "Apártate de mí, maldito, id al Juego
eterno..." (cf. Mt 25, 41). Es como si el Padre hubiese dejado de amarle. Es como
si...
Y esa doble realidad que carga en su alma, todos los pecados y todos los
sufrimientos y como sentir la repulsa de su Padre, hace que tenga un dolor tan
intenso que se produce el fenómeno llamado "hemathidrosis o diaforesis sanguínea"6,
o sea, se rompen sus vasos capilares y por las glándulas sudoríparas comienza a
sudar sangre: "y sudaba como gotas de sangre que caían hasta el suelo" (Le 22, 44).
¡Cúan abundante debió ser ese sudor de sangre, que ésta empapó las ropas para
luego caer al suelo!
Aplicación personal
De este paso de la Pasión de Jesús debo aprender dos cosas:
Io Por muy grandes que sean mis pecados, aunque sean los de
toda la humanidad, más grande es la misericordia de Dios, que por ellos de
manera anticipada murió en la cruz. La grandeza de su dolor fue a la medida de
su amor, por eso debo pensar siempre: " que me amó y murió por mí" (Gal 2, 20).
2o Por muchos que sean mis sufrimientos, Cristo los sufrió antes.
Por más que crea que estoy sólo en las estepas rusas, en el desierto egipcio, en el
bosque de cemento de Nueva York, en los arrozales chinos, en las sabanas
6 De La Palma, L., op.cit., pág. 147, nota 24; M. Tuya, Evangelios, en: Profesores de
Salamanca, Biblia comentada vol. 5o, B.A.C., Madrid, 1965, p. 914; op.cit., p. 167.
5

tropicales o en medio del océano, por esta presente dificultad que sufro sufrió
Cristo, como sufrimiento propio suyo. Nunca estoy solo. Siempre alguien me
comprende y, lo que es más, comparte mi dolor. Por mucho que me cueste
cumplir los mandamientos y los deberes de estado, por mucho que me cueste ser
fiel a mi vocación, "Cristo sufrió por mí, Cristo pagó por mí, Cristo murió por mí"1.
Conclusión
Jamás borremos de nuestros corazones lo que Jesucristo sufrió por
nosotros. Pidamos muchas veces para cada uno de nosotros, la gracia de tener:
"dolor con Cristo doloroso, quebranto con Cristo quebrantado, lágrimas, pena interna de
tanta pena que Cristo pasó por mí"8.
R.P. Carlos Miguel Buela, VE
7 Cf. San Juan de Ávila, Sermón Domingo III después de Pentecostés, en: Luis Balust -
Francisco Hernández (edd.), Obras del Maestro San Juan de Ávila, Vol. 2o, BAC, Madrid,
1970, p. 295.
8 San Ignacio de Loyola, Exercicios, [203].
6

Sermón para la XXXIo Jomada Mundial de Oración por las vocaciones con algunos agregados posteriores
1. Sublimidad del estado de vida consagrada
La entrada misma en religión representa, evidentemente, un bien mejor,
r quien duda de esto, dice Santo Tomás, "contradice a Cristo"1, que la hizo objeto
le un consejo evangélico. En otra parte enseña el Angélico que es "injuriar a
Jristo”2 no darse cuenta que la vocación consagrada es un bien mayor. De ahí que
liga San Agustín: "Te llama el Oriente”, es decir Cristo, "y tú atiendes al occidente"3,
ís decir, al hombre mortal y capaz de error4.
Respondiendo a la siguiente objeción, "si es aconsejable entrar en la vida
eligiosa sin antes haber pedido el parecer de muchos y haberlo pensado por mucho tiempo",
responde Santo Tomás que: "...el que pide el ingreso no puede dudar de que su vocación
renga de Dios, de quien es propio 'conducir al hombre por caminos rectos' (Sal 142, I O)''5.
Por eso enseña San Juan Bosco: "El estado religioso es un estado sublime y
verdaderamente angélico. Los que por amor de Dios y de su eterna salud sienten en su
'orazón el deseo de abrazar este estado de perfección y de santidad, pueden creer, sin
luda alguna, que tal deseo viene del cielo, porque es demasiado generoso y está muy
1 Santo Tomás de Aquino, S.Th., 2-2, q. 189, a. 10: "...derogat Christo...".
2 Santo Tomás, Contra la pestilenáal doctrina de los que apartan a lo hombres del
ingreso a la religión, Ed. Desclée, Buenos Aires, 1946, p. 80: "...iniuriamfacit Christo...".
3 De verb. Dom., serm. 100, c.2; ML 38, 604.
4 Cf. nota 1.
5 Artículo citado, ad 1.
1

por encima de los sentimientos de la naturaleza"0.
2. Temor de que falten fuerzas
Santo Tomás dice, haciendo alusión al miedo de que falten las fuerzas
necesarias para perseverar en la vocación: "Tampoco hay aquí lugar a duda ya que
los que entran en religión no confían en sus fuerzas para perseverar, sino en la
ayuda divina. Así, dice Isaías: 'Los que esperan en el Señor recibirán nuevas fuerzas;
andarán y no sentirán fatiga' (40, 31)"’
"El temor de algunos de no llegar a la perfección entrando en la vida religiosa es
irracional y refutado por el ejemplo de muchos. ...dice San Agustín8 '...tantos niños y
niñas, innumerable juventud y toda suerte de edades, viudas reverenciales y ancianas que
envejecieron en su virginidad. Se burlaban de mi con cariño y decíanme con ironía: ¿Y tú
no podrás lo que pudieron éstos y éstas? ¿Acaso éstos y éstas lo pudieron por sí mismos y.
no en su Dios y Señor? Confías en tí mismo y por eso dudas.'"9
Don Bosco afirma al respecto: "T no teman, los candidatos, que les falten las
fuerzas necesarias para cumplir con las obligaciones que el estado religioso impone; tengan
por el contrario, gran confianza, porque Dios, que comenzó la obra, hará que tengan
perfecto cumplimiento estas palabras de San Pablo: 'El que comenzó en vosotros la buena
obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo' (Flp I,6)''10.
3. Prontitud en seguir la vocación.
Santo Tomás se pregunta si es aconsejable entrar en la vida religiosa
habiendo antes pedido el consejo de muchas personas y luego de haberlo pensado
b Obras fundamentales, ed.BAC, Madrid, 1979, 2da. edición, pág. 644, (resaltado
nuestro).
' Op.cit. (resaltado nuestro).
8 Confesiones, 1. VIII, c. 11.
Artículo citado, ad 3, (resaltado nuestro): "...est irracionabilis"
10 Idem.
2

por mucho tiempo. Y responde que es aconsejable lo contrario, o sea, no pedir
consejo a muchas personas, ni dejar pasar mucho tiempo.
El consejo y la deliberación se necesitan en las cosas de bondad dudosa,
pero no en ésta, que es ciertamente buena, porque es aconsejada por el mismo
Jesucristo. De lo cual nos dieron ejemplo los Apóstoles: San Pedro y San Andrés,
a la llamada de Jesús, ''inmediatamente, dejadas las redes lo siguieron" (Mt 4,
20); y San Pablo contando su vocación dice que respondió: "...al instante, sin
pedir consejo ni a la carne ni a la sangre, ..."(Gal. 1, 16). Comenta San Juan
Crisóstomo: "Cristo nos pide una obediencia tal, que no nos detengamos ni un instante"11.
a- Los hombres mundanos.
Comentando esta doctrina dice Don Bosco: "¡Cosa singular!. Los hombres
del mundo, cuando alguno quiere entrar en un instituto religioso para darse a una vida
más perfecta y más segura de los peligros del mundo, dicen que se requiere para tales
resoluciones mucho tiempo, a fin de asegurarse de si la vocación viene verdaderamente de
Dios y no del demonio"12.
b- Aún en la hipótesis que fuese una tentación del Diablo.
"Pero no hablan ciertamente así cuando se trata de aceptar un cargo honorífico en
el mundo, en donde hay tantos peligros de perderse. Lejos de pensar así, Santo Tomás
dice13 que la vocación religiosa debería abrazarse aunque viniese del demonio, porque
siempre debe seguirse un buen consejo aunque nos venga de un enemigo. Y San Juan
11 Super Mt, Homilía 14; MG 57, 2 i 9; cf. Santo Tomás, S.Th, 2-2, q. 189, a. 10.
12 Op.cit, pp. 644-645.
13 Contra la pestilencial doctrina..., pp. 95-96: "Pero aún suponiendo que el mismo
Demonio máte a entrar en religión, siendo esto de suyo una obra buena y propia de ángeles buenos,
no hay ningún peligro en seguir en este caso su consejo... Con todo se debe advertir que si el Diablo
y aún un hombre- sugiere a alguien entrar en religión para emprender en ella el seguimiento de
Cristo, tal sugestión no tienen eficacia alguna si no es atraído interiormente por Dios...Por
consiguiente sea quien fuese el que sugiere el propósito de entrar en religión, siempre este propósito
viene de Dios".
3

Crisóstomo asegura que Dios, cuando se digna hacer semejantes llamamientos, quiere que
no vacilemos ni un momento siquiera en ponerlos en práctica"14.
c- Razones para no dilatar la decisión.
"En otro lugar dice el mismo santo que, cuando el demonio no puede disuadir a
alguno de la resolución de consagrarse a Dios, hace cuando menos todo lo posible para que
difiera su realización, teniendo por gran ganancia si logra que la difiera por un solo día y
hasta por una hora. Porque después de aquel día y de aquella hora vendrán nuevas
ocasiones y no le será muy difícil obtener más larga dilación, hasta que el joven llamado,
hallándose más débily menos asistido de la gracia, ceda del todo y abandone la vocación"15.
d- Peligros de la dilación.
"Por esto San Jerónimo, a los que son llamados a dejar el mundo, les da este
consejo: 'Te ruego que te des prisa,y antes bien cortes que desates la cuerda que detiene la
nave en la playa'. Con esto quiere decir el santo que, así como si uno se hallase atado a un
barco y en peligro de sumergirse, no se entretendría en desatar la cuerda, sino que la
cortaría; así el que se halla en medio del mundo debe inmediatamente librarse de él, a fin
de evitar cuanto antes el peligro de perderse, lo cual es muy fácil".
e- Aceptar el primer movimiento de la gracia.
"Véase lo que escribe nuestro San Francisco de Sales en sus obras sobre la vocación
religiosa: 'Para tener una señal de verdadera vocación, no necesitáis experimentar una
constancia sensible; basta que persevere la parte superior del espíritu; por esto no debe
creerse falta de verdadera vocación la persona llamada que, antes de realizarla, no siente
aquellos afectos sensibles que sentía en un principio; sino que, por el contrario, siente
repugnancias y desmayos que acaso le hagan vacilar, pareciéndole que todo está perdido.
No; basta que la voluntad siga constante en no querer abandonar el divino
llamamiento, que quede algún afecto hacia él. Para saber si Dios quiere que uno sea
religioso, no es necesario aguardar que el mismo Dios hable o que desde el cielo envíe un
14 Op.cit.
15 Op.cit.
4

ángel para manifestar su voluntad. Ni tampoco es necesario un examen de diez doctores
para resolver si la vocación debe o no seguirse; lo que importa es corresponder a. ella y acoger
el primer movimiento de la gracia sin preocuparse de los disgustos o de la tibieza que
puedan sobrevenir; porque, haciéndolo así, Dios procurará que todo redunde a su mayor
gloria'"16.
4.Principales enemigos
Los principales enemigos en materia de seguirlo a Cristo en la entrega
total suelen ser los padres camales. De ahí que enseñe en términos generales San
Juan Crisóstomo: "Cuando los padres impiden las cosas espirituales, ni siquiera deben
ser reconocidos como padres"17.
Santo Tomás respecto a esta cuestión responde: "Así como 'la carne tiene
tendencias contrarias a las del espíritu' según dice el Apóstol (Gal 5, 17), también los
amigos camales son contrarios al progreso espiritual. Así, se lee en Miqueas (7, 6): 'Los
enemigos del hombre están en su propia casa"'. Por eso dice San Cirilo, comentando a San
Lucas (9, 61): 'Esta preocupación por avisar a los suyos deja entrever la división del alma,
pues informar a los parientes y consultar a gentes contrarias a la justa estimación de las
cosas indica un ánimo poco esforzado y retraído'. Por eso respondió el Señor: 'Nadie que
ponga su mano en el arado y vuelva su vista atrás es apto para el reino de Dios' (Le 9,
62). Y mirar hacia atrás es buscar dilación para poder volver a su casa y consultar con
los suyos"18.
La vocación es una flor tan delicada que mucho debe cuidarse. San
Alfonso, preguntándose qué se requiere en el intuido para perder la vocación,
responde: "Nada. Bastará un día de recreo, un dicho de un amigo, una pasión poco
mortificada, una aficioncilla, un pensamiento de temor, un disgusto no reprimido. El que
no abandona los pasatiempos debe estar convencido de que indudablemente perderá la
16 Op.cit.
17 Op.cit., p. 646.
18 S.Th., 2-2 q. 189 a. 10, ad2.
5

vocación. Quedará con el remordimiento de no haberla seguido, pero seguramente no la
seguirá..."19. i Nada!... en el mundo o también en un seminario o convento donde
no reina el espíritu de Cristo, sino el espíritu del mundo, no el Israel espiritual,
sino el Israel camal. Porque "el mundo no puede recibir el Espíritu de la Verdad, porque
no le ve ni le conoce”20. Los que se quejan por no tener vocaciones deberían hacer
examen de conciencia sobre ellos mismos, teniendo en cuenta lo que enseñan los
santos en materia de vocaciones, y analizarse para ver si no son los principales
causantes de la esterilidad vocacional. ¡Son muchos los que parecen tener un
DIU en el alma!
5. Dudas sobre la vocación
Sigue enseñando Don Bosco: "El (pie se consagra a Dios con los santos votos
hace uno de los ofrecimientos más preciosos y agradables a su divina majestad. Pero el
enemigo de nuestra alma, comprendiendo que con este medio uno se emancipa de su
dominio, suele turbar su mente con mil engaños para hacerle retroceder y arrojarle de nuevo
a las sendas tortuosas del mundo. El principal de estos engaños consiste en suscitarle dudas
sobre la vocación, a las cuales sigue el desaliento, la tibiezay, a menudo, la vuelta a este
mundo, que tantas veces había reconocido traidor y que, por amor a Jesucristo, había
abandonado.
Si, por acaso, amadísimos hijos, os asaltare esta peligrosa tentación, respondeos
inmediatamente a vosotros mismos que, cuando entrasteis en la Congregación, Dios os
había concedido la gracia inestimable de la vocación, y que si ésta os parece ahora dudosa
es porque sois victimas de una tentación, a la que disteis motivo, y que debéis despreciar y
combatir como una verdadera insinuación diabólica. Suele la mente agitada decir al que
duda: Tú podrías obrar mejor en otra parte: Responded vosotros al instante con las
palabras de San Pablo: Cada uno en la vocación a que fue llamado, en ella permanezca
(1 Cor 7,20). El mismo Apóstol encarece la conveniencia de continuar firmes en la
vocación a que cada uno fie llamado: Y así os ruego que andéis como conviene en la
19 Op.cit., pp. 647-648.
20 Cf. Jn 14, 17
6

vocación a que habéis sido llamados, con toda humildad y mansedumbre, con paciencia (Ef
4,ls). Si permanecéis en vuestro instituto y observáis exactamente las reglas, estáis seguros
de vuestra salvación.
Por el contrario, una triste experiencia ha hecho conocer que los que salieron de él
las más veces se engañaron. Unos se arrepintieron, perdiendo la paz para siempre; otros
cayeron en grandes peligros, y hasta hubo alguno que llegó a ser piedra de escándalo para
los demás, con gran peligro de su salvación y de la ajena.
En tanto pues, que vuestro espíritu y vuestro corazón se hallen agitados por las
dudas o por alguna pasión, os recomiendo encarecidamente que no toméis deliberación
alguna, porque tales deliberaciones no pueden ser conformes a la voluntad del Señor, el
cual, según dice el Espíritu Santo, no está en la conmoción (1 Re 19,11). En estos trances
os aconsejo que os presentéis a vuestros superiores, abriéndoles sinceramente vuestro corazón
y siguiendo fielmente sus avisos. Sea cual fuere el consejo que ellos os dieren, practicadlo y
no erraréis; que en los consejos de los superiores está empeñada la palabra del Salvador, el
cual nos asegura que sus respuestas son como dadas por él mismo, diciendo: 'Quien a
vosotros oye, a mime oye' (Le 10,16)".
6. Conclusión
Cada vocación es una obra maestra de Dios. El divino orfebre, quien
desde la eternidad ha elegido a det erminados hombres y mujeres para su servicio,
desde mucho tiempo antes de que hubiéramos decidido seguirlo más de cerca,
nos va preparando a través de los padres y madres que nos da, de los demás
familiares, por la educación, por los dones, talentos, carácter y temperamento,
circunstancias y acontecimientos, etc. La misma decisión vocacional es un
maravilloso filigrana de la gracia. Los que ignoran, desconocen o niegan que la
vocación a la vida consagrada consiste principalmente en el llamado interior:
"...voces interiores del Espíritu Santo...el impulso de la gracia ... por inspiración del
Espíritu Santo ,.."21, a pesar de toda la propaganda exterior vocacional que puedan
hacer, desalentarán, demorarán, trabarán, e incluso, en lo que de ellos dependa,
21 Op.cit., pp. 83-84.
7

impedirán que los candidatos concreten la vocación. Pues, quien busca impedir
la vocación o quien no la decide, se le aplica lo de Santo Tomás: "quién detiene el
impulso del Espíritu Santo con largas consultas, o ignora o rechaza candentemente el poder
del Espíritu Santo''22.
En el fondo siguen vivas dos herejías: la de Joviniano en Roma (+406)
que equiparaba el matrimonio a la virginidad; v la de Vigilancio en la Galia (370-
490) que equiparaba las riquezas a la pobreza. Ambas herejías tienen un común
denominador: ¡apartar a los hombres de lo espiritual esclavizándolos a las cosas
terrenas!. Es lo que Satanás hace por medio de hombres camales, impedir que los
hombres sean "transformados en vista a la vida eterna"23.
El malvado intento de querer, de mil maneras y con toda astucia, alejar
a los hombres y mujeres de la vida religiosa tiene un antecedente en la actitud del
Faraón que reprendió a Moisés y a Aarón que querían sacar de Egipto al pueblo
elegido: "¿Cómo es que vosotros...distraéis al pueblo de sus tareas?" (Ex. 5, 4).
De manera particular, en esta época gnóstica, que busca reducir el
cristianismo de acontecimiento a idea24, tarea en la que está empeñado el llama­
do progresismo cristiano, se vacían los seminarios v noviciados, porque los
jóvenes no se sienten demasiado movidos a entregar su vida por una idea, pero
sí por una Persona. El nominalismo formalista, el abandono del ser, no entusias­
man a nadie y son infinitamente abunidos. Esto es análogo a lo de aquel párroco
que hizo la procesión del Corpus sin llevar el Corpus, porque Cristo está en el
pueblo. O sea, Cristo sin Cristo y el pueblo adorándose a sí mismo. Seminarios
y noviciados vacíos porque se olvidaron del Acontecimiento, se olvidaron de
Cristo y adoran sus ideas acerca de Cristo; pero siguen aferrados a las mismas a
pesar de constatar sus frutos nocivos.
22 Op.cit., p. 87.
23 Op.cit., p. 16.
"4 Cf. Var Verbi, 1 de abril de 1996, Año 3, n° 60, pp. 30-32.
8

No solamente muchos tratan de. impedir las vocaciones a la vida consa­
grada, sino, lo que es peor, muchos de los responsables no saben cuáles son las
causas de la falta de vocaciones, ni cuales son las causas de las defecciones. A
veces, incluso, se convierten en ocasión de defección cuando argumentan que
hubo falta de vocación, pero, ¿acaso, cuando la Iglesia llama por medio del
obispo o del superior religioso, no está por ese mismo acto confirmando que se
está frente a una verdadera vocación divina?. Enseña San Pablo, y es de fe, que:
"Los dones y la vocación de Dios son irrevocables" (Rom 11, 29). Y así, los
responsables, por ignorancia crasa o supina, son incapaces de poner remedio.
Si no se solucionan estos problemas será muy difícil la Nueva Evangeliza­
ción. Pensar que pueda haber Nueva Evangelización sin evangelizadores, es tan
absurdo como el vaciamiento gnóstico de la procesión del Corpus sin Corpus. Por
eso decía Juan Pablo II en Santo Domingo: "condición indispensable para la Nueva
Evangelización es poder contar con evangelizadores numerosos y cualificadas. Por ello, la
promoción de las vocaciones sacerdotales y religiosas... ha de ser una prioridad de los
obispos y un compromiso de todo el pueblo de Dios"25.
R.P. Carlos Miguel Buela, V.E.
2 5 Discurso inaugural en Santo Domingo el 12 de octubre de 1992, n° 26; citado en
Documento de Santo Domingo, Conclusiones, n° 82.
9

Spíritu Santo y la Misa
Hoy1 reciben la sotana varios hermanos nuestros. Es como un primer paso
para celebrar, en un futuro, la Santa Misa. Además, hoy es Pentecostés y recor­
damos la venida del Espíritu Santo sobre la Santísima Virgen y los Apóstoles en
el Cenáculo de Jerusalén, en el mismo lugar donde Cristo había ordenado
sacerdotes a los Apóstoles cuando celebró la Primera Misa del mundo en la
Última Cena. Ayer entronizamos la representación figurada del Espíritu Santo
en este Templo, escultura realizada por el P. Benito Lagos. Hoy quiero hablar
sobre el Espíritu Santo y la Misa.
I- Las epíclesis o invocaciones
Uno de los grandes e insustituibles protagonistas de la Misa es el Espíri­
tu Santo. ¿Cuándo obra el Espíritu Santo en la Misa?
En rigor, la acción del Espíritu Santo se extiende a toda la Misa. Pero, de
modo particular, la acción del Espíritu Santo en la Misa se realiza en dos aspec­
tos: en las epíclesis (o invocaciones)y en la méthesis (o participación).
¿Qué es la epíclesis? Se llama epíclesis a la parte de la Misa en que se
invoca al Espíritu Santo.
homilía predicada por el R. P. Carlos Miguel Buela en la Parroquia “Nuestra
Señora de los Dolores", el día de Pentecostés del presente año (26 de mayo), con
ocasión de la imposición de sotanas de los novicios del “Noviciado Marcelo J. Marsella’ y
imposición del “nombre religioso” a las novicias del “Instituto Servidoras del Señor y de
la Virgen de Matará".
1

En las Plegarias Eucarísticas, anáforas o cánones suelen haber dos epícle-
sis; una, antes de la consagración, invocando al Espíritu Santo para que obre la
presencia de Cristo; v otra epíclesis después de la consagración, sobre el pueblo,
invocando al Espíritu Santo para que lo colme de bienes.
Las primeras epíclesis se caracterizan por el gesto pneumatológico de
imposición de manos sobre los dones que se van a consagrar, determinando así
lo que constituye la materia del sacrificio y como apropiándose, los sacerdotes,
de esa materia determinada. Por ejemplo, comienzan con las siguientes palabras:
Las segundas epíclesis comienzan así;
-"Te pedimos humildemente...que esta ofrenda sea llevada a tu
presencia...para que cuantos recibimos el Cuerpo y la Sangre de
tu Hijo...seamos colmados de gracia y bendición"2;
-"Te pedimos...que el Espíritu Santo congregue en la unidad a
cuantos participamos del Cuerpo y Sangre de Cristo"2;
para que... llenos de su Espíritu Santo, formemos en Cristo
un solo cuerpo y un solo espíritu"4;
concede a cuantos compartimos este pony este cáliz, que,
congregados en un solo cuerpo por el Espíritu Santo, seamos en
Cristo víctima viva para alabanza de tu gloria"5.
Por eso enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: "La Epíclesis (^invoca­
ción sobre') es la intercesión mediante la cual el sacerdote suplica al Padre que envíe el
Espíritu santifcador para que las ofrendas se conviertan en el Cuerpo y Sangre de Cristo
y para que los fieles, al recibirlos, se conviertan ellos mismos en ofrenda viva para Dios"6.
2 Cfr. Canon I de la Santa Misa.
3 Cfr.Canon II de la Santa Misa.
4 Cfr.Canon III de la Santa Misa.
5 Cfr.Canon IV de la Santa Misa.
6 Catecismo de la Iglesia Católica, n° 1105.

En rigor, la acción del Espíritu Santo se extiende a toda la Misa; en este
sentido toda la Misa es epíclesis en sentido amplio. Y aún se extiende a antes de
la Misa v a después de la Misa por medio de las epíclesis v paráclesis extracele­
bra tiras. Es lo que hace que toda celebración sea nueva, inmensamente fecunda,
única, irrepetible... porque el Espíritu Santo al conducir al cristiano a su madurez
en Cristo', es el gran animador de la liturgia.Es Quien hace que la Misa nunca sea
algo mecánico, rutinario, abunido. Siempre extraemos algo nuevo de la Misa v
siempre traemos algo nuevo a la Misa, y eso es por obra del Espíritu Santo. El es
el que hace que cada Misa sea singular.
Así como el Espíritu Santo es el alma de la Iglesia v "Si la Iglesia no es signo
del Espíritu Santo, Ella es nada"6, así el Espíritu Santo es el alma de la liturgia v si
la liturgia no es signo del Espíritu Santo, la liturgia es nada.
Sin el Espíritu Santo no hay liturgia. Por eso, para que la liturgia sea viva
v verdadera debe ser epliclética y paraclética:
a) -Epiclética porque se invoca el poder del Espíritu Santo:
-para que los dones se transformen en el Cuerpo v Sangre de Jesús; y
- para que sea causa de salvación para los que lo van a recibir;
b-) Y, a su vez, debe ser paraclética, o sea, animada por el Espíritu
Santo:
- para convertir a cada hombre en Cristo;
- para hacer crecer progresivamente a cada cristiano;
- para manifestar en plenitud al Espíritu en el cristiano;
- porque a la kénosis del pan v del vino corresponde el don del Paráclito;
- para transfiguramos con la presencia y acción del Espíritu;
- para que glorifiquemos a la Santísima Trinidad.
Toda Misa es una manifestación imperceptible, pero realísima del Espíri­
tu Santo, quien de manera imprescindible obra en las acciones litúrgicas.
7 Cfr. Ef. 4, 13.
8 Dom Anscario Vonier, Tlie Spirit and the Bride, London, 1935, pág. 33: "IfShe
ú nota siga of the Paracleto, She is nothing..,".
3

II- La méthesis o participación.
La presencia de Jesucristo va unida a la presencia del Espíritu Santo, la
acción de Jesucristo va unida a la acción del Espíritu Santo. De tal modo, que la
presencia de Cristo se da por obra del Espíritu Santo, dicho de otra manera, el
Espíritu Santo obra para manifestar a Cristo y, donde está Cristo, está el Espíritu
Santo, como decía San Ireneo: "El Espíritu manifiesta al Verbo...; pero el Verbo
comunica al Espíritu"9, v San Bernardo: "Nosotros tenemos una doble prueba de nuestra
salvación: la doble efusión de la Sangre y del Espíritu. Ningún valor tendría la una sin el
otro: no me favorecería, por tanto, el hecho de que Cristo haya muerto por mí, si no me
vivificara, con su Espíritu"10.
El Espíritu Santo vivifica todo el misterio litúrgico. Se lo invoca para que
se vivifique siempre más la acción litúrgica v se constituya la Iglesia. Se lo invoca
para que la vida de los fieles refleje, cada vez más, lo celebrado en la
celebración11. De tal manera, que siempre se una, más y más, la celebración a la
vida y la vida a la celebración. Y si es verdad que "la Eucaristía hace la Iglesia;y la
Iglesia hace la Eucaristía”1-, ello es posible por la presencia v acción del Espíritu
Santo. La Iglesia está allí donde florece el Espíritu13 decía San Hipólito. Y el gran
San Ireneo: "Allí donde está la Iglesia, está el Espíritu Santo; y donde está el Espíritu
Santo, allí está la Gracia y todo don, porque es el Espíritu de Verdad"14.
Es siempre el Espíritu Santo el que mueve desde dentro a
los participantes para que se unan al Misterio de Cristo que se celebra v aprove-
9La consumación apostólica, n. 5, Patrología Orientalis 22, 663; cit. por Achille M.
Triacca, Espíritu Santo y Liturgia, en Revista Liturgia, Comisión Episcopal Argentina de
Culto, Ano XI, a.47, Óct-Dic 1981, pag. 56.
10 Epist.107, 9; PL. 182, 247 A.
11 Cfr. Achille M. Triacca, Sfondo 'Liturgico-vitale' del Catechismo della Chiesa
Cattolica, en Revista Notitiae, CCDDS, Cittá del Vaticano, lan-Febr. 1992, 1-2, n° 318-
319, pág. 34-47.
12 Ideas que ya pueden encontrarse, v.g., en San Agustín, Contra Faustum 12, 20;
PL 42, 265.
13 San Hipólito, Traditio Apostólica, "...ad Edesiam ubiJloret Spiritus", n.35.
14 Adversas haereses, 3, 24, 1; PL 7, 986 C.
4

chen de la Palabra de Dios, del Sacrificio v dél Sacramento. Toda Misa es una
epifanía del Espíritu Santo.
En el Antiguo Testamento, entre tantas prescripciones sobre los sacrifi­
cios, ocupaba un lugar indispensable el fuego, venido del cielo, que debía haber
en el altar para la consumición de las víctimas y consumación de los sacrificios15,
va que así las víctimas eran separadas totalmente de la tierra y subían a Dios.
Pero también hay fuego en el altar en el Nuevo Testamento, aunque infinitamen­
te superior. En efecto, en el Apocalipsis el ángel llena el incensario "del fuego del
altar" (8, 5)16. Por tanto, en los altares católicos hav "fuego". Ese fuego es el
Espíritu Santo1'. Por eso, cuando entramos en los templos protestantes nos
parecen fríos, no sólo por la ausencia de Sagrario, no sólo por la ausencia de la
Madre, sino sobre todo por la ausencia "del fuego del altar" al no tener sacrificio.
Por eso los que participan auténticamente en la Santa Misa, al igual que los
discípulos de Emaús, experimentan que: "...ardían nuestros corazones dentro de
nosotros..."18. iHavjuego en nuestros altares! Sólo no se dan cuenta de ello quienes
dejaron que "...se enfriara la caridad..."19.
15 Cfr. Lev. 9, 24; 2 Cron 7, 1; 2 Mac 2, 10; el fuego era alimentado continua­
mente, Lev 6, 5-6.
16 "Ignis altaris"(c£r. Ap 8, 5).
17 Cfr. Albert Vanhoye, Sacerdotes antiguos, Sacerdote nuevo, Ed. Sígueme, Salaman­
ca, 1992, pág. 208.
18 Cfr. Le. 24, 32.
19 Cfr. Mt. 24, 12.
5

III- La Misa es la gran forja de los cristianos y,
en especial, de los sacerdotes.
Nuestro procer Frav Francisco de Paula Castañeda a quienes querían que
dejase de polemizar y se contentase con limitarse a celebrar la Misa les decía:
"-es precisamente la Misa lo que me enardece, y me arrastra, y me obliga a la lucha
incesante"20. En la Misa es donde se forjan los grandes gladiadores de Dios. Es la
Misa la que enardece v arrastra a los jóvenes para que se entreguen totalmente
al Señor y allí los va formando para que lleguen a ser grandes sacerdotes. Es la
Misa la que forma los grandes líderes católicos laicos, enardeciéndolos. Es la Misa
la que enardece a las jóvenes para ser fidelísimas Esposas de Cristo. Es la Misa
la que enardece y empuja a los esposos a ser verdaderos evangelizadores de sus
hijos.
En la Misa, Jesucristo nos habla con su Sacrificio. En un lenguaje conci­
so, pero ardiente. Para captarlo necesitamos al Espíritu Santo. Por eso los que
dejan de lado al Espíritu Santo, creen que hacen interesante la Misa con noveda­
des extra-litúrgicas, usurpan el protagonismo inderogable que corresponde al
Espíritu Santo y al rebajar a mero nivel humano el Santo Sacrificio lo hacen, de
hedió, para los feligreses, prescindible. Lo que se necesita es que los ministros del
altar sean hombres llenos del Espíritu Santo, que no sean membranas del mismo,
sino transparentes, que dejan percibir su presencia v su acción. El sacerdote
camal y el mundano no deja transparentar al Espíritu Santo, porque no lo ve ni
lo conoce ni lo ama. Podemos decir, díme cómo se celebra la Misa en un Semina­
rio v te diré qué sacedotes se forman. Ya lo había señalado nuestro Señor: "el
Espíritu de Verdad, que el mundo no puede recibir, porque no le ve ni le conoce" (Jn 14,
17).
Una gran docilidad al Espíritu Santo es el mejor medio para lograr una
participación litúrgica verdadera v profunda. La piedad v devoción al Santo
Espíritu de Dios nos lleva a aprovechar al máximo del Santo Sacrificio, así como
el Santo Sacrificio nos lleva a amar más al Espíritu Santo, va que Jesucristo en
20 Guillermo Furlong, S.J., Francisco de Paula Castañeda, en Revista Mikael,
Paraná, Año I, n° 1, Primer cuatrimestre de 1973, pág. 52.
6

la cruz "por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo inmaculado a Dios" (Heb 9,14) v en
la Misa se sigue ofreciendo por él mismo Espíritu.
Pidamos siempre la asistencia del Espíritu Santo para lograr en la Santa
Misa una mayor participación litúrgica verdadera y profunda, más fructuosa,
consciente v activa. ¡Ven Espíritu Santo...!. Y, desde aquí, démosle gracias va que:
"En los pueblos de América, Dios se ha escogido un nuevo pueblo... lo ha hecho partícipe
de su Espíritu''2'.
De manera especial, pidamos por estos 24 jóvenes a quienes se les
impondrá la sotana, para que la sotana se les haga piel y lleguen a ser curas de
raza: dignos ministros de la Sangre, ministros del Fuego v ministros del Viento.
Ven Espíritu Santo p c"lm M' B"rl" ''
21 CELAM, Documento de Santo Domingo, 16.
7

La evangelizaron
le la cuitara
Queridos hermanos y hermanas:
Celebramos hoy1 unos de los pasos de los misterios importantísimos de la vida
del Señor. Basta hacer brevemente la composición de lugar: Nuestro Señor se transfigu­
ró en la cima del monte Tabor, monte en forma cónica casi perfecta, que domina toda
la llanura del Esdrelón. Es un monte muy parecido a nuestro Nevado, que no está
rodeado de montañas sino que se yergue en medio de la llanura y gracias a ello se puede
ver desde el pie hasta la cumbre. Pues allí, en el monte Tabor, va a ocurrir el milagro de
la Transfiguración. En la escena intervienen varios personajes: Pedro, Santiago y Juan.
Más arriba: Moisés y Elias, el Antiguo Testamento, o sea, la Ley y los profetas; en el
centro Nuestro Señor que se transfigura y por si fuese poco, interviene el Padre Celestial
cuando da testimonio de su Hijo: “Este es mi Hijo muy amado, en quien me complazco,
escuchadle” (Mt 17, 5).
1 Homilía predicada por nuestro Fundador el día 6 de agosto de 1996, solemnidad de
la Transfiguración del Señor, a los miembros de la Familia religiosa del Verbo Encarnado
congregados en la templo parroquial “Nuestra Señora de los Dolores”.
1

Una de ¡as cosas que nosotros desde ya hace varios años siempre festejamos en
este día es algo que creo que brota de este misterio. El misterio de la Transfiguración del
Señor es el misterio por el cual nosotros debemos tener la certeza más absoluta y total
que Dios sigue teniendo una sabiduría y una fuerza tal, que es capaz de transformar al
hombre, es capaz de transformar las culturas, es capaz de transformar la historia del
hombre sobre la tierra. Aunque del punto de vista humano vemos tantos nubarrones en
el horizonte, aunque pareciera que es casi imposible que el hombre levante la cabeza ya
que está sumergido en el más craso materialismo, sin embargo..., ¡es posible! ¿Por qué?
Porque Dios es Dios.
Los que somos miembros de esta generación debemos tener en cuenta algo que
hemos visto con nuestros ojos y tal vez por eso mismo no le prestamos suficiente
atención. Hemos visto, en el año 1989, algo que parecía imposible: la caída del Muro de
Berlín y con la caída del muro de Berlín la implosión, o sea la explosión hacia dentro,
que hizo ese sistema nefasto que durante setenta años asoló en los países de Europa del
Este. ¡Es posible ! Cristo se transfiguró. ¡Es posible cambiar el sentido de la historia! Es
posible que el hombre encuentre en Jesús la luz que a tientas anda buscando. ¡Es posible
evangelizar las culturas!
Hoy quiero referirme en breves pincelazos a lo que tomando del misterio de la
Transfiguración nosotros queremos expresar cuando decimos que el fin de nuestras
congregaciones es la evangelización de la cultura.
¿Qué es la evangelización de la cultura ?
1°) Es hacer lo mismo que hicieron los Apóstoles. Dice Juan Pablo II: “La
evangelización llevada a cabo por los apóstoles puso los fundamentos para la construcción del
edificio espiritual de la Iglesia, convirtiéndose en germen y, en cierto modo, en modelo válido
para cualquier época”1.
2o) Evangelización de la cultura es todo esfuerzo de profundización teológica,
es decir, todo esfuerzo por profundizar los contenidos teológicos: “La evangelización -
dice el Papa- no es solamente la enseñanza viva de la Iglesia, el primer anuncio de la fe *
2 Juan Pablo II, Cruzando el umbral de la esperanza, cap. 18, “El reto de la nueva
evangelización”, 120.
2

(kerygma) y la instrucción, la formación en la fe (catcquesis), sino que es también todo el vasto
esfuerzo de reflexión sobre la verdad revelada, que se ha expresado desde el comienzo en la obra
de los Padres de Oriente y de Occidente y que, cuando hubo de confrontar esa verdad con las
elucubraciones gnósticos y con las varias herejías nacientes, fue polémica’6.
Por eso es que a pesar del esfuerzo que significa, queremos y seguimos queriendo
que todos nuestros sacerdotes lleguen a conocer “la gracia de la romanidad”, se formen
allá en las Universidades Pontificias para realmente ser hombres de envergadura
intelectual en la medida de los dones de cada uno para que todos podamos contribuir a
esta forma de evangelización de la cultura. En este sentido unos de los grandes evangeli-
zadores de la cultura, -grandes después de los Apóstoles- fueron los Santo Padres: “A los
Padres de la Iglesia debe reconocérseles un papel fundamental en la evangelización del mundo,
además de en la formación de las bases de la doctrina teológica y filosófica durante el primer
milenio’6.
3o) Evangelización de la cultura es toda forma de refutación del error, que es una
magnífica obra de misericordia espiritual. El Papa también ha destacado como las
controversias cristológicas contribuyeron a la evangelización de la cultura: cuando
“muchos se deslizaron hacia el arrianismo... y lucharon por la victoria de esa herejía en el mundo
cristiano”, esos combates “no fueron sólo disputas teológicas; se trataba de una continua lucha
por la afirmación del Evangelio mismo. Y constantemente a través de aquellas controversias,
resonaba la voz de Cristo: «Id por todo el mundo y enseñad a todas las naciones» (cf. Mt 28,19).
¡Ad gentes!: es sorprendente la eficacia de estas palabras del Redentor del mundo’6.
4o) Evangelizar la cultura es comprometerse en la búsqueda apasionante de los
“semina Verbi” de los que hablaban los Santos Padres comenzando por San Justino,
cuando decía que las verdades que se hallan en los autores paganos eran “semillas del
Verbo”’. “Toáos los escritores sólo oscuramente pudieron ver la realidad gracias a la semilla del
Verbo en ellos ingénita. Una cosa es, en efecto, el germen e imitación de algo que se da conforme
a la capacidad, y otra aquello mismo cuya participación e imitación se da, según la gracia que
de aquél también procede’6. Antes de decir esta frase, San Justino acertadamente había
escrito: “cuanto de bueno está dicho en todos ellos, nos pertenece a nosotros los cristianos, porque
3 Idem, p. 121.
4 Ibidem.
5 Idem, p. 122.
6 Apología II, 5-6.
3

nosotros adoramos y amamos después de Dios, el Verbo, que procede de Dios ingénito e inefable;
pues El, por amor nuestro, se hizo hombre para participar de nuestros sufrimientos y curarlos”7.
No se trata de una forma gnóstica de sincretismo de buscar fragmentos de verdad para
armar una nueva verdad, sino que se trata de recuperar lo nuestro que está presente en
toda cultura: “cuanto de bueno está en todos ellos, nos pertenece a nosotros, los cristianos”.
5o) Evangelizar la cultura no solamente es la búsqueda apasionada de los
“semina Verbi” sino que es rescatar esas mismas “semillas del Verbo” que se encuentran
en todas las culturas. Este rescate debe ser el mismo con el que Cristo nos rescató. Por
eso, evangelización de la cultura evidentemente es redención de la cultura. Es lograr que
Cristo, con la fuerza de su misterio pascual, penetre en las culturas y desde adentro las
sane, las cure, las eleve, las dignifique y sean para mayor perfección de cada uno y de
todos los hombres.
San Justino también expresaba: “los demonios han tenido siempre empeño en hacer
odiosos a cuantos, de cualquier modo, han querido vivir conforme al Lagos y huir de la maldad”.
Debemos saber que en esta tarea lógicamente hemos de pasar dificultades, hemos de
sufrir incomprensiones y hemos de ser contradichos.’Wadu tiene de maravilla -sigue
diciendo San Justino- si (los demonios), desenmascarados, tratan también de hacer odiosos y
con más empeño, a los que viven no ya conforme a una parte del Verbo seminal, sino conforme
al conocimiento del Verbo total, que es Cristo”8 9.
Clemente de Alejandría explicaría con una comparación similar a la parábola
del sembrador: “Uno es el sembrador y una misma la semilla que siembra. El Sembrador es el
Lagos. La semilla, la Verdad. Las diferencias proceden del distinto terreno y del tiempo en que
fue recibida. Por esto, si los hebreos pueden alegar una parte de verdad, también pueden hacerlo
los griegos, los cuales han conseguido arrancar una partecilla de verdad del Logas t*.e*ológico
6o) Evangelizar las culturas es rastrear las huellas del Espíritu Santo en la
historia de la humanidad. Es por eso que nuestro oficio tiene mucho del oficio de los
antiguos baqueanos que en nuestras pampas, por las huellas dejadas por los animales
(algunos por el gusto de los pastos) sabían en que lugar se encontraban, de que manera
7 Apología II, 4.
8 Apología II, 7.
9 Ibidem, 17,732.
4

había que orientarse para ¡legar ai destino prefijado. ¡Rastrear las huellas del Espíritu Santo
en la historia de la humanidad!
La consideración sobre la búsqueda de los “semina Verbi” que deberemos hacer
cuando evangelicemos una cultura no cristiana, se complementa con esa conciencia clara
que todos debemos tener de que el Espíritu Santo no solamente obra en los límites
institucionales de la Iglesia Jerárquica, sino que el Espíritu Santo obra en todo hombre
que no le ponga obstáculo. Dice el Papa en la encíclica Redemptoris missio, en el punto
29: “Así el Espíritu que <wpla donde quiere»(Jn 3,8) y <obrabayaen el mundo aun antes de que
Cristo Juera glorificado»10 1, 1que «llena todo el mundo y todo lo mantiene unido, que sabe cuanto
se habla» (Sab 1,7), nos lleva a abrir más nuestra mirada para considerar su acción presente en
todo tiempo y lugar11. Es una llamada que yo mismo he hecho repetidamente y que me ha guiado
en mis encuentros con los pueblos más diversos. La relación de la Iglesia con las demás religiones
está guiada por un doble respeto: «Respeto por el hombre en su búsqueda de respuesta a las
preguntas más profundas de la vida, y respeto por la acción del Espíritu en el hombre »12. (...)
Todo lo que el Espíritu obra en los hombres y en la historia de los pueblos, así como en las culturas
y religiones tiene un papel de preparación evangélica,13 no puede menos de referirse a Cristo,
Verbo encamado por obra del Espíritu, «para que, hombre perfecto, salvara a todos y recapitulara
todas las cosas»14".
Por eso, en este día, pongamos más empeño aun en poner todos los medios a
nuestro alcance para que Cristo sea más conocido y más anuido, para que nuestra acción sea
más eficiente, para que realmente seamos la levadura que eleva toda la masa. Tomemos de
nuevo conciencia de nuestras graves responsabilidades frente a esta tarea ciclópea de la
evangelización de la cultura, ya sea en las Misiones Populares, ya sea a través de los
Ejercicios Espirituales, en el apostolado familiar, recordando que “contra la llamada
10 Conc. Ecum. Vat. II, Decr. Adgentes, sobre la actividad misionera de la Iglesia, 4.
11 Cf. Ene. Dominum et Vimficantem, 53: l.c., 874.
12 Discurso a los representantes délas religiones no cristianas en Madras, 5 de febrero
de 1986: AAS 78 (1986), 767; cf. Mensaje a los Pueblos de Asia en Manila, 21 de febrero de
1981,2-4: AAS 73 (1981), 392 s.; Discurso a los representantes de las religiones no cristianas
enTokyo,24 de febrero de 1981, 3-4: Insegnamenti IV/1 (1981), 507 s.
13 Cf. Conc. Ecum. Vat. II, Const. dogm. Lumen gentium, sobre la Iglesia, 16.
14 Conc. Ecum. Vat. II, Const. past. Gaudium etspes, sobre la Iglesia en el mundo
actual, 45; cf. Ene. Dominum et Vivificantem, 54: l.c., 876.
5

cultura de la muerte, la familia constituye la sede de la cultura de la mda’315; en la educación
católica, ¡Cuánto más podemos y debemos hacer en nuestros colegios! ¡Cómo tenemos
que trabajar para que realmente, no de manera superficial, no a modo de barniz sino en
profundidad se inculture el Evangelio en todos nuestros educandos! En lo referido al
apostolado juvenil, de manera especial en los Oratorios: ¡la evangelización de la
juventud! Sí, claro que es muy sacrificado todos los domingos a la hora de la siesta tener
que atender a tantos jóvenes, pero “si el grano de trigo no muere no da fruto” (Jn 12, 24),
y una forma de morir es darles a los jóvenes el tiempo de nuestro descanso.
Queridos hermanos:
¡Levantemos la mirada de nuestra fe, dirijamos espiritual mente a la cima del
Tabor! En un día como hoy Jesús se transfiguró y con su transfiguración nos enseñó que
es posible transfigurar todo lo auténticamente humano. Nos lo conceda la Virgen.
15 Juan Pablo II, Centesimas annus, 27.
6

25 años de sacerdocio
7 de octubre de 1971
7 de octubre de 1996 *
Sermón predicado poreir.p. Carlos Miguel Buela, V.E., el día de su 25a aniversario sacerdotal en ía Basílica
Santa María Mayor ante el icono de Santa María de las Nieves.
Nos encontramos celebrando a nuestra Madre del Cielo en este día tan especial para mí,
y recordamos también los aniversarios recientes de ordenaciones y los próximos aniversarios: el 9
de octubre, el 12 de octubre.
El 12 de octubre tendremos nuevas ordenaciones: los tenemos también presentes a ios
que han de ser ordenados allá en Argentina.
La Santísima Virgen... el anuncio de Dios al comienzo de ¡os tiempos es clarísimo: Él
mismo crea una enemistad que es una enemistad irreductible. No se trata de una enemistad,
digamos así, por desconocimiento o alguna enemistad por malentendido, sino que es única...
enemistad formal entre Satanás y la Mujer, entre la descendencia de Satanás y la descendencia
de la Mujer. Es una enemistad creada por el mismo Dios: ‘‘pondré enemistad'1 - le dijo a la
serpiente -, “pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu descendencia y la suya”. Y esto
que Dios había anunciado en lo que se conoce como el protoevangelio va a tener su cumplimiento
en el momento en que eí ánge! Gabriel se presenta a ia Santísima Virgen en Nazaret: ahí le anuncia
de parte de Dios que fue elegida para ser Madre del Hijo único de Dios, del Verbo. Y allí la Santísi­
ma Virgen acepta esa misión y, al aceptar esa misión se constituye en la Mujer que se opone a
Satanás, y no solamente a Satanás, sino a los que son como él. Ella acepta, libremente en la fe,
esa misión que Dios le había encomendado, absolutamente única, singularísima de dar carne y
sangre a la segunda persona de la Santísima Trinidad, a Aquél que es tan Dios como el Padre y
1

como el Espíritu Santo. Y en
ese momento, cuando dice
“he aquí la esclava deí Se­
ñor, hágase en mí según
palabra”, en sus entrañas pu­
rísimas comienza a existir
-porque en ese momento es
cuando comienza a tomar la
naturaleza humana-Jesucris­
to Nuestro Señor, el Verbo
Encarnado. Como dicen los
Santos Padres, no solamente
comienza a existir Cristo, Ca­
beza de la Iglesia, sino que
también, de una manera mis­
teriosa pero real, en el seno
purísimo de la Santísima Vir­
gen, de una manera en raíz
comenzamos nosotros a existir
como miembros de esa Cabe­
za; de tal manera que, desde
ese momento, en Nazaret, la
Santísima Virgen, al aceptar
ser Madre de Cristo, Cabeza
del cuerpo místico, acepta y se
constituye en Madre espiritual
sobrenatural de todos aquellos
que, a través de los tiempos,
por medio de la fe y del sacro
bautismo íbamos a ser miem­
bros de esa Cabeza.
De modo tal que ya allí en Nazaret se da esa oposición real, total, irreversible: es la mujer
que aplasta la cabeza de la serpiente, es la mujer que tiene en si una radical enemistad con
2

Satanás y con la descendencia de Satanás... ¡Y la descendencia suya con la descendencia de
Satanás!
Luego, al pasar los años, liega el momento en que Nuestro Señor, su Hijo, va a morir en
la cruz. Por si fuese poco, allí todavía, Nuestro Señor, formando parte de lo que es su Nuevo
Testamento -el testamento espiritual momentos antes de morir- viendo a Juan y a la Virgen, al pie
de la cruz de pie, todavía nos va a encomendar a la Santísima Virgen como Madre: “Mujer, he ahí
a tu hijo", en la persona de Juan estábamos representados todos. Y a nosotros en la persona de
Juan nos va a decir: hijo, “he ahí a tw Madre”.
De tal
manera que el
oficio de la Vir­
gen, luego de la
partida de su
Hijo de este
mundo, y ahora
en lo más alto
de tos cielos, es
interceder por
nosotros: los
hijos que toda­
vía estamos
peregrinando
por este mundo,
IOS hijos CJU6
todavía tene­
mos dificulta­
des, que tene­
mos grandes
enemigos. Y esa oración poderosísima de la Madre es una oposición para que no puedan triunfar
sobre nosotros, a pesar de nuestras pobres fuerzas, a pesar de nuestra poquedad, a pesar de
nuestra debilidad. No puede triunfar ni el Maligno ni los que son del Maligno. Es una oración... una
oración de la Madre, por tanto es una oración que el Hijo, por así decirlo, está obligado a escuchar
3

Y es por eso que la Virgen ha triunfado y sigue triunfando: es ella la mujer revestida de sol con
la luna bajo sus pies y en su cabeza una corona de 12 estrellas.
Por este motivo, nosotros, por gracia de Dios, por inspiración de la Virgen, nos consagra­
mos a ella con un cuarto voto según la letra y el espíritu de San Luis María Grignion de Montfort
De tal manera que, propiamente, hacemos dos cosas. En primer lugar, entregarle a ella, nuestra
buena Madre del Cielo, todo lo que somos, todo cuanto tenemos: los bienes del cuerpo, los bienes
de! alma, los bienes naturales, los bienes sobrenaturales, nuestro pasado, nuestro presente, nuestro
futuro, las gracias que podamos merecer, las indulgencias que podemos ganar; todo, absolutamen­
te, lo ponemos en sus manos porque nos reconocemos sus esclavos. Pero en segundo lugar, por
el voto de esclavitud mariana es nuestro deseo, es nuestra intención explícita marianizar toda
nuestra vida, es decir, hacer todas las cosas por María, con María, en María, y para María, para
entonces así poder hacer todo por Jesús con Jesús en Jesús y para Jesús. Entonces, entrando
dentro de esa comente de vida misteriosa que fue la que nos trajo nuestra Madre del Cielo, con Ella
aprenderá dar gloria a nuestro Padre celestial por gracia del Espíritu Santo, ya que la Virgen nos
enseña todos los días -Ella que es Hija de Dios Padre, Madre de Dios Hijo y Esposa de Dios Espíritu
Santo- a que vivamos nuestra vida cristiana de tal manera que siempre sea trinitaria como siempre
debe ser cristocéntrica.
En este día, de manera particular, quiero agradecerle a Ella todas las gracias que en estos
25 años de sacerdocio me ha concedido. Y digo nuevamente, y explícitamente doy testimonio de
que el bien que haya podido hacer en estos años es un bien que se lo debo totalmente a Ella y que
reconozco, y se lo atribuyo a Ella, a mi Madre del Cielo, a la Santísima Virgen. A ella también en
este día, y aquí, delante este icono que durante siglos a reunido al pueblo romano, a ella, a quien
le hemos consagrado los sacerdotes nuestros que vienen a estudiar a Roma, Salus populi romani,
la Virgen de las Nieves, a ella le consagro, una vez más, nuestros Institutos religiosos, el Instituto
del Verbo Encamado y el de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, junto con la Tercera
Orden Seglar; que Ella nos continúe protegiendo, que Ella nos continúe bendiciendo y nos alcance
de su Hijo Jesucristo la gracia de una gran fecundidad de espíritu.
4

■-'’ei'eííri nación
del ouela
Llegada a Roma
Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:
Como me pidió el padre Sack les mando noticias de todo lo que estamos haciendo.
Repito a grandes líneas lo que ya mandé a la Finca acerca de la primera semana en
Roma. Hice un viaje muy cómodo. Tuve de compañero a un viejo conocido, el profesor Alfredo
Tagliabue, quien nos autorizara el Bachillerato Humanista Alfredo Búfano. También viajaban Mons.
Disandro, Obispo de Villa María, y Mons. Martorell, Vicario General de la Arquidiócesis de Córdoba.
En el vuelo me enteré que en la semana anterior habían dejado el sacerdocio 5 (cinco) sacerdotes
de San Isidro.
En Fiumicino, el 4 de setiembre, estaba esperándome el padre Gonzalo Ruiz. Fuimos a
San Pablo Extramuros, donde celebramos la Misa en el altar de la cripta: le pedí al Apóstol por
todas nuestras misiones a los gentiles. Luego fuimos hasta el lugar de su martirio en Tre Fontane,
donde fueron sepultados una legión de mártires: 10.203 mártires que habían trabajado en los Baños
de Majencio. No pude dejar de pensar que la Iglesia nació con el martirio de Jesús, el de los
Apóstoles y que sigue creciendo a través de los siglos con el martirio de miles y miles de sus hijos.
Y este siglo ha dado a la Iglesia más mártires que todos los siglos anteriores juntos. La Iglesia es
martirial y nunca dejará de serlo, porque como decía Pascal: "El Cristo (el Cuerpo místico) estará
en agonía hasta el fin del mundo’. Y nosotros, con la gracia de Dios, daremos muchos mártires a
la Iglesia, en sentido amplio y en sentido estricto.
Al día siguiente concelebramos en San Pedro sobre el sepulcro de ese gran Papa que fue
San Gregorio Magno, pidiendo para todos los miembros de nuestras Congregaciones la gracia de
5

la fidelidad a San Pedro, en sus sucesores. Luego, preparándome para la celebración de mis 25
años de sacerdocio, por gracia de Dios, pude hacer una buena confesión general en el transepto
de San José. De allí fuimos a una Iglesia muy hermosa que está a! lado del Palacio de los Tribuna­
les, donde hay un pequeño pero muy significativo Museo del Purgatorio. De allí, fuimos caminando
hasta el Corso de Vittorio Emmanuele donde pudimos visitar detenidamente la habitación donde
vivió muchos años San José de Calasanz, el Oratorio donde fundó, desarrolló, escuchó el decreto
de destrucción de su Congregación, donde se hicieron los primeros Capítulos, la sala donde se
guardan sus reliquias y su sepultura. A él le pedí especialmente por nuestras Congregaciones, para
que siempre sepamos llevarlas pruebas con sentido sobrenatural. Como saben, Calasanz es para
mí un importante punto de referencia.
El 6 pude peregrinar al lugar del martirio de Santa María Goretti, pidiendo para todos la
gracia de la pureza triunfal, o como la quieran llamar. Luego celebramos en el Monasterio de
nuestras contemplativas en Sezze.
El 7 celebramos en la Capilla Clementina de la Basílica de San Pedro, el lugar más
cercano a su tumba donde se puede celebrar la Misa. Visitamos las Catacumbas de Priscila, e
hicimos una expedición arqueológica a La Cisterna con los que se iban a Egipto, Jerusalén y Hong
Kong.
El dia 8 fue la concelebración con el Papa, sobre la que les mandé la circular anterior.
Luego les mandaré los pasos siguientes por Francia.
En Cristo y María
Con mi bendición
P. Carlos Miguel Buela, VE
6

Concelebración con Juan Pablo II en Castelgandolfo
Queridos hermanos y hermanas en el Verbo Encarnado:
El lunes 9 tuvimos la gracia inmensa de concelebrar con el Papa su misa privada en
Castelgandolfo. Nos levantamos a las 5:30 en Casalotti, de donde salimos a las 6:15. En treinta
minutos llegamos a Castelgandolfo, donde tuvimos que esperar porque estábamos citados para las
7:15. Al llegar la hora nos hicieron subir al segundo piso donde nos revestimos para la misa en un
salón. Con nosotros venían los padres Arturo Ruiz, Carlos Pereyra, Rolando Santoianni y Walter
Molina, nueve Servidoras y como representando a la Tercera Orden el papá del padre Rolando.
Cerca de las 7:30 nos hicieron entraren la capilla papal en la que estaba rezando el Papa
delante del Santísimo y de un cuadro grande de la Virgen de Czestochowa. Luego de unos minutos
más de oración se puso de pie el Santo Padre y girando un poco la cabeza nos saludó a todos, en
italiano: Alabado sea Jesucristo. Comenzó a revestirse, ayudado por sus dos secretarios, el primero,
el padre Estanislao, y el segundo, otro sacerdote polaco que fue compañero de estudio de idioma
alemán del padre Pereyra. La primera lectura la leyó una Servidora y otra cantó el salmo responso-
ria!. Las Servidoras se ocuparon de todos los cantos de la Misa. Me llamó mucho la atención los
largos momentos de silencio luego de la lectura del evangelio y de la comunión, y en menor escala,
antes del acto penitencial y de las oraciones de la asamblea y después de la comunión. En total la
Misa duró cuarenta y cinco minutos y hay que tener en cuenta que no se rezó Laudes y que la
comunión habrá durado apenas tres minutos.
De más está decir, pero conviene no dejar de decirlo, que esta celebración de la Misa era
lo más importante de esta cita en Castelgandolfo. Allí, junto al sucesor de Pedro, hicimos lastres
cosas más importantes que puede hacer el sacerdote del Nuevo Testamento: 1. transustanciar el
pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor, 2. perpetuar el Sacrificio cruento de la Cruz,
de manera incruenta; 3. obrar in persona Christi. Asimismo, no pude dejar de pensar en aquello que
enseña santo Tomás, que en la Misa no hace el Papa más de lo que hace un simple sacerdote.
Al terminar la Misa el Papa se volvió a arrodillar para la acción de gracias y nosotros lo
acompañamos unos 5 minutos, luego nos retiramos para sacarnos los ornamentos y nos llevaron
a otro salón donde podríamos saludar al Santo Padre. Allí, por ser fundador, me pusieron en lugar
preferencial, en el primer lugar de la fila. Luego de unos minutos, llegó Su Santidad, le besé la mano
derecha, e inmediatamente le presenté un papel con los datos principales de nuestras congregacio­
7

nes en formación, mientras el padre Estanislao le decía que éramos más de 600, a lo que el Papa,
con gesto de agrado nos bendijo. Allí pude decirle alguna cosa más. Me regaló un rosario de
“genuine cocoa'.
Siguió saludando a los demás miembros de la comitiva y a las demás personas presentes.
Cuando estaba por terminar de saludar al resto de los participantes en la Misa nos hicieron colocar
a todos contra la pared que estaba a la izquierda. Allí llegó el Papa repitiendo reiteradas veces en
voz alta: "Instituto del Verbo Encarnado". Luego el fotógrafo pontificio nos sacó las fotos correspon­
dientes. Allí tuve oportunidad de hablar un poco más con el Papa y mientras le daba fotocopia de
un artículo mío del 29 de junio de 1979 titulado “Significación del viaje del Papa por Polonia" y le
comenté lo que me parece son las dos cosas más importantes de ese artículo: 1. cómo “in causa"
había entrevisto la caída del comunismo cuando el pueblo lo interrumpió con sus aplausos y cantos
durante 15 minutos en su sermón en la plaza de la Victoria, de la ciudad de Varsovia; 2. hacía votos
ante la Iglesia, ante la historia y ante el mundo para que se llame al Papa, Juan Pablo Magno. El
Papa me dio la bendición. Allí me preguntó cuándo habíamos fundado la Congregación, cuántos
miembros teníamos y en cuántas diócesis estábamos. Luego de responderle a cada una de esas
tres preguntas el Papa me dijo que cosas de este tipo daban más motivos para seguir esperando.
Respecto de su salud. Me dio la impresión de que tiene más fuerza espiritual que cuando
lo vi en 1981. Físicamente se lo ye como una persona de 76 años, con algunas dificultades al
caminar y temblándole un poco la mano izquierda. Posteriormente, en el vuelo a París leí en el
"Corriere della Sera", (pág. 17) que el portavoz del Papa, en Hungría, había hecho cuatro afirmacio­
nes, la más importante de las cuales fue la última: 1. No volvió a afectar al Papa el tumor que le
sacaron en 1992; 2. no tiene le enfermedad de Parkinson. El temblor de la mano izquierda se debe
a un problema neurológico ("es de naturaleza extrapiramidaf); 3. no se conoce la causa de la
afección intestinal que lo afectó en Navidad, a la mitad de marzo y en el Ferragosto, curados con
antibióticos y, 4. Será necesario algún estudio clínico, por ejemplo una laparoscopía para individuar
el virus que provoca aquella infección o para verificar la existencia de otras complicaciones, como
adherencias o divertículos.
Hemos sido recibidos aquí en París por Michel Baudry, por su esposa Christianne y sus
hijos Laurent y Maro, con un gran corazón abierto, lleno de hospitalidad cristiana. Durante la cena
de ese dia me preguntó Christianne cuándo habíamos fundado la Congregación. Al decirle yo que
esa misma pregunta me habla hecho esa misma mañana el Papa, todos se rieron mucho y yo,
pensando que dudaban de la historicidad del hecho le dije que era histórico y ella me dijo que no
8

se dudaba de la veracidad sino que le causaba gracia la coincidencia. Esto fue ocasión para
sacamos varias fotos.
Ayer visitamos Les Missions Etrangeres, que han dado más de 170 mártires a la Iglesia
Será ocasión de otra circular.
Con mi bendición
En Cristo y María
P. Carlos Miguel Buela, VE
9

Peregrino en Francia
15 de setiembre de 1996,
Saint Denis D'Orques, Sarthe
Queridos todos en el Verbo Encarnado:
Espero que hayan recibido la crónica de la primera semana en Roma, y la segunda acerca
de la conoelebración con el Papa, Ahora quiero enviarles acerca de la primera semana en Francia.
Ei día 9, con ocasión del encuentro con el Papa tuvieron que cambiarme el vuelo por uno
más tarde, por Alitalia. En Fiumicino me dijeron que deberían hacerme un recargo de más de U$S
100, pero tendrían una atención y me lo perdonaban.
En París me estaban esperando en el aeropuerto Charles De Gaulle los Padres Luis
Baudry y Luis Montes. De allí fuimos a la casa de Michei Baudry, tio de Luis, quien junto a su
esposa, ingeniera como él, y sus hijos Laurent, ingeniero en informática que trabaja en los diseños
del Mirage y sabe hablar chino, japonés, coreano, etc. y Marc, que entró en la famosa Polytechni-
que, nos recibieron magníficamente bien, como al Señor. Tenemos el Metro a dos cuadras: Porte
de Bagnolet, con lo cual estamos comunicados en pocos minutos con cualquier lugar de París.
El día 10, hicimos una peregrinación conmovedora. Fuimos a la Rué du Bac a la sede de
Les Missions Etrangeres. Allí concelebramos en la cripta de los Mártires de Corea, Vietnam,
Thailandia, Japón, etc. Luego visitamos la Sala de las Reliquias y la Iglesia superior donde había
reliquias de San Andrés Kim. Esta Congregación ha dado a la Iglesia más de 170 mártires. No
pudimos dejar de pensar que eran hermanos nuestros que dieron su vida por Cristo y son semilla
de los nuevos cristianos que dará a la Iglesia la misión ad gentes en Asia en ei Tercer Milenio, como
pide el Papa en la Redemptoris missio y que nos debe encontrar a nosotros en la primera línea. En
la actualidad casi no tienen vocaciones. Han hecho un convenio y tienen como huéspedes a unos
7 chinos de la llamada Iglesia patriótica que estudian en París. Nos dijo el Superior de la casa que
tiene entendido que la prohibición del ingreso, para permanecer en China, se extiende a los
sacerdotes de cualquier nacionalidad.
El 11 dedicamos mucho tiempo para recorrer detenidamente Les Halles-Beaubourg, en
especial las iglesias de San Eustaquio, San Merry, Santos Leu y Gilíes. Luego recorrimos el centro
George Pompidou, de manera especial el Museo de Arte Moderno. También aprovechamos para
10

conectamos en el cybercafe del centro Pompidou con el Web Page de la parroquia de Kazan y el
del |\ZE en San José de California. Lo más importante del día fue a las 18 horas. Conceiebramos
la Misa presidida por el Nuncio Apostólico en Francia; en la capilla de San Vicente de Paul, donde
están las reliquias de San Juan Gabriel Perboyre, cuya fiesta era ese día; había misioneros de la
Congregación de la Misión de distintas partes del Mundo. Le agradecí especialmente a San
perboyre la gracia que nos concediera de poderfundaren China Continental y le pedimos por todos
los miembros de la comunidad china que lo tendrán por patrono,
Día 12. Celebramos Misa en la capilla de la Medalla Milagrosa, rué du Bac 140. Concele­
bramos con un sacerdote de Salamanca que venia trayendo una peregrinación desde España.
Rezamos especialmente por la Madre Teresa de Calcuta quien me regaló muchas medallas
milagrosas. También me pareció importante que reforcemos en nuestras congregaciones la
devoción al Santo Escapulario, a cuyo uso se le conceden las mismas gracias que se concediera
al uso de la Medalla Milagrosa. Luego recorrimos San Severín, San Julien le Pauvre y el barrio
Maubert(que según algunos se refiere a San Alberto Magno, que enseñó en ese barrio al igual que
Santo Tomás y otros grandes), Luego recorrimos el Panteón y rezamos largo tiempo ante el
sepulcro de Santa Genoveva, patraña de París, pidiéndole la gracia de poder fundar allí, Debemos
tenerle mucha devoción a Santa Genoveva pues San Simón el Estilita le pedía oraciones; también
le tienen mucha devoción los ortodoxos rusos que viven aquí y a quien podemos considerar por eso
la Santa de la Unidad. Ella salvó innumerables veces a París de Atila hasta de los ataques de la
Segunda Guerra Mundial, desde pestes hasta cataclismos. Está en la Iglesia de Saint Etienne du
Mont, en el monte conocido como el Monte de Santa Genoveva. Terminamos con una visita a Notre
Dame, donde rezamos el rosario, le mostré al p. Montes el lugar donde se convirtió Paul Claudel
y visitamos a Cuasimodo, el jorobado de Notre Dame.
Día 13. Sobre el Monte de los Mártires (Montmartre) celebramos Misa en la Basílica del
Sacre Coeuren donde, desde hace más de 100 años, de manera ininterrumpida, se adora, de día
y de noche, al Santísimo Sacramento, en reparación y expiación por los pecados de los hombres.
Luego, Michel, el tío del Luis, en un Mercedes Benz casi 0 km. nos trajo a su casa decampo en
Saint Genis D'Onques; de paso visitamos la abadía de Solesmes, que tiene 10 siglos de antigüedad,
alojando ahora 95 monjes, y que tuviera tanta importancia en la antigüedad como ahora. Cuánto
bien hace a la Iglesia y al mundo la vida contemplativa.
Día 14. Concelebramos en Precignac, en la capilla del hospital que atienden las hermanas
marianistas, justo en el día de su fiesta. Como era la fiesta de las Servidoras, ofrecimos la Misa
11

también por ellas, Luego peregrinamos al monasterio del Moni Saint Michel. Allí le pedimos a San
Miguel Arcángel la gracia para todos los miembros de nuestras congregaciones de que nunca
caigamos en el error de creer que nuestros enemigos son los seres de carne y hueso, sino los
espíritus malos de ios aires como enseña inequívocamente San Pablo. Allí los monjes, durante diez
siglos, levantaron una Maravilla. Ahora hay sólo 3 monjes. Durante mucho tiempo no hubo ni uno.
Hoy, día 15, concelebramos en la iglesia parroquial de Saint Denis D’ Orques, donde están
los restos del beato Godofredo de Lodino, obispo de Le Mans, fundador de una cartuja y de esta
parroquia, lugar en donde nacieron los antepasados del p. Luis Baudry. En este momento estamos
haciendo una fiesta a la francesa en la campiña, comiendo filletes de poro, saucisses de poro,
costeletas y lomo de cerdo, tartas de frutas y vinos franceses, catalanes y portugueses.
Aquí están esperando a! Papa, aparentemente con dos actitudes muy distintas. Una, la
de los católicos prácticos, que se consagraran a Jesús por María según el método de San Luis
María Grignion de Montfort, en Reims, en celebración del 1500 aniversario del bautismo de
Clodoveo; y otros, tal como aparece en el diario Ouest France, del viernes 13, pág. 11, con una
marcada actitud en contra, diciendo que es algo propio de la Iglesia Católica y no el nacimiento de
Francia en cuanto nación, por lo que no debe haber ninguna cooperación por parte del gobierno,
El diario Los Andes, que leemos por la WWW dice hoy: “Extirparán pronto el apéndice al
Papa”. Ciudad del Vaticano (EFE). El anuncio de que el Papa Juan Pablo II será operado próxima­
mente de una apendicitis cierra dos semanas de febriles conjeturas sobre el estado de salud del
pontífice más viajero de la historia, aquejado de una serie de achaques que han disminuido su vigor
físico. En un comunicado oficial, el Vaticano dijo que, según los exámenes de un equipo de
especialistas, los dolores abdominales que viene sufriendo el Papa desde las pasadas Navidades
se deben a la inflamación del apéndice. El mencionado equipo médico, añade la nota, excluye
“cualquier patología de neoplasia endoabdominal", es decir, los problemas no se deben a tumores
cancerosos (neoplasias). El Papa había sido operado en julio de 1992 de un tumor en el colon, que
los médicos, tras los oportunos análisis, concluyeran que era de naturaleza benigna. El comunicado
del médico personal del Papa, Renato Buzzonetti, informó de que la operación de apendicitis se
realizará antes de que concluya este año. Lo único que se daba por seguro es que la operación
tendría lugar después del viaje que el Papa realizará a Francia del 19 al 22 de este mes y que, sin
duda, será una visita pastoral de las más complicadas y esforzadas de sus 18 años de pontificado,
ante las protestas que preparan organizaciones criticas con la Iglesia.
Y el Clarín de hoy, domingo 15 de septiembre de 1996, Buenos Aires, Argentina:
12

COMUNICADO DEL VATICANO
CIUDAD DEL VATICANO (Especial para Clarín}.
Juan Pablo II padece una apendicitis crónica no aguda y será operado sin urgencia ‘dentro
de este año”, probablemente en octubre.
El anuncio, en ese tono medido y sin alarma, lo hizo ayer la Santa Sede con un comunica­
do oficial firmado por el doctor Renato Buzzonetti, médico personal del Papa, que también desmien­
te que el Pontífice, de 76 años, sufra de un canceren la zona abdominal, como habían reiterado
hace unos días algunos insistentes rumores. En 1992 el Papa fue sometido a una operación para
extirparle un tumor intestinal y en aquél antecedente se alimentaron algunas especulaciones.
Pero los rayos X no encontraron rastro alguno de tumores en el cuerpo de! Pontífice, dijo
el Vaticano.
Consulta secreta
El comunicado, que no despejó ciertamente ias dudas que aún existen en tomo de la salud
del Pontífice, es el fruto de una consulta de especialistas realizada el jueves 12, según informa el
mismo boletín médico. El conciliábulo fue mantenido en secreto hasta ayer y sirvió para confirmar
el diagnóstico común que previamente habían realizado Buzzonetti y el profesor Francesco Crucitti,
que es el cirujano que operó ya tres veces a Juan Pablo II, en 1981 y 1992.
Es la sexta vez que Karol Wojtyla debe ingresar al policlínico Gemelli de la Universidad
Católica de Roma para someterse a una operación desde que fue elegido Sumo Pontífice, en
octubre de 1978.
La noticia causó lógica inquietud y nuevas preocupaciones acerca del estado de salud del
Papa, que luce cansado, dolorido, camina con dificultad y exhibe una creciente rigidez física.
El comunicado del doctor Buzzonetti fue “debidamente autorizado” por lo que cabe
suponer que el Papa ha tomado en sus propias manos la difusión de noticias acerca de su salud.
El boletín médico señala que se deben a una inflamación reiterada del apéndice “los
transitorios episodios de dolor abdominal, asociados a fiebre, que se verificaron a partir del 26 de
diciembre pasado”.
El comunicado asegura que los malestares abdominales del Papa fueron diagnosticados
de inmediato y seguidos por el médico Buzzonetti y el cirujano Crucitti, "realizando todas las
necesarias investigaciones instrumentales y de laboratorio”.
“Debido a los numerosos compromisos pastorales del Santo Padre, estos episodios fueron
tratados sólo con terapia médica y se resolvieron rápidamente”, agrega el boletín de los médicos
pontificios.
13

El sábado 7, en Hungría, después de que ios periodistas insistieron con sus preguntas
sobre por qué el Papa aparecía durante su visita notablemente cansado y dolorido, el vocero de
Juan Pablo II, Joaquín Navarro Valls, dijo que el pontífice había sufrido en los últimos meses “varias
infecciones intestinales" debido a la acción de bacterias que eran tratadas con “antibióticos de
amplio espectro”. Navarro, que es médico, agregó que se estaba “tratando de establecer la causa"
de las infecciones. También dijo que el temblor de la mano izquierda del Pontífice se debe a un
"síndrome extrapiramidal”, una afirmación que el diario francés Le Monde consideró un reconoci­
miento de que Juan Pablo II padece el mal de Parkinson, una enfermedad de origen cerebral,
hecho también desmentido.
Perplejidad y preocupación. No faltan quienes señalan su perplejidad, porque el Papa ha
ratificado su viaje a Francia para la semana próxima, cuando existe ya un diagnóstico firme de
apendicitis, que aunque no sea agudo representa siempre un latente peligro.
El vocero Navarro Valls dijo ayer que, después del viaje a Francia, el Papa debe presidir
la ceremonia de proclamación de 16 beatos en la Basílica de San Pedro, el 6 de octubre. Después
de esa fecha, hay 21 días en los que Juan Pablo II podría ser operado y convalecer de la interven­
ción. Recién el 27 de octubre el Papa debe oficiar otra ceremonia importante en San Pedro. El
especialista italiano Sergio Morini señaló que la edad (76 años) y las condiciones generales del
paciente, aconsejan que la intervención sea llevada a cabo con la técnica de laparoscopía, que
practica y enseña óptimamente el cirujano del Papa, Francesco Crucitti. Se trata de una operación
de microcirugía, con instrumentos ultramodernos que permiten acceder a la zona de la intervención
realizando un pequeño corte en el abdomen del paciente. Algunos rumores señalan que Crucitti
podría también inspeccionar con la misma técnica los frágiles intestinos dei Papa para constatar su
estado actual.
Con mi bendición.
En Cristo y María Santísima
P. Carios Buela, VE
14

¡Un/ pan/ u/ uwcátuz/!
Homilía del P Carlos Miguel Buela predicada el■ día 26/03/97, Jueves Sanio, en la
Parroquia Nuestra Señora de los Dolores, durante los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de
Loyola en el Seminario Mayor “María, Madre de! Verbo Encarnado ",
1 ' J
En Pekín, cerca de la Ciudad Prohibida -la cual pertenecía antiguamente al Palacio
del Emperador-, se alza una torre, que es algo similar a un mirador alto. Es el famoso
observatorio astronómico que levantara un gran misionero italiano, el Padre Mateo Ricci, SJ.
El Emperador chino, amante de la sabiduría, buscaba que le enseñasen los secretos de las
órbitas de ios planetas y de las estrellas. Mateo Ricci acompañó en esta tarea a otros
jesuítas, también grandes astrónomos. Hoy se encuentran sepultados juntos, por privilegio
del Emperador, dentro del recinto de las antiguas murallas.
En la parte superior esta torre, a la que se accgue por una escalera de altos peldaños
incorporada a la misma mole de la construcción, hay/na serie de instrumentos astronómicos
que datan de la época. Uno de estos instrumentos, la esfera “annilar”, es una serie de
circunsferencias de bronce, de unos dos metros de diámetro, mandada a construir por los
padres jesuítas. Tiene la característica de poseer dfes círculos de centro común, que repre­
sentan las posiciones de los círculos más important^de la esfera celeste, provisto de limbos
o coronas graduadas y, además, alidadas o con reglas que tienen pínulas, es decir, miras por
donde se dirige la visual, que sirven para ubicar y medir los astros y sus órbitas. Se lo
denomina también, “astrolabio”. Hoy en día este instrumento se encuentra en desuso,
debido al avance producido en los modernos medios de observación astronómica.
II
Creo que en la Eucaristía sucede -análogamente de manera metafórica- algo similar
a lo que sucede en la esfera “amular” Asi como en este instrumento, todos sus aros, toda
su armazón, tiene un centro común, así en la santa Misa toda su estructura -y también toda
la vida de la Iglesia, las acciones del sacerdote y de los fieles-, todo, absolutamente hablan­
1

do, todo, se dirige hacia un centro común (semejante al logotipo de la CNEA). Se dirige a
un gran signo. El gran signo en la Eucaristía es... ¡un pan y un cáliz!
m
¡Todo! Desde la procesión de entrada hasta la disposición del templo, en forma de
cruz; con su campanario, que llama al acto central delculto cristiano. Desde la nave, el
sagrario, el ambón, la sede hasta el Altar. Todo apunta a ese gran centro: ¡un pan y un cáliz!
¡Todo! La misma ornamentación del templo con los cirios encendidos, las flores,
el incienso, la música sagrada -el órgano, el instrumento más parecido a la voz humana-, las
luces.Todo se dirige a percibir con fuerza ese signo principal: ¡un pan y un cáliz!
¡Todo! Si tomamos la Misa, con su procesión de entrada, con su rito introductorio,
con la Liturgia de la Palabra que nos alimenta y prepara para recibir con fruto ¡ese pan y ese
cáliz! La procesión con las ofrendas donde por primera vez aparece el gran signo ¡delpan!
y ¡del vino!, que constituirán la materia del sacrificio; la epíclesis, invocando al Espíritu
Santo para que produzca el milagro la transubstanciacion en la materia del sacrificio; la
consagración en laque el pan y el vino se transforman en el Cuerpo y la Sangre del Señor.
La comunión en donde se reciben el pan y el vino transustanciales. Todo se orienta a un gran
signo: ¡unpony un cáliz!
¡Todo! Las oraciones del propio, del común, de las plegarias eucaristicas,las
procesiones (de entrada, de las ofrendas, de la comunión), las acciones, los gestos, las
reverencias, los besos del sacerdote al altar y al Evangelio, las señales de la cruz, las
genuflexiones, las actitudes, los golpes de pecho,... los silencios con su elocuencia irrempla-
zable..., las letras de los cantos. Todo apunta a un gran signo: ¡un pan y un cáliz!
¡Todo! El mismo ritmo de la acción litúrgica, ya que en esta hay un movimiento, un
avanzar, un tránsito, un in crescendo, que dispone el corazón para el corazón de la Misa que
es la consagración. Los tiempos litúrgicos con la riqueza teológica que los caracteriza:
Adviento, Navidad, Cuaresma, Pascua, el tiempo durante el año. Las Solemnidades y Fiestas.
De manera particular, el Domingo, día del Señor. Todo señala a ese gran signo: ¡un pan y
un cáliz!
IV
En especial, todo apunta a la consagración, que es el momento culmen donde
2

alcanza la pienituZdc signo: ¡un pan y un cáliz! Allí, en ese momento, el pan y el vino se
transubstancian ai el Cuerpo y en la Sangre del Señor. Se produce una cantidad tal de cosas
admirables, que no las llegamos a entender abarcativamente ni antes ni después, porque
nuestro entendimiento ño es como el de los ángeles intuitivo sino discursivo y porque la
grandeza del misterio supera por todas partes la limitación de nuestro entendimiento.
Allí se realiza, como ya dijimos, la presencia de Nuestro Señor: verdadera, real y
sustancial Y ello, sola y simplemente, por la Omnipotencia de Dios.
Allí se efectúa la perpetuación del único sacrificio de la Cruz, porque allí se la la
representación viva y eficaz de la Pasión del Señor, porque allí se hace el memorial de la
muerte de Jesucristo, que realiza lo que recuerda y que implica, de suyo, inmolación y
oblación, y por, último, porque allí se hace la aplicación de los méritos que ganó Cristo en
la cruz para todos los hombres, que llegan así a las nuevas generaciones.
Allí se perciben más los tres grandes Protagonistas: el Padre a Quien se ofrece el
sacrificio y lo acepta, el Hijo que es la Victima y el Sacerdote que se ofrece, y el Espíritu
Santo en cuyo poder se transelementan los dones de pan y de vino y se aprovechan de los
mismos los fieles.
Allí, en ese momento, se dan en plenitud los tres niveles de la liturgia: el mysterium,
la adió y la vita. Por obra ministerial del sacerdote secundario que obra in Persona Christi.
Allí se percibe mejor el triple signo: Rememorativo de la pasada Pasión, demostra­
tivo de la presente gracia santificante y profético de la futura vida en el cielo.
Allí se dan las tres instancias: el sacramentum tantum, las especies consagradas
separadamentente, que expresan, eficazmente, la inmolación mística; la res et sacramentum,
el Cuerpo entregado y la Sangre derramada ofrecidos a Dios; la res tantum, la unidad del
Cuerpo místico de Cristo, por la que sus miembros incorporan al sacrificio de Cristo sus
sacrificios interiores.
Allí se captan mejor los tres fines o efectos del santo sacrificio de la Misa, el
latréutico, por el que adoramos, en Cristo, a Dios sobre todas las cosas, el eucarístico, por
el que damos, en Cristo, cumplidas gracias al Padre, y el propiciatorio (que según Trente
imphca, también, el impetratorio) que aplaca la ira divina, perdona los pecados y satisface
remitiendo algunas penas.
Todo apunta a eso: ¡un pan y un cáliz! consagrados.
3

V
La misma vida del cristiano, del seminarista, del sacerdote, todo apunta a eso. De
manera particular la del sacerdote, y por lo tanto, del seminarista. ¿Porqué la Filosofía?
Porque hay que saber defender la Verdad Eucarística. ¿Porqué la Teología? Porque uno debe
ser predicador de los misterios, en especial, el Eucarístico. Toda la preparación del Seminario
debe ser para subir al altar, para transubstanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la Sangre
del Señor ofrecido bajo las especies.
Hoy es el día sacerdotal por excelencia, es el día del que San Juan dice: “Habiendo
amado a los suyos... los amó hasta el fin... ” (Cfr. Jn 13, 1). Es el día en el que Nuestro
Señor instituyó el misterio insuperable de la Eucaristía, además de instituir también el
sacerdocio católico para su perpetuación a través del tiempo y del espacio.Ese es ¡elpan y
el cáliz! que nos empuja a la misión.
Adoremos al Señor, “quien ruega por noso­
tros como sacerdote nuestro, ruega en nosotros
como nuestra Cabeza, (y) nosotros le rogamos como
Dios nuestro” (San Agustín, in Ps. 85).
Que la Virgen nos haga ser devotos de Jesús
Eucaristía. Que siempre tengamos la sabiduría sufi­
ciente para enriquecer nuestras almas con ese regalo
que Jesús nos dejó un día como hoy, un Jueves Santo,
en el que nos amó hasta no poder más, hasta el extre­
mo, hasta la Eucaristía.
4

Vivo te veo, Cristo, en el
Sacramento1
(Fervorín de la Fiesta de Corpus)
' l
¡ Vivo te veo en la Custodia!:
¡Ampolla de vidrio!, que tienes dentro latiendo como el corazón de una rana
al mismo Cristo.
¡Panderito de harina!, de donde salen mil dulces armonías celestiales: ¡Caja
de música!.
¡Soledad acompañada!, miles y miles de manos que se estrechan.
¡Sol de mil rayos!, que iluminas el Oriente y el Poniente.
¡Estrella del alba y lucero vespertino!, brújula que orientas a los peregrinos
cansados.
¡ Vivo te veo en el ostensorio!:
¡Blanco nieve, pero al rojo blanco!, “...los amó hasta el fin... ” (Jn 13, 1).
¡Grito del Verbo!, silencio de los siglos, palabra muda más elocuente que
todos los discursos, ¡ardiente como mil hogueras!
¡Brisa y materia!, juntas en expresión exacta.
¡Abrazo de galaxias!, punto de unión y cita del siglo y del minuto.
¡Dios en mantillas!, Cristo diminuto e infinito.
¡ Vivo te veo en el sagrario!:
¡Panpartido!, para la Vida del mundo y la unidad de los hombres y mujeres.
¡Beso eterno!, con labios de harina.
¡Horno ardiente!, donde nos coces con delicadas microondas.
¡Círculo incandescente de luz sin igual!, donde no hay tiniebla. *
'Algunos temas son de un poeta español casi contemporáneo.
1

¡Espejito de trigo!, que reflejas la imagen de lo que deberíamos ser.
¡Vivo te veo en el copón!;
¡Incruento sacrificio, cruz de espigas!, que atraes a todos hacia Tí.
¡Templo, casa, patio, escuela, regazo!, lugar de rezo, de cobijo, de júbilo, de
sabiduría, de amor sin límites.
¡Miel de mieles!, dulzura sin hartazgos.
¡Ronda de ángeles!, donde todos los ángulos toman sus luces fijas.
¡Colla'" de caracolas y cascabeles al viento!
¡Vivo te veo en la Custodia!;
¡Perfume de incienso!, que pones un toque de distinción en nuestras vidas.
¡Oasis lleno de palmeras!, refugio de los perdidos.
¡Manómetro!, que muestras toda la presión de tu amor por nosotros,
“Habiendo amado a los suyos... ”
¡Brocal fresco!, meta de todos los sedientos.
¡Rueda divina!, que mueves al mundo.
¡ Vivo te veo entre mis manos!;
¡Disco de velocidad sideral y de quietud estremecedora!', que todo lo puedes
y todo lo gobiernas, que de todos los colores, sin destruirlos, haces uno.
¡Fragilidad inconmensurable!, a la medida de tu ternura.
¡Eco perenne!, de todo corazón doliente.
¡Cristalina risa!, de todo corazón alegre.
¡Todos patentes!, y allí, junto con Vos, estamos nosotros (todos los que
somos, los que fueron y los que serán), vivos, patentes, en la redonda eternidad de la
Hostia. Juntos con tu Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad.
¡Oh, Forma sacratísima, vértice de las flores!
¡Oh, Nieve circundada por témpanos de música!
¡Oh, Llama crepitante en el hielo de este mundo!
¡Oh, Corderito cautivo de tres voces iguales!
Te amo.
P. Carlos Miguel Buela, V.E-
2

INCULTURAR EL EVANGELIO:
"TVo dormirse en los laureles"
Homilía predicada, por el r.p. Carlos Miguel Suela, VE.,
el 6 de agosto de 1997, fiesta de la Transfiguración de! Señor.
Queridos hermanos:
La fiesta de la Transfiguración de! Señor es ocasión para nuestra Familia religiosa, de
festejar lo que viene a ser el fin específico de nuestros Institutos, la evangelización de la
cultura, llamada también "aculturación", "inculturación" de! Evangelio. Como expresa Juan
Pablo II, "el término «aculturación» o «inculturación» por muy neologismo que sea, expresa de
maravilla uno de los elementos del gran misterio de la Encarnación"
¿Cuál es la relación entre este misterio de Cristo y la Transfiguración? El misterio de
la Transfiguración del Señor es el misterio por el cual nosotros debemos tener la certeza más
absoluta y total de que Dios sigue teniendo una sabiduría y una fuerza tal, que es capaz de
transformar las culturas, es capaz de transformar la historia del hombre sobre la tierra. Aunque
desde el punto de vista humano vemos tantos nubarrones en el horizonte, aunque pareciera
que es casi imposible que el hombre levante la cabeza ya que está sumergido en el más craso
materialismo, sin embargo... ¡es posible! ¿Por qué? Porque Dios es Dios.
Eso lo tenemos que tener muyen claro. Igualmente, tenemos que estar precavidos con
respecto a esta otra verdad: si bien creo que han sido grandes los progresos que nuestra
Familia religiosa ha venido realizando en estos últimos años en el campo de la evangelización
de la cultura - por ejemplo, ingresando como misioneros en países de culturas muy diversas
a. la nuestra, como puede resultar la cultura china, la cultura árabe...—, sin embargo, como dice
el refrán, ¡NO DEBEMOS DORMIRNOS EN LOS 1 AUPELES! Aún es muy poco, aún es
insignificante el trabajo que nuestro Instituto ha realizado en el campo de la evangelización de
Incultura. Todavía nos queda mucho por hacer. Ya es un gran avance aprender los difíciles
idiomas de las culturas que nos toca evangelizar, pero quedan por delante todas las expectatL
Vas y proyectos pastorales con respecto a la futura evangelización y los medios a utilizar.
Ahora quisiera destacar algunos aspectos de la inculturación, con textos de Juan
Pablo II:
Discurso a la Asamblea Plenaria de la Pontificia Comisión Bíblica (26/04/79); L'Osservatore
titano (en adelante. OR), (12/08/79), p. 11.
1

I. Importancia de esta tarea;
El Papa señala que en los problemas de la cultura humana "...se juega el destino de
la Iglesia y del mundo en la etapa final de este siglo"2.
La Cátedra Romana caracteriza con varias notas la cultura actual en su aspecto
negativo y que hay que evitar. El Papa señala claramente:
— "una cultura privada de lo trascendente"3 * 5 6 7 * (o sea, atea),
— una cultura "relarivizadora, ... a veces agnóstica e hisroncista ",
— una cultura "que subestima y margina el mensaje salvífico de Cristo (o sea,
anticristiana),
— una cultura "utilitarista
— "una cultura materialista"? secularista,
— "una cultura de la violencia y de la muerte", ante la cual "el mundo cede cada
vez más a su fascinación tenebrosa '?
— una cultura "de ¡a droga 9 1, 0
— una cultura "masifícante, que induce a rehuirlas elecciones personales inspira'
das en la libertad'33,
— una cultura "de lo provisional, que conduce a rechazar los compromisos a
2 Discurso de clausura de la reunión plenaria del Sacro Colegio Cardenalicio (09/1 1/79); OR
(18/11/79), p. 20.
3 Discurso a la Asamblea plenaria del Consejo Internacional para la Catcquesis (29/10/88); OR
(06/12/88). p. 6
1 Cf. Discurso a los participantes del Capítulo General de los Padres Pasionistas, (14/10/88);
OR (04/12/88), p. 15.
5 Carta "luvenum Patris", en el centenario de la muerte de San Juan Bosco (31/01/88); OR
(14/02/88), p. 15.
6 Discurso a la Asamblea Nacional de la Unión de Juristas Católicos Italianos (05/12/87); OR
(14/02/88), p. 22.
7 Discurso a los jóvenes estudiantes del Univ 90 (15/04/90); OR (22/04/90), p. 12.
° Discurso a los sacerdotes, diáconos y agentes pastorales en Utrecht, Holanda (12/05/85); OR
(19/04/85), p. 9.
9 Discurso pronunciado en la ceremonia de bienvenida en Yundum-Banjul, Gambia (23/02/92)
OR (06/03/92), p.10.
10 Mensaje para la Jornada mundial de las Comunicaciones sociales (19/05/85); OR
(05/05/85), p. 1 y 12.
2

largo plazo '41.
— una cultura '...de la crisis", "falsa cultura de apariencias, resultado de una
desenfrenada mentalidad consumista dañina para ¡as necesidades más profundas de los
individuos y las comunidades " 2.
- una cultura "que ofrece la superación de ¡a concepción de la estabilidad de ¡a
familia como una conquista y una emancipación social"' ’.
— cultura "de la sospecha ’1*'.
En fin, se trata de una cultura del placer, de! tener, y del poder, la versión actual de
la triple concupiscencia de la que habla el Apóstol San Juan: "todo lo que hay en el mundo,
la conscupiscencía de la carne, la conscupiscencía de los ojos y la soberbia de la vida, no
es del Padre sino del mundo. Y el mundo pasa, con su concupiscencia, pero el que hace
la voluntad de Dios permanece para siempre"(I Jn 2, 15-17).
Por eso, "lo que está en juego es la orientación y el sentido mismo de ¡a peregrinación
de la familia humana a través de la historia 45.
Más resumido, en los tiempos que nos toca vivir se vive una "cultura i*nfernal 1 * 3 * * 6, por
atea e inhumana, o sea, una cultura del Anticristo: "Porque han salido al mundo muchos
impostores, que no condesan que Jesucristo viene en carne. En esto se conoce a! seductor
y al Anticristo" (II Jn 7).
H.- Frente y opuesto a esto el gran trabajo de incuiturar el Evangelio.
"La cultura, exigencia típicamente humana, es uno de los elementos fiudamentales que
constituyen la identidad de un pueblo. Aquí hunde sus raíces su voluntad de ser como tal. Ella
es la expresión completa de su realidad vital y ¡a abarca en su totalidad: valores, estructuras,
personas. Por ello, ¡a evangelización de ía cultura es la forma más radical, global y profunda
1 Idem.
12 Discurso al mundo de la cultura en la Iglesia de san Julián de Sliema, Malta (27/07/90); OR
(17/06/90), p. 6.
3 Alocusión a los Obispos de Sicilia, Italia (22/09/86); OR (12/10/86). p. 17.
14 Discurso en la Asamblea Eclesial en Loreto, Italia (11/04/85); OR (28/04/85), p. 9.
15 Idem nota 12.
16 Cardenal Joseph Ratzinger, Informe sobre ¡a fe, p. 208.
3

de evangelizar un pueblo 'Á 7.
Para ello es preciso recordar que "/a verdadera inculturación es desde adentro:
consiste, en último término, en una renovación de ¡a vida bajo la influencia de la gracia dB.
Además, la inculturación tiene varias notas que muestran los aspectos positivos por los
que hay que trabajar:
— cultura de los derechos del hombre "fundada en el valor trascendente de b
persona humana 4 ;
— “cultura de la solidaridad'30;
- "cultura del trabajo '* 2I;
— “cultura de la paz"22 * * * * *;
— "cultura de la concordia 'S3;
— "cultura de ascesis'#^;
— "cultura del ambiente '2,
— "cultura social, en la que las tecnologías estén al servicio del hombre "2;
— "cultura fraterna "2 ;
17 Juan Pablo II, Discurso a los intelectuales y universitarios en el Seminario de Medeliín
(05/07/86); OR (20/07/86), p. 6.
18 Juan Pablo II, Discurso a los obispos de Zimbabue (02/07/88); OR (21/08/88), p. 10.
I9A1 Cuerpo Diplomático acreditado ante la Santa Sede (09/01/88); OR (24/01/88), p. 37.
20 Discurso a los representantes de! mundo de la cultura y a los constructores de la sociedad,
en Santiago de Chile (03/04/1987); OR (12/04/87), p. 37.
21 "La verdad os hará Ubres", Instrucción de ¡a Congregación para la Doctrina de la Fe sobre
libertad cristiana y liberación (22/05/87); OR (13/04/86), p. 15'20.
22 Discurso a los fieles de la zona austral de Chile (04/04/87); OR (19/04/87), p. 5.
23 Idem.
21 Discurso al mundo de la ciencia y del arte en Salzsburgo, Austria (26/06/88); OR (l 4/08/88),
p. 13.
25 Discurso al movimiento juvenil de la Confederación Nacional Italiana de Agricultores
(09/01/88); OR (07/02/88), p. 8.
26 Discurso en el Congreso Pastoral celebrado en Roma (20/1 1/87); OR (07/02/88), p. 9.
21 Discurso a la Asamblea Plenaria del Pontificio Consejo para la Cultura (14/01/88); OR
(07/02/88), p. 11.
4

- "cultura del amor"28 29
Sólo la cultura que deriva del misterio del Verbo Encarnado, es auténticamente
humana ya que, según Santo Tomás de Aquino, “el hombre es de alguna manera la totalidad
del s*er 9.
En fin, hay que oponer la cultura del deber sobre el placer; la cultura del ser
sobre el tener; la cultura del servicio sobre el poder, sosteniendo la primacía:
' del hombre sobre las cosas;
- de la ética sobre la técnica;
■■ de la misericordia sobre la justicia.
Resumiendo aún más, una cultura celestial por mostrar a Dios, por defender al
hombre,
Una cultura de Cristo, una cultura cristiana: “Buscad¡as cosas de arriba donde Cristo
está sentado a la diestra de Dios"
Tarea planetaria a la medida de los ideales juveniles.
28 Discurso a los jóvenes en Turín (03/09/88); OR (25/11/88).
29 "Sit homo quodammodo totum ens": Santo Tomás de Aquino, De Anima 111, lee. 13.
5

Un cristianismo sin "rinunei"
Z_Z,' s una gran alegría para nosotros este domingo que coincide con la solemnidad de la
Dedicación de la Basílica de San Juan de Letrán, de Roma, la Basílica del Papa, recibir
a muchos miembros de nuestra Tercera Orden Secular. Me pareció que podía ser interesante
e ilustrativo para todos el considerar la realidad actual, lo que estamos viviendo en el mundo
y en la Iglesia, porque muchas veces nos olvidamos de que estamos viviendo en esta hora de
la historia del mundo un enfrentamiento que no es una cosa meramente local sino que es un
enfrentamiento planetario. Como en todas las épocas de la historia de la Iglesia, siempre se ha
dado ese enfrentamiento, tal que en algunas épocas ese enfrentamiento alcanza grimetes más
dramáticos, más exigentes para el cristiano. Finalmente no es otra cosa que el enfrentamiento
de Cristo con el Anticristo. Y por eso debemos recordar que así como Jesucristo fue signo de
contradicción, así cada bautizado, en las distintas etapas de la historia, también es signo de
contradicción. Más aún, debe ser signo de contradicción. Y no solamente porque tengamos
que luchar contra las incomprensiones, que también las hay, pero en el fondo no deja de ser
una visión ingenua: el enemigo nos conoce muy bien. No es que no nos comprende. Nos
comprende muy bien, y entonces por eso es que busca, si no puede destruirnos porque está
el poder de Dios de por medio, por lo menos anularnos o debilitarnos.
En el fondo pienso que el fenómeno actual que de manera especial estamos viendo
desde hace tiempo en la Iglesia y en el mundo, es la pretensión de hacer una religión distinta
de la religión querida por Jesucristo. Es una pretensión más que secular y que hunde sus
raíces en gran cantidad de los llamados “pensadores modernos". Estamos frente a un intento
de hacer otra religión, distinta de la enseñada por Nuestro Señor Jesucristo, distina de aquella
por la cual han dado su vida tantos mártires en todos los siglos de la historia de la Iglesia, y de
manera particular en este siglo.
Pensando en cómo poder expresar esto, me vino una idea: es una religión con
''rimmel", es una religión maquillada donde se busca justamente quitar lo que es central en
nuestra religión, que es la cruz. Se busca disfrazarla, se busca ocultarla, se busca quitar lo que
son esas aristas que necesariamente tienen el mensaje revelado y por la cual los hombres que
Homilía predicada por el p. Carlos M. Buela el domingo 9 de noviembre en la Santa
Misa en la que 34 laicos ingresaron a la Tercera Orden Secular de nuestro Instituto.

se buscan a sí mismos no quieren aceptar la divina revelación. Entonces hemos de conocer
dificultades y muchas más, porque nosotros proponemos, y es nuestra intención, un cristianis­
mo sin rimmei, sin maquillaje, tal como lo quiso Nuestro Señor. Este intento, por cierto
satánico, en última instancia, y aun más, luciferino de hacer una religión esencialmente distinta
de la querida por Jesucristo es obra de lo que se conoce técnicamente, teológicamente, con
el nombre de "gnosis". Esa gnosis es muy cambiante y tiene distintas manifestaciones, incluso
distintas expresiones, pero en el fondo siempre expresa de una u otra manera la falta de fe en
determinados misterios de nuestra santa religión.
El primer misterio que cualifica esencialmente a la gnosis actual es el no entender que
Dios ha creado el mundo de la nada. No porque lo haya sacado de la nada, porque la nada
nada es, en la nada no estaba. No porque lo haya sacado de sí mismo sino que fuera de sí,
Dios porque quiere crea y ese hecho, ese acto soberano, magníficamente soberano de Dios
de crear el cielo y la tierra y de crear lo que ellos contienen, de manera especial de crearnos
a nosotros a su imagen y semejanza, es lo que marca justamente la diferencia esencial entre
Dios y nosotros, de tal manera que nosotros siempre seremos mendigos, siempre seremos
indigentes, siempres seremos necesitados de Dios para poder alcanzar nuestra plenitud como
seres humanos. En los sistemas gnósticos, de una manera o de otra, el hombre y Dios son
como la misma cosa. De ahí entonces la falta de respeto por el ser supremo: si yo soy Dios...
Dios es un pobre tipo. Y por eso la falta de sentido de lo sagrado, y por eso las misas converti­
das en un "show" o en un "happening", porque no es rendirle culto al Ser supremo, aquel del
cual sí somos imagen y semejanza, pero a una distancia infinita, porque entre el ser de Dios
y el ser de las creaturas hay una fractura, hay un corte, y un corte sustancial, porque sólo El
es el ser, nosotros participamos del ser de Dios y participamos a una distancia infinita. Sólo El
es Dios.
Cuando uno entra de una u otra manera en esta gnosis, no es necesaria la Encarna'
ción del Verbo y esta es la segunda cosa que es característica de la gnosis. Si en mí hay algo
divino, una especie de carozo divino, lo que tengo que hacer es descubrir ese carozo, no
necesito un redentor. No necesito que todo un Dios venga a salvarme. Por eso, aun los
protestantes, Melanchton por ejemplo, decía: "¡qué me interesa que en Cristo haya dos
naturalezas!". No le interesa la encarnación. La encarnación es una cosa finalmente accidental,
aun en el caso como los protestantes de esa cepa; Melanchton era contemporáneo de Lotero.
No les interesa porque en el fondo están llevados de ese pensamiento gnóstico: en mí hay algo
divino, por tanto no necesito nada fuera de mí. Se ve aún con más claridad, si cabe, respecto
de la Redención. No es necesario un Salvador. Por qué voy a necesitar un salvador si en mi
está la fuerza necesaria como para salir de mis pecados, como para continuar el camino hacia
Dios, que en el fondo es el camino hacia mí, porque me identifico con Dios. Esto que digo asi
es lo que según algunos está destruyendo rápidamente, por ejemplo en Francia, a los religio'
2

sos, a las vocaciones sacerdotales... Hay un autor francés que incluso habla de que en la
actualidad la gnosis se presenta en concreto en seis variables que confluyen lamentablemente
en algunos de los teólogos más promocionados hoy en día. Y él lo dice de esta manera:
"La fe en los límites de la sola razón". Y esto es el racionalismo y es el fideísmo.
"La fe en los límites de la subjetividad". Todo es lo que el hombre piensa, de tal
manera que el hombre está convencido de que él con su cabeza es el creador de todas las
cosas. Es el creador de la ley que lo tiene que regir, y por eso la humanidad está como está.
"La fe en los límites de lo existencial".
"La fe en los límites de la historia".
"La fe en los límites de la antropología".
Se ve hoy en día de manera eminente en el mismo obrar del hombre. Son formas de
gnosticismo lo que estamos viendo. Los ataques contra el matrimonio y contra la familia. Los
ataques masivos, de alguna manera, que se quieren hacer contra la vida que recién comienza,
contra la indisolubilidad del matrimonio, contra la santidad de la familia, y contra los claros
principios, no solamente de la moral cristiana, sino incluso de la misma moral natural. Y por
eso han sido necesarios los documentos de! Papa sobre la moral, como "Veritatis Splendor"
y "Evangelium vitae". Y no hace falta tampoco demasiado para darse cuenta de esto que
estamos viviendo y de este enfrentamiento en el cual no hay tregua ni se puede pedir cuartel,
basta prender la televisión: ven lo que es, por ejemplo, el programa de Mauro Víale. Eso es
una bolsa de gatos, es un fiel reflejo de lo que es la humanidad gnóstica, donde no hay verdad,
donde cualquiera puede decir lo que se le ocurre, con gritos, con escupidas, con trompadas,
con patadas, constituyendo un fiel reflejo de lo que está pasando en la realidad. Es la humani'
dad que se ha vuelto loca. Y se ha vuelto loca, en última instancia, porque no quiere aceptar
en plenitud al único que puede salvar al hombre, que es Jesucristo Nuestro Señor. Por eso
decía que no es un simple malentendido lo que podemos ver; no es que algunos señores
penodistas ignoren, sino que hay una clara intención en mucha gente de hacer daño. Porque
están en contra de Aquel que tiene el solo nombre por el cual el hombre será salvado.
En este día en que celebramos la Solemnidad de la Dedicación de la Catedral del
Papa, de la Basílica de San Juan de Letrán, pidamos a Dios Nuestro Señor, por intercesión de
la Virgen, la gracia de entender que solamente a Pedro, y en la persona de Pedro a todos sus
sucesores, prometió Nuestro Señor edificar la Iglesia y darle el cariño para que confirme en
la fe a nosotros, sus hermanos. Que por tanto esa fidelidad a Pedro sea lo que nos permita
avanzar por este mar proceloso de la vida, que nos permita distinguir la verdad del error, y nos
permita adherir con todas nuestras fuerzas a la verdad, porque sólo la Verdad nos hará libres.
P. Carlos Miguel Bueia, V.E.
3

Pan x)ino
La Eucaristía es una realidad tan maravillosa que, desde cualquier punto de
vista que se la mire, supera todo lo que el entendimiento humano pueda pensar, aún
desde aquel punto de vista que alguno pudiera considerar que es secundario, como
ser lo que constituye la materia del sacrificio eucarístico.
1. La materia del sacrificio
¿Cuál es la materia? Pan y vino.
¿Qué calificación teológica tiene esta doctrina? Es de fe definida por el
Concilio de Trento1 que la materia para la confección de la Eucaristía es el pan y el
vino.
¿Qué pan y qué vino? Pan de trigo y vino natural de la vid (que el pan sea
ácimo o fermentado no es una diferencia sustancial).
¿Por qué esto es así? Hay una sola razón: Porque el Señor asi lo determinó. En
efecto, nuestro Señor, en la Ultima Cena, empicó pan y vino1 2. Por eso: “En el
corazón de la celebración de la Eucaristía se encuentran el pan y el vino...”3.
Acerca de la materia del sacrificio, debemos hacer notar varias cosas:
1 Dz. 877, 884; CIC 924, 926; cf. Ludwig Ott, Manual de Teología Dogmática,
Herder, Barcelona, 1966, p.578.
2 Cf. Mt 26, 26-29; Me 14, 22-25; Le 22, 15-20; 7 Ce 11, 23-26.
3 Catecismo de la Iglesia Católica, 1333.
1

1. La materia es sencilla, ya que pocas cosas hay más sencillas que el pan y el
vino.
2. Fue materia viva, es decir, animada por un alma vegetal y tiene, por tanto,
la nobleza de todo lo que fue vivo.
3. Pero es materia elaborada por el hombre, porque no se dan naturalmente
el pan y el vino, sino que es necesario el trabajo del hombre4.
4. Es materia cocinada. Ha tenido que pasar por un proceso de cocción. Con
los granos de trigo molidos se produce la harina que se mezcla con agua y debe ser
cocinada por el fuego y los granos de uvas luego de ser molidos tienen una suerte de
cocción por el “calor natural”5 del mosto.
5. Además, es una materia compuesta por muchas unidades: el pan por
muchos granos de trigo que el hombre tuvo que moler para hacerlos harina y el vino
es formado por muchos granos de uva que el hombre tuvo que triturar en el lagar.
6. Es materia doble-, pan y vino, ya que en todo banquete hay comida y
bebida. El pan tiene por función nutrir y el vino deleitar.
7. Es materia no cruenta, porque ahora es materia inanimada.
8. Por último, es materia sensible, visible, que vela lo invisible. De ahí la
necesidad de la fe para comprender lo que pasa en la Eucaristía más allá de lo
sensible.
4 «Al convertirse misteriosamente en el Cuerpo y la Sangre de Cristo, los signos del
pan y del vino siguen significando también la bondad de la creación. Así, en el ofertorio,
damos gracias al Creador por el pan y el vino, fruto “del trabajo del hombre”, pero antes,
fruto de la tierra” y “de la vid”, dones del Creador» {Catecismo de la Iglesia Católica, 1333).
5 Aristóteles, IVMeteor., cap. 2, n. 4.
2

2. Hubo quienes usa-ron otras materias
Como suele pasar con muchas otras cosas, ha habido (y hay), quienes
pretendieron corregirle la plana a Jesucristo en la elección que Él hizo acerca de la
materia del sacrificio eucarístico. El ridículo y la necedad suelen hacer brillar con
mayor esplendor la verdad y la sabiduría.
Los artotyntas^ como dice San Agustín y Teodoreto, usaban de pan y queso,
porque suponían que era lo que los primeros hombres ofrecían a Dios, como dice el
Génesis, que eran los frutos de la tierra y de los animales, simbolizados en los
productos indicados: el pan, fruto de la tierra, y el queso, hecho de leche de ovejas6.
Los cata-frigios y pepucianos usaban pan de harina amasado con sangre de
niños, para manifestar la realidad sacrificial de la eucaristía con la sangre inocente de
los niños7.
Los ebionitas y encatritas sólo ofrecían agua (de ahí que también se los llamara
acuarios), bajo pretexto de sobriedad. En esto los imitaron los severianos y los
maniqueos. Otros usaron sólo agua, por miedo en tiempo de las persecuciones, a
quienes reprende San Cipriano8. El Papa Julio9 reprende a los que “guardan durante
el año un paño empapado en mosto y, cuando quieren sacrificar, lavan en agua una
de sus partes y así ofrecen”10.
Los calvinistas sostienen que en caso de necesidad se puede usar como materia
todo lo que tenga alguna analogía con el pan y con el vino11.
6 Cf. Emilio Saurás, Madrid, Introducción a la cuestión 74, Suma Teológica, BAC, t.
xm.
7 Cf. San Epifanio, Haer. 48, 14.
8 Cf. Epist. 63 ad Caecilium.
9 Gratianus, Decretum In sacramentorum, en. 7 Cum omne-, cfr. Conc. Bracar. IV an.
675 en. 2.
10 Cf. S.Th. IH, 74, 8.
11 Cf. Beza, Ep. 25 ad Tillium.
3

Hace años escuché a alguno argüir en contra del pan y del vino porque en
Alaska no se dan12, no dándose cuenta que si el Señor hubiese elegido una materia
que abundara en Alaska, ésta, probablemente faltaría en el resto del mundo. Más
modernamente, en USA., uno propuso que sería más popular que la materia fuese
pizza y Coca-Cola. En Salta un delirante afirmo que el pan de trigo era cancerígeno y
algunos periodistas en vez de apuntar a las panaderías, apuntaron a la Eucaristía; no
faltó quien dijo que la materia se podía cambiar si Roma lo autorizaba, ignorando
que ni un Papa ni todos los Papas juntos, ni un Concilio ni todos los ConciEos
juntos, pueden cambiar la materia establecida por Jesucristo.
3. Conveniencias 1132
Digamos una vez más que la materia de los sacramentos es elegida libremente
por Dios para ser signos visibles y eficientes (es decir, que causan lo que significan)
de la gracia invisible, Pero no ha sido una elección arbitraria, sino conveniente.
1. Por el modo de usar el sacramento que es a la manera de manjar. El pan y
el vino, que son comida común de los hombres, se reciben en este sacramento como
manjar espiritual, que sostiene, aumenta, repara y deleita.
2. Porque representa la Pasión de Cristo en que la sangre fue separada de su
cuerpo; por esó en este sacramento, que es su memorial, se toman por separado el
pan como sacramento del cuerpo y el vino como el sacramento de su sangre.
3. Por el efecto que produce en los que lo reciben, ya que sirve de defensa del
alma y del cuerpo. Por eso se ofrece la carne de Cristo, bajo especie de pan, como
salud del cuerpo, y la sangre de Cristo, bajo especie de vino, para la salud del alma.
4. Por lo que obra en toda la Iglesia constituida por muchos fieles, causando
su unidad, como el pan se hace de muchos granos para formar una sola cosa y el vino
12 Santo Tomás, siete siglos antes ya respondía esa dificultad: «Aunque no se den en
todas las regiones el pan y el vino, pueden, sur embargo, fácilmente transportarse en cantidad
necesaria para su uso» (S. Th. HI, 74, 1, ad 2) y «el vino verdadero puede transportarse a esas
regiones en cantidad suficiente para el sacramento» (S.Th. III, 74, 5, ad 1).
13 Cf. Santo Tomás, S. Th., III, 74,1.3.4.6.
4

de muchas uvas también para formar una sola cosa, así en la Iglesia “'dado que uno es
el pan, un cuerpo somos los muchos; pues todos participamos del único pan” (1 Co 10,
17).
5. La primacía del pan y del vino sobre los otros alimentos del hombre por
ser los más nobles y principales frutos del reino vegetal. San Ireneo14 1 5los llama
primicias de las criaturas, primicias de los dones de Dios13.
¡Qué magníficas son las determinaciones del Señor! ¡Realizar algo tan
grandioso con elementos tan sencillos como el pan y el vino! ¡Los miles de millones
de seres humanos formamos un solo Cuerpo porque el Pan y el Vino son Uno!
Por si esto fuese poco todavía nos resta considerar otro pequeño “detalle”.
4. ...y un poco de agua16
Ya en el siglo U se habla expresamente de esta conmixtión en la Eucaristía17.
“El Sacrosanto sacrificio eucarístico debe ofrecerse con pan y vino, al cual se ha de
mezclar un poco de agua” preceptúa la ley universal de la Iglesia18. Al hecerlo el
diácono, o el sacerdote, dice en secreto: «El agua unida al vino sea signo de nuestra
participación en la vida divina de quien ha querido compartir nuestra condición
humana»19 2. 0Ello es así porque se cree que el Señor instituyó la eucaristía con vino
mezclado con agua, según costumbre del pueblo elegido en la Cena pascual .
Además, es así porque conviene a la representación de la pasión del Señor,
por eso dice el Papa Alejandro: “No se debe ofrecer en el cáliz del Señor vino solo o
14Haer. 4, 17.
15 Cf. Gregorio Alastruey, Tratado de la Santísima Eucaristía, BAC, Madrid, 1951,
pp. 24-25.
16 Misal romano, Ordinario de la Misa, 22.
17 San Justino, Apol. I 65 67; San Ireneo, Ad haer., V 1.2; inscripción de Abercio
(Quastem, Mon 24).
18 CIC, 924.
19 Idem, nota 16.
20 Knabenbauer, Comm. In Match., p. 442.
5

agua sola, sino los dos mezclados, porque se lee haber salido los dos del costado de
Cristo en su pasión”21.
También, porque sirve para significar el efecto del sacramento que es la unión
.1,.l TiUím- «T? — _i nrrT--
CÍC-J. pUCUlAJ CllOLLciAlU UJÍ1 MLlOLUj vuniv v.1 Atipa Jumáis. aJíí agUá v CiiíUó
sobreentendido el pueblo22, y el vino significa la sangre de Cristo. Por consiguiente,
ai añadir en el cáliz agua al vino, se une el pueblo a Cristo”23, así también San
Cipriano: “...en el agua se simboliza al pueblo...”24. Así como el vino absorbe el agua,
así Cristo nos ha absorbido en sí mismo a nosotros y a nuestros pecados. Esta unión
es tan fuerte, que nada la puede deshacer, lo mismo que es imposible separar el agua
del vino.
Por último, porque es conveniente para significar el último efecto del
sacramento, que es la entrada a la vida eterna. De ahí que San Ambrosio (o quien sea
el autor del libro) diga: “Rebosa el agua en el cáliz y salta a la vida eterna”25.
Hubo quienes erraron en esto. Los armenios llevados de su error monofisista
creyeron que debía consagrarse el vino sin mezcla de agua, para que no se pensase
que con la mezcla del vino y del agua significaban la distinción de las dos naturalezas
en Cristo26. Los luteranos ofrecen vino puro, reprochándole a la Iglesia Católica que
lo mezcle con agua. Los calvinistas también, pretendiendo que la mezcla solo tiene
fundamento humano, opuesto'a la pureza evangélica.
Contra eso el Concilio de Trento enseña: “Si alguno dijere que no debe
mezclarse el agua con el vino en el cáliz que se ofrece, por ser esto contra la
institución de Cristo; sea anatema”27.
21 Ep. Ad omnes orth.
22 En A Apocalipsis el agua designa al pueblo: cf. 17, 15.
23 Cf. nota 9.
24 Cf. nota 8.
25 De Sacrcimentis, 1. 5, c. 1.
26 Nicéforo Calixto, Hist. Ecd., 1. XVIII.
27 Dz. 956.
6

Con todo, la mezcla del agua no afecta a la validez del sacramento (es sólo
una añadidura que tiene mía significación mística accidental), pero sí a su licitud.
Por eso se pone más vino que agua. Enseña el Concilio de Florencia: “ ...el
sacramento de la Eucaristía, cuya materia es el pan de trigo y el vino de vid, al cual
antes de la consagración se debe añadir una pequeñísima porción de agua”25.
¿Que ocurre con las gotas de agua? Según Santo Tomás la opinión más
probable es que el agua se convierte en vino2 298. Así también se expresa el Catecismo de
Trcnto: “Según la sentencia y el parecer de todos los eclesiásticos aquella agua se
convierte en vino”30. Por eso debe añadirse poca agua.
Por si algo faltase a la Eucaristía, unas pocas gotas de agua, que suelen pasar
desapercibidas por muchos, tiene también su significado profundo. ¡Es que nada hay
en la Misa que sea superfino! ¡Es una de las grandes obras maestras de Dios, en la que
ni El mismo se puede superar!.
Queridos hermanos y hermanas:
¡Todo es admirable en la Santa Misa! ¡Todo está cargado de sentido! ¡Todo
ayuda para que nos vayamos adentrando cada vez más en el misterio! ¡Hasta unas
pocas gotas de agua!
Y, ¿por qué es esto así? Porque detrás de la Misa hay una mteligencia
poderosa y hay un corazón muy grande. La inteligencia y la voluntad de quien la
hizo: Jesucristo. InteHgencia y amor desbordantemente geniales ya que inventó algo
que viene realizándose en el mundo desde hace 2000 años y que se realizará hasta el
fin de él: “Hasta que Él vuelva” (1 Co 11, 26). Y ello con algo tan sencillo como pan
y vino, frutos de la tierra y del trabajo de! hombre.
Debemos aprender, los sacerdotes y los fieles cristianos laicos, en la Misa, a
valorar todos los hechos sencillos, los llamados medios pobres -como el pan y como
28 Dz. 698.
29 “...aqua in vinutn convertkur...”(HI, 74, 8, ad 2).
30 Parte II, n.18.
7

el vino-, y a descubrir que nuestra vida, incluido nuestro trabajo pastoral, es una larga
serie de pequeños actos, delicados y sacrificados, por medio de los cuales nuestros
prójimos deben ser capaces de descubrir nuestro amor a ellos, así como el pan y el
vino transubstanciados nos gritan, con voz imposible de enmudecer, ¡Cuánto nos
ama el Señor l
Los medios pobres en sus manos ¡son poderosísimos!
Que la Mujer del sí nos lo ayude a comprender.
8

EL 19 de marzo se cumplieron 10 años de la fundación del
Instituto de las “Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará”,
rama femenina del “Instituto del Verbo Encamado”.
El 9 de octubre del año 1987 se dio comienzo a la serie de reuniones que
congregaba en la parroquia San Maximiliano Kolbe, de San Rafael, a las distintas
jóvenes que manifestaban interés en formar parte del Instituto de vida religiosa en
formación Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará. Eran reuniones mensuales,
allí se trataban temas de la vida religiosa en general, y de este Instituto en particular.
Lo que dio origen a estos encuentros fue una reunión del 9 de setiembre de
1987 en donde el p. Buela presentó a otros sacerdotes la posibilidad de fundar la
Rama femenina del Instituto del Verbo Encarnado. «Dios habla por las
24

circunstancias», dijo uno de ellos, pues era manifiesto el deseo de varias jóvenes de
consagrarse a Dios según el modo de vida que se veía plasmado en los miembros del
‘Tnstituto del Verbo Encarnado”.
En enero de 1988, inmediatamente después de la treintena ofrecida al
patriarca San José pidiendo los medios materiales para comenzar la obra, se recibe la
noticia que una familia de San Rafael de apellido Cerioni, donaba una casa y una
finca para que se iniciara la experiencia religiosa del Instituto de las “Servidoras del
Señor y de la Virgen de Matará”.
El día 19 de marzo se inicia oficialmente la experiencia de vida religiosa con el
noviciado; presidió la Santa Misa Monseñor León Kruk, Obispo de San Rafael, y
concelebraron el p. Buela junto a sacerdotes de nuestro Instituto. Terminada la
celebración el p. Buela leyó la designación de la Superiora y el permiso expreso de
Monseñor Kruk de aprobar en su diócesis esta nueva experiencia de consagración a
Dios en la vida religiosa.
«Teniendo en cuenta el rescripto de su Excia. Rvma. Mons. León Kruk del día. de la
fecha, por el cual formaliza la experiencia de vida religiosa de las “Servidoras del Señor y de
la Virgen de Matará”, promulgado a nuestro pedido, quiero manifestar lo que sigue:
- Las hermanas habían pedido llamarse ‘Esclavas3, nos parecía- mejor hijas3; el
Señor Obispo decidió, según Sán Lucas 8, 1-3 , 'Servidoras3, parecer que aceptamos
gustosamente ya que son términos que expresan la misma realidad, de tal modo que San
Luis María Grignion de Montfort los identifica ( cfr. Tratado de la verdadera devoción a la
Santísima Virgen, n° 56). Asimismo quiero señalar que ellas fueron servidoras hasta el fin,
hasta la cruz,: “que habían seguido a Jesús para servirlo”(cfr. Mt. 27, 56), “que le seguían
y le servían”(cfr. Me 15, 41; Le 23, 49 y Jn 19, 25), y hasta la resurrección, “y ellas se
asieron a sus pies” (Cfr. Mt 28, 9), “compraron aromas... fueron al sepulcro” (cfr. Me 16,
1-2, ver Le 14, 10 y Jn 20, 16). De allí que han de tener las Servidoras particular devoción
a aquellas primeras: María Magdalena (cuya fiesta es el 22 de julio), María de Cleofás (9
de abril) y María Salomé (22 de octubre).
- La elección del nombre fice motivada por diez razones principales: a) El Señor y la
Virgen, los dos grandes principios de nuestra espiritualidad; b) por ser el Señor Crucificado;
c) por la altísima significación de la Cruz; d) porque las servidoras estaban a suple; e) la
cruz de Matará es, además, un hermoso retablo lleno de espiritualidad; f) es una de las más
25

antiguas de nuestra Patria; g) los obispos argentinos la eligieron para presidir el Misal
Romano; h) nos habla elocuentemente de la evangelización de la cultura; i) nos relaciona
con San Francisco Solano, que evangelizó a los indios Matarás; j) por último, allí hicimos la
primera Misión Popular fuera de San Rafael, a quien nuestro primer muerto, Marcelo
Javier .Morsella, le compuso un zamba.
- Nuestro único anhelo es darle a Jesucristo Esposas según su Corazón. Mujeres que
consagrándose totalmente a Dios, sepan y. vivan esta realidad: “Sólo quieren tratar de
amores con Jesucristo” (cfr. San Juan de Avila), de tal modo que den testimonio de que
fuera del amor a Jesucristo no puede edificarse la civilización del amor y no puede darse una
auténtica evangelización de la cultura.
- Con gusto aceptamos que, en honor del Santo Patriarca, el primer convento lleve el
nombre de San José.
Para gloria de la Santísima Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo, y de Jesucristo,
el Verbo Encarnado, a quien damos todo honor y toda gloria, y a quien -junto con su
Madre- de manera anticipada-, atribuimos la fecundidad de la rama femenina del
“Instituto del Verbo Encarnado”, que florecerá con muchas esposas del Verbo, para gloria de
Dios solo, por la presente FUNDAMOS las Hermanas “Servidoras del Señor y de la Virgen
de Matará”.
P. Carlos Miguel Burla
Elp. Suela celebrando la
Santa Misa en el lugar
donde comenzó la
fundación
26

Fue fuego, lo es
Ofrecemos « continuación la homilía predicada por el padre Carlos M. Buela
en la Iglesia “Nuestra Señora de los Dolores”, el día 19 de marzo de 1998, solemnidad
de San José, con ocasión del décimo aniversario de la fundación del Instituto de las
Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, rama femenina de la familia religiosa
del Verbo Encamado.
De manera especial quiero saludar en este día de San José a nuestros
Superiores generales, los José, y al Padre Ortego, párroco emérito de la Parroquia de
“San José13, aquí en San Rafael.
Queridos seminaristas, tanto mayores como menores, novicios, queridas
hermanas Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, que en este día cumplen
diez años de la fundación de la rama femenina del Instituto del Verbo Encamado.
Saludo a las hermanas profesas, y en especial a este grupo tan numeroso que
va a profesar el día de hoy. Estaba pensando que lo único que nos falta es que digan
que hacemos propaganda política porque estas son “cascos blancos” y ahora se van a
convertir en “cascos azules”. También saludo a las novicias, a las “postulantitas”, a las
alumnas del colegio “Isabel, la Católica”, a los niños y niñas de todos los Hogarcitos.
De manera especial saludo a los padres y madres, familiares de las hermanas,
seminaristas, amigos presentes.
Ciertamente que para nosotros es una fecha muy importante porque es la
fecha del Santo Patrono San José a quien solemos importunar muchísimo, sobre todo
cuando realizamos su Treintena, todo un mes invocándole a fin de que nos ayude, y
siempre nos ha ayudado muchísimo. Como ustedes pueden ver, las cosas materiales,
las donaciones, etc., se las pedimos de manera especial al Patriarca San José y por su
mediación las obtenemos de Dios Nuestro Señor.
Estamos también ya próximos al tercer milenio. Justamente este año está
dedicado por el Santo Padre al Espíritu Santo y por ello me pareció conveniente
29

hablar, en esta Santa Misa de acción de gracias al Padre Celestial, hablar sobre Aquél
que en Jesucristo nos lleva al Padre: ¡el Espíritu Santo en la Santa Misa!
1. Los seres inanimados
Quiero hacer una suerte de meditación en este lugar en el que nos
encontramos, la Iglesia de Nuestra Señora de los Dolores. Podemos ver aquí muchos
elementos que han tenido que ser sometidos ai fuego, al calor, para que puedan servir
al hombre. Comencemos por lo que es de especie inanimada: los vidrios de las
ventanas, los vitreaux, ellos han sido cocidos al fuego a altas temperaturas entre 1250
°C a 1450 °C; el cemento de las columnas de la Iglesia se cuece también a altas
temperaturas de entre 1000 °C a 1200 °C en los hornos rotativos; lo mismo la cal y
los ladrillos han tenido que ser cocidos por el fuego en los hornos; el hierro de las
columnas y de las lámparas, también entre 1100 ° y 1200 °C; incluso las piedras del
altar, sacadas de una cantera de ónix blanco (que se encuentra a unos 20 km. de
aquí), en un tiempo fueron magma, fueron fuego, fueron chispa. Y está el fuego del
incienso y el de las llamas de los cirios.
2. Los seres que alguna vez estuvieron animados.
Pero también la materia que antes estuvo animada, que fue viva, y fue viva
porque tuvo alma (aunque sea alma vegetal) y que por lo tanto tiene una nobleza
particular como es la madera que en un tiempo fue árbol. Un ejemplo elocuente de
un ser ahora inerte que mucho tiempo estuvo animado es nuestra pila bautismal,
aquella ostra del Mar de Filipinas que según los entendidos tuvo unos 200 años; por
eso se fue calcificando y vivió. ¿Por qué? Porque los rayos del sol penetraban bajo la
superficie del agua y la ostra se podía alimentar del “plankton” y entonces se alimentó
de Equenes, algas, y otas sustancias vivas.
El pan que dentro de unos momentos vamos a traer en procesión, que
constituye la materia del sacrificio, también fue un ser vivo porque fue planta, fue
espiga, fue grano, fue harina. Y también el pan como el árbol, necesitó del fuego del
sol para germinar, para crecer, para poder ser grande. Más aún, cuando al grano
moEdo convertido en harina se le agregó el agua para llegar a ser pan, necesitó de
cocción, necesitó de fuego, necesitó de calor, porque sino el pan no es pan.
Y alguno pensará y me dirá: «sí, todo necesita de cocción, pero ¿y el vino?» El
vino también fue un ser vivo, fue vid, fue racimo, fue grano y no solamente necesitó
del fuego y del calor del sol para poder convertirse después en vino como lo sabemos
30

muy bien aquí, en esta ciudad vitivinícola. (Los amigos de una bodega me decían que
este año no van a poder hacer vino blanco porque con tanta agua que cayó la uva se
echó a perder y en todas partes no alcanzó el grado alcohólico que es necesario y se
llega a alcanzar con la luz del sol, con el calor). La uva para llegar a ser vino tuvo que
pasar por un proceso de cocción natural; ya lo decía Aristóteles: “calor natural”34, que
es la fermentación.
3. Los seres vivos
Y si nos referimos a ios seres vivos, también es necesario el calor, es necesario
como naturalmente es necesario para la vida el calor del sol. Por eso sabemos que un
ser humano está muerto cuando lo tocamos y está frío. Pero en el orden del ser vivo
racional, el fuego adquiere otra connotación mucho más grande, adquiere un sentido
de tipo espiritual, como cuando el apóstol San Pedro compara la fe probada al oro
que pasa por el crisol: «aunque sea preciso que todavía por algún tiempo seáis afligidos con
diversas pruebas, afín de que la calidad de vuestra fe, más preciosa que el oro perecedero
que es probado por el fuego» (2 Pe 1, 6-7). La misma comparación usa el Espíritu
Santo en el libro de la Sabiduría-. «Dios los sometió a prueba y los halló dignos de sí; como
oro en el crisol los probó y como holocausto los aceptó» (Sab 3, 6). Así como el oro se
purifica por el fuego en el crisol, así el hombre necesita ser purificado con el fuego de
muchas tribulaciones. Y es por eso que cuando vamos a la Misa, no solamente
ofrecemos la Víctima divina, Jesucristo, sino que también nos ofrecemos nosotros,
cada uno de nosotros. Es el trabajo principal que tiene que hacer el religioso:
ofrecerse a sí mismo. Todos los sacrificios, tribulaciones, dificultades hay que unirlas
al único sacrificio de Jesucristo.
Incluso en este día que cumplimos diez años de la rama femenina, me parece
conveniente recordarles que como Congregación religiosa necesariamente debemos
pasar por el fuego de muchas tribulaciones, mortificaciones, tentaciones y dificultades
para ser mejores. Sería un absurdo que eso no ocurriese. Leí en estos días una
entrevista que le han hecho a Kiko Argüello, fundador de un movimiento, los
Neocatecumcnales, que son más de un millón en el mundo, están en 105 naciones,
tienen 1300 comunidades en unas 200 diócesis y 5000 parroquias y ayudaron a crear
35 seminarios diocesanos misioneros en el mundo. (Luego de la Jornada Mundial de
los Jóvenes en París, al día siguiente tuvieron el “Encuentro vocacional”, como le
llaman, delante del cardenal Lustigcr, Arzobispo de París. Al ser preguntados quiénes
34IV Libro de los Meteorológicos, cap. 2, n. 4.
31

querían consagrarse a Dios, a la vida religiosa, fueron cinco mil los jóvenes que
levantaron la mano entre los cincuenta mil que habían). Y el periodista le hace a
Arguello esta pregunta: «¿Por qué la hostilidad es una reacción casi automática en
cuanto nace algo nuevo en la Iglesia? La han experimentado ustedes igual que casi
todos ios movimientos...» Y responde este fundador: «Es una reacción normal, creo
que es un hecho psicológico que hay que aceptar. En efecto, cuando nace algo nuevo
todos se preguntan: “¿Quiénes son esos? Pero, ¿qué se creen? ¿Piensan que son
mejores que los demás?”. Hemos sufrido persecuciones dentro de la Iglesia, es algo
que ha sucedido y que sigue sucediendo en varios sitios. Pero yo siempre pienso en
San Ignacio de Loyola, al que le preguntaron cuando estaba a punto de morir qué es
lo que pedía para la Compañía y él respondió: “persecución”. Por lo que respecta a
mi persona, considero la persecución una gracia grandísima. Es lo único en lo que me
parezco algo a Cristo. En lo demás nada, pues soy un grandísimo pecador»3". Por
eso, tenemos que saber que la fuerza de nuestros institutos religiosos se encuentra
justamente allí, tenemos que aprender a padecer por el Señor el fuego de muchas
tribulaciones.
Pero hay otro fuego, que es un fuego puramente espiritual viene de Nuestro
Señor que dijo: «seréis bautizados con el Espíritu Santo» (Ilcch 1, 5). «El os bautizará en
Espíritu Santo y fuego», había dicho San Juan Bautista (Le 3, 15). Ese fuego es el
Espíritu Santo. Por eso hemos colocado encima del altar el símbolo del Espíritu
Santo para que nunca nadie se olvide, que lo que sucede y ocurre en la Santa Misa es
por el poder de las palabras de Cristo y por la acción del Espíritu Santo.
En la Misa hay dos momentos muy importantes que se llaman epíclesis ( —
invocación sobre...); la primera la van a conocer muy bien porque los sacerdotes
imponemos las manos sobre el pan y el vino, y le pedimos al Espíritu Santo que
transforme ese pan y ese vino en el cuerpo y en la sangre de nuestro Señor, antes de la
consagración. Después de la consagración hay otra epíclesis, donde pedimos al
Espíritu Santo por nosotros, para que sepamos vivir nuestro sacrificio espiritual, para
que lleguemos a ser una sola cosa con El. Por eso está enseñado en el Apocalipsis (8,
5): «el ángel tomó el incensario y lo llenó con brasas del altar». Por tanto, en los altares
católicos hay fuego, y ese fuego es el Espíritu Santo. *
3S Revista 30 Días, Ed. Latinoamericana, año IV, n. 11, 1997, p. 46.
32

i Queridos hermanos y hermanas!:
Tenemos que convencernos de que nos es necesario pasar por muchas
tribulaciones. Lo dice con toda claridad el Espíritu Santo en el libro del Sirácida (2,
1): «Hijo, si te llegas a servir al Señor, prepara tu alma para la prueba». Que es necesario
pasar por el fuego de la tribulación nos lo dice San Pablo con toda claridad en los
Hechos de los Apóstoles (14, 22): «Es necesario que pasemos por muchas tribulaciones para
entrar en el Reino de Dios». Por eso debemos tener siempre una gran docilidad al
Espíritu Santo, una docilidad que nos lleve a ser hombres y mujeres de fuego y eso es
lo que se necesita en alguien que se consagra a Dios. Un burócrata no es un hombre
de Dios, uno que se pasa poniendo sellos no es un hombre de Dios. El hombre de
Dios es fuego, y es chispa, y es viento, porque está movido por el Espíritu Santo. Es
necesario, por tanto, hombres y mujeres dispuestos a incendiar el mundo por el fuego
del Espíritu Santo, con la luz de la fe y con el ardor de la caridad; la caridad que sólo
Cristo da y que es lo que ha de salvar al mundo, como dice hermosamente el beato
Don Orione: «la caridad, sólo la caridad salvará al mundo»36.
De manera que si algo pedimos en esta Misa es por estas jóvenes que dejan de
ser novicias, dejan de ser novias y se convierten en Esposas, para que sean fieles
Esposas, de las buenas. Y le pedimos a la Virgen que fue así, totalmente buena, les
conceda esta gracia, y que San José su esposo castísimo que estuvo lleno del Espíritu
Santo, que era “un hombre justo” como dice la Sagrada Escritura37, las proteja
siempre a ustedes y a todas las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará, que en
un día como hoy hicieron su profesión en las manos de la Santísima Virgen y de San
José.
36 Saludo natalicio de 1934, citado en En Camino con Don Orione, Ed. Pcia. Nuestra
Señora de la Guardia, 1974, t. I, p. 96.
37Cf.Mt 1, 19.
33

Boletín del
Instituto del E
ditorial
Verbo
Encarnado
Año XI, N“34
junio de 1998 i Tí . C_u_HnATw iv__i_._ _D__u__eii--il
DIRECTOR
R p pie. Elvio Fontana
CUADROS DE LA PASIÓN
JEFE DE REDACCIÓN
Sermón predicado por el p. Carlos Miguel Buela, VE., durante la
r.P, Gustavo Nieto
Celebración de la Pasión del Señor, Viernes Santo de 1998, en la
parroquia “Nuestra Señora de los Dolores"
EDICIÓN
Diác. Diego Cano
En este sermón les propongo que sigamos con la mente y
Tomás Beccar Varela
con la imaginación diversas escenas de la Pasión del Señor, tal como
Andrés Fernández
si se trataran de imágenes de una proyección de diapositivas sobre
Pablo Rossi
una pantalla. (Cada uno debe sacar las aplicaciones prácticas).
Gianluca Trombini
Primera escena: al otro lado de! !
Nuestra tapa:
torrente Cedrón
Los padres Lucio
Flores y Alberto Olivera, VE. y Allí hay “olivos rugosos y casi humanos, que se revuelven,
religiosas de las Servidoras del
epilépticos, como si quisieran taparse con los brazos retorcidos,
Señor y la Virgen de Matará
no se qué ojos invisibles para no recordar lo que vieron”'. ¿Qué
junto aMons.Joscph Watig'Tu-
jung y la comunidad vieron los olivos? Vieron el espanto. Y, de alguna manera, todo ’
parroqtf.ial de Taichung olivo, por solidaridad de naturaleza, es un testigo callado de *
(Taiván). Getsemaní. Allí escucharon al Dios-Hombre decir: “Triste está mi
alma hasta la muerte1’ (Mt 26, 38; Me 14, 33). Allí escucharon decir al Dios-Hombre: “Padre, si es
posible, quépase de mí este cáliz” {Me 14, 36). Podemos escuchar en o//la voz del profeta Isaías: “El1
Señor puso sobre su Mesías los pecados de todos nosotros" {Is 53, 6).
Y sudó sangre.
Segunda escena: en un rincón del Evangelio
“En un rincón del Evangelio, en el patio del Sanhedrín, hay una criatura dorada yi
bailarina, sutil e inconstante; se llama el Fuego. Está prendido, en un haz de leña, en el centro ,
1 José María Pemán, De cómo las cosas se asociaron a la Pasión de Cristo, quinto de los “Ocho ensayos ■>
religiosos” (1948), Obras Completas, III, 1258-1275, cit. mLaPasión según Pemán, t. II, EDIBESA, Madrid,1
1997, pág. 68., ed. preparada por José Antonio Martínez Puche.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1?

Entre los leños, la muerte del fuego es dulce y suave como la de un crepúsculo. ¿Cómo aquella
criatura, tan saltarina y tan voluble, muere así, en esa paz, deshecha en ceniza y gris?” -se pregunta
Pemán, y continúa - “Porque... (el fuego) era todo salto y movimiento; no tenía dos minutos
seguidos la misma forma. El también negaba en cada minuto la postura del minuto anterior, y
esto no tres veces, sino cientos y miles. ¿Cómo ha conquistado entonces esa muerte de paz y de
quietud, suave como un poniente? La ha conquistado porque ha sabido borrar sus propias
volubilidades y consumirse a sí mismo en puros ardores; porque ha sido pecado, pero también
penitencia; porque ha sido negación pero también llanto; porque mientras bailaba su baile de
vacilaciones se iba consumiendo de Amor. Pedro, Pedro, el Señor, al pasar por la galería junto al
patio, te ha mirado con ternura de perdón, porque tú tienes alma de llama y corazón de fuego”2.
Fue muy golpeado el Señor.
Tercera escena: los vejámenes en el Sanhedrín
Se “burlaron de El” (Le 22,63-64); le “abofetearon” (Me 14, 65; ekolaphisan) con los puños
cerrados; le "golpearon” (Mt 26, 67; Me 14, 65; erápisan); puede ser con la mano abierta o con un
bastón; le “escupieron en el rostro” (Mt 26, 67; Ale 14,65). Esta última acción era una injuria gravísima
según la Sagrada Escritura, tal como se relata, por ejemplo, en el libro de los Números, en el
caso de María, la hermana de Moisés. Moisés dice a Yavé: “«Ruégate, oh Padre, que la sanes», y
respondió Yavé: «Si su padre la hubiera escupido en el rostro, ¿no quedaría por siete días, llena de vergüenza?»”
(cf. Nm 12, 14). Era una injuria gravísima. También en el libro del Deuteronomio, en la ley del
levirato, por el cual el hermano tenía que ocupar el lugar del esposo muerto y tomar como
mujer a la cuñada, puede apreciarse la magnitud de la ofensa que aquella acción significaba. Si
no tomaba a la mujer, decía Dios: “Si persiste en la negativa y dice «no me agrada tomarla por mujer», su
cuñada se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará del pié un zapato, y le escupirá en la cara,
diciendo: «esto se hace con el hombre que no sostiene la casa de su hermano»” (Dt. 25, 9). Le “cubrieron el
rostro” (Le 22, 64; Me 14,65) vendándole los ojos; le preguntaban sarcásticamente como a “Mesías”
(Mt 26, 68), que les “profetizase” o “adivinase” (Le 22, 64; Mt 26, 68; Me 14, 65) quién le daba
puñetazos o quién le había “golpeado” (cf. Mt 26, 68; Me 14, 65; Le 22, 64); le arrancaban mechones
de barba (cf. Is 50, 6).
Y Jesús sangró.
Cuarta escena: en el pretorio de Pilatos
Allí también sufre el Señor muchas injurias: azotes, desnudez. Lo despojaron de sus
vestiduras (cf. Mt 27, 28); le pusieron una clámide o manto (Mt 27,28; Me 15,17;Jn 19,2)-----
2 José María Pemán, ibidem, cd. cit., pág. 69.
2 Ave María

-querían significar un manto regio-; le coronaron de espinas (el. Mt 27, 29; Me 15, J /;Jn 19, 5)
-signo característico- déla dignidad real-; le pusieron en las manos: “una.caña'1 como cetro (Mí
27. 29) —signo burlesco del cetro real-; le saludaban con “burla” (Mt 27, 29; Me 15, 18; fn 19, 3);
le “golpeaban en la cabeza con una caña” (Mi 27, 30; Me 15, 19), penetrando más las espinas en su
cuero cabelludo; 1c “escupían en el rostro” (Mi 27, 30; Mí 15, 19. Se mezclaron allí los salivazos de
los judíos y los salivazos de nosotros, los paganos); le “abofetearon” (Jn 19, 3),
“Cuando en el principio de los tiempos Dios creó los mundos, los creó con lujo y
despiltarro (...) Para que pastaran los bueyes, hubiera bastado una sola especie de yerbas; no era.
preciso esc derroche de variedades, colores, formas, que visten ios prados. Parala miel, hubiera
bastado una flor, no era necesario el despilfarro de un jardín. Pero el Señor—continúa Pemán-,
andaba como padre embobado que no sabe qué hacer por regalar al hijo recién nacido. Todo fue
un multiplicar las especies y prodigar los colores, y las formas, y las variedades. Y en ese derroche
de mimos y de regalos, de entre los dedos de Dios cayó en Palestina el .azufaifo1, un arbolito
[rutero de mil utilizaciones. Sus frutos, rojos y dulces, son buenos y refrescantes para el ganado,
además de ser golosinas para los pastores; sus ramas, de largas espi nas agudas, sirven para fronteras
del egoísmo humano en vallas de predio y cercados de fincas”3 4 5 6.
Y de las manos de Dios “...cayó también la caña’, una caña ligera y resistente, parecida
al junco de Chipre, cuidadosamente llevada por el Padre espléndido a aquel país de ganaderos y
trajinantes; apta para apoyarse por el sendero, para arriar al bomquillo, e incluso para hacer una
flauta elemental. Y así se estaban durante los siglos y los siglos el azufaifo y la caña, ofreciendo
generosamente a los hombres frutos, vallas, flautas y bastones”'1.
En otra escena, aparecen “unos, soldadotes de la legión romana... Y fueron al azufaifo y,
riendo brutalmente, cortaron una rama espinosa y la doblaron circularmente en forma de co­
rona. Y fueron al cañaveral y cortaron una caña en forma de cetro burlesco. ¿A dónde van. los
soldados de Roma con su cetro de caña y su casco -o capacete— de espinas? Van en busca de
aquel supremo pródigo, derrochador y generoso que, por amor a los hombres, podiendo hacer
una sola flor, hizo mil jardines. Van en busca del que hizo el azufaifo dulce a los pastores y la
caña resistente para el fatigado y hueca para el flautista”7.
Y Jesús sangró.
3 Conocido técnicamente como íí7dzyphrts’', desde la época de L.umeus, quien le añadió el nombre de
“spina Christi”. En la actualidad, los botánicos se indinan más bien a pensar que es la “poterium spmosum”, la
hebrea “sirah” según Ha-Reubeni, que es muy parecida. Cf. “Fauna and flora of the BMe, helps for transl-ators’P
Sociedades Bíblicas Unidas, segunda edición, 1980, EE- ULE, págs. 184—185.
4 José María Pemán, ibidenp ed. cit., págs. 69-70.
5 Según Fpnck, un especialista alemán, es la Arundó phragmites, L.> carrizo. a [-nAritndó donax. “utlá!
caña gigante, mucho más alta que un hombre, que crece en ios ríos como el Nilo, y es bien conocida en
Palestina y Siria”; cf. Manuel Tuya, Del Ceneículv al Calvario, ed. San Esteban, Salamanca, 1962, p. 458.
6 José María Pemán, ibldem, ed. cit., pág. 70.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

wV^V.~i "í -c- Quinta escena: el
Aparece en nuestra imagen el Gólgota con tres cruces; las piadosas mujeres al
pie, el pueblo gritando -nunca sabe lo que hace-, meneando la cabeza, arrojando tierra hac¡a
arriba, según su costumbre.
Nos acercamos con el zoom del proyector, vemos el rostro de Jesús. ¡Qué
dignidad! ¡Qué majestad la del Señor! ¡Qué señorío! Nos acercamos más, vemos sus ojos, esos
ojos dulces, penetrantes, esos ojos que con la mirada amaban, como le pasó al joven rico, esa
mirada a su vez penetrante, que taladra el alma. Es la de Jesús una mirada inteligente: sabía
perfectamente bien lo que estaba haciendo. De todos
los que asistían como espectadores, casi nadie sabía lo
que estaba pasando, salvo la Virgen. Pero Él sabía
perfectamente bien qué era lo que estaba haciendo y lo
estaba haciendo libremente, con plena conciencia, con
deliberada voluntad... ¡Sabía que estaba salvando a los
hombres y mujeres de todos los tiempos!
Si en ese momento hubiéramos podido
observar los ojos de Jesús -como puede hacerse hoy
por microscopía de alta resolución en los ojos de
Nuestra Señora de Guadalupe-, veríamos reflejados
en ellos muchas cosas. Entre ellas, estaríamos reflejados
nosotros, en este preciso momento. Nos veríamos a
nosotros mismos porque estamos en las pupilas del
Señor. Esto es teológicamente cierto debido a que, por
ciencia divina, El conoce absolutamente todo. Veríamos
en esos ojos de Jesús a todos los que estamos acá: los
sacerdotes, los seminaristas, las familias que nos
acompañan... las ingentes multitudes de todas las
generaciones y generaciones...
Jesús mira y conoce todo: a quién llamó de
niño, a quién de joven, a quién de adulto; la forma, el modo cómo los llamó. Y en ese momento
era claramente consciente Nuestro Señor que eso que hacía era algo que iba a beneficiar a éste
y a éste y a éste... y a aquella ya esta otra... En ese momento El ofrecía su vida, quería morir en
cruz, porque era necesario para nuestra eterna salvación.
7 Ibidem, p. 70.
4 Ave María

Describiendo ese rostro, en el cual ya no había hermosura, se puede escuchar en q/fla
voz de hal":is: “N° ¡lwy en & hermosura... como ante quien se da vuelta el rostro para no ver” (c£ Is 53,3).
hay en El parte sana. La agonía del Redentor llega a su fin: "...inclinando la cabeza, entregó su
sníritn” (Jn 19, 30). Y por si faltase poco, un soldado le atraviesa el corazón, y de ese corazón,
ue tanto amó a los hombres, brota agua y sangre (c£ Jn 19, 34).
y Jesús sangró y se desangró.
Ultima escena: en el cielo
Una mujer, la que dio sangre de su sangre para que ese Hijo único derramase su sangre
tantas veces por nosotros, y que recuerda siempre -con esa memoria que tienen las madres-, las
últimas palabras de su Hijo en la cruz: "He ahí a tu Hijo” (c£ Jn 19, 26).
San Andrés Avelino llama a la Virgen “La faccendiera d 'il Paradiso”, es decir, “la atareada
del Cielo”, la que tiene mucho trabajo en el Cielo. Gusta figurársela el santo: “casera y
humanamente enfrascada en su ir y venir de súplicas, en su despacho de gracias y mercedes”8.
Santísima Virgen; iperdónanos si te damos tanto trabajo! Pero sos la única que puede
hacer posible que no hagamos estéril para, nosotros la sangre de tu Hijo.
8 José María Pemán, ibidem, ed. cit., pág. 42.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

/X Boletín dei
"X.
f ye Instituto del E
Tt /| ditorial
1 Jl- ar/ñ Verb0
Encarnado
Septiembre de 1998 AñoXI,N°35
P. Curios M. Bueia, V.E.
" DIRECTOR
R.P. Lie. Elvio Fontana
JEFE DE REDACCIÓN
R.P. Gustavo Nieto Llena de gracia
JEFE DE IMPRESIÓN
Homilía predicada por el padre Carlos Miguel Suela en
Diác. Diego Cano
la fiesta patronal de la parroquia '‘Nuestra Señora de los
Dolores’’ el día 13 de septiembre de 1998.
EDICIÓN
Tomás Beccar Varela
I. María en el misterio de Cristo
Gianiuca T rombini
Andrés Fernández
Queridos hermanos: en este día de nuestra
Pablo Rossi
Patrona de los Dolores me parece que puede ser de
utilidad para todos reflexionar acerca del misterio de
esta mujer, la Santísima Virgen María, de la mano de
Juan Pablo II. Ella, quien fue “introducida definitivamente en el misterio de Cristo
a través de un acontecimiento: la anunciación del ángel. El mensajero divino le dice
a la Virgen: «Alégrate, llena de gracia, el Señor está contigo» (Le 1, 28). Y la Santísima
Virgen, dice el Evangelio, «se conturbó por estas palabras y discurría en su interior qué
significaría aquel saludo» (Le 1,29). Qué significarían aquellas extraordinarias palabras
y, en concreto, la expresión: «Llena de gracia» en latín gratia plena, en griego
kejaritoméne”'. “Llena de gracia”, como le decimos a la Santísima Virgen al rezar
cada Ave María.
II. Llena de gracia y bendita
Si queremos meditar estas palabras vamos a considerar en primer lugar
cómo la Santísima Virgen, “llena de gracia”, es llena de todas las bendiciones de
Dios. Así el apóstol San Pablo en la carta a los Efesios, dice: «Bendito sea el Dios y
Padre de Nuestro Señorjesucristo, que nos ha bendecido con toda clase de bendiciones espirituales
1 Cf. Juan Pablo II, Carta Encíclica Redemptoñs Mater, sobre la bienaventurada Virgen
María en la vida de la Iglesia peregrina, 8; cf. Ignace De La Potterie, SJ, K£%apiT:CüpÉV£ in
Ijira 1, 28, Ed. Pont. Inst. Bíblico, Roma, 1991, 49 p.; E Javier Sanchez-Blanco, Sentido de
KExap’vtcopéve en el saludo del Ángel a Santa María, Fe Católica, Madrid, 1966, 18 p.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1

en el cielo y en la tierra en Cristo, por cuanto nos fia elegido enEÍantesde la fundación deí
mundo, para que fuéramos santos e inmaculados en su presencia en el amor, eligiéndonos de
antemano para ser sus hijos adoptivos por medio deJesucristo, según el beneplácito de su voluntad,
para alabanza de la gloria de su gracia con la que nos agració en el amado. En él tenemos por
medio de su sangre, la redención» (Efl, 3-7), En este texto de la carta a los Efesios, se da
la “verificación significativa5*2 de lo que el ángel le dice a la Santísima Virgen María.
Poco después de las palabras de San Gabriel Arcángel la Santísima Virgen va a
recibir otro saludo de su parienta Isabel, que la llamará: «bendita tú entre las mujeres»
(Le 1, 42).
III. El doble saludo
¿Por qué «llena degrada»? ¿Por qué «bendita tú entre las mujeres»? Porque recibió
aquella bendición de la cual nos habla San Pablo en los Efesios: «Dios Padre» nos ha
colmado «en los cielos en Cristo». Esta es “una bendición espiritual, que se refiere a
todos los hombres”3, y a todas la mujeres de todos los tiempos, de todas las culturas
y de todas las lenguas. Es una bendición que “lleva consigo la plenitud y la
universalidad (toda bendición), que brota del amor que en el Espíritu Santo, une al
Padre con el Hijo consubstancial. Al mismo tiempo, es una bendición derramada
por obra de Jesucristo en la historia del hombre desde el comienzo hasta el final: a
todos los hombres. Sin embargo, esta bendición (espiritual) se refiere a la Santísima
Virgen María de un modo especial y excepcional”4 5 6; por eso el ángel la saluda «llena
de gracia», y es también saludada por Isabel: «Bendita tú entre todas las mujeres». ¿Cuál
es la razón de este doble saludo, el del ángel y el de Santa Isabel? La razón es que
“en el alma de esta «hija de Sión» se ha manifestado en plenitud la «gloria de su
gracia», aquella con la que el Padre «nos agració en el amado»”5. Por eso cuando el
ángel dice “Alégrate” no dice “Alégrate, María”, sino ‘Alégrate, llena de gracia”. ¡Llena
de gracia! Es así un nombre propio de la Santísima Virgen, como si fuera su verdadero
nombre. No la llama a la Virgen “con el nombre que le es propio en el registro civil,
Myriam (María), sino con este nombre nuevo: «llena de gracia»”6.
IV. ¿Qué es gracia?
¿Y por qué este nombre? En primer lugar,gracia, en toda la Biblia, significa
2 Juan Pablo II, o.c. 8.
3 Ilndem, 8.
4 Ibidem, 8.
5 Ibidem, 8.
6 Ibidem, 8.
2 Ave María

■fjrrtKTiT cspLxurav’E'ios, acT^stroTüSefüe^amol (Cl. Tjn 4, a), El fruto de ese amor
eS la elección: es el amor de Dios el que elige, a éste, a ésta, a aquella, a tal otra,
como eligió a la Virgen. Esta elección es la eterna voluntad del Padre de salvar a
todo hombre y a toda mujer; el efecto de este don eterno, de esta gracia de la elección
del hombre, es la gracia que vivifica y santifica a los elegidos. De este modo tiene
lugar, se hace realidad aquella bendición del hombre «con toda clase de bendiciones
espirituales», aquel «ser sus hijos adoptivos... en Cristo», o sea en aquel que es
eternamente el «Amado» del Padre7.
V. Llena de gracia: bendición singular
Llena de gracia significa una bendición del todo singular. Ya antes de la
creación del mundo fue bendecida la Santísima Virgen, que fue elegida como madre
de su Hijo en la encarnación. María está unida a Cristo de un modo totalmente
especial y excepcional. Igualmente es amada en este «amado» eternamente, en este
Hijo consubstancial al Padre, en el que se concentra toda «la gloria de la gracia». Por
eso, como dice el Concilio Vaticano, María «sobresale entre los humildes y pobres
del Señor, que de Él esperan con confianza la salvación»8.
VI. Llena de gracia: maternidad divina
¿Ycuál es esa cosa singular, beneficia María porque
excepcional, única, por ha sido destinada y
la cual es elegida la elegida a ser madre
Santísima Virgen? Es de Cristo y esta
que es elegida por elección es funda­
Dios para ser madre de mental para nuestro
su Hijo, por eso “llena bien. Es fundamental
de gracia” El saludo y porque en esa
el nombre “llena de elección se cumple el
gracia” se refieren ante designio divino,
todo a la elección de salvífico, respecto de
María como madre del todos los hombres,
Hijo de Dios, lo cual respecto a cada uno
implica que esa de nosotros. Por eso
plenitud de gracia in­ es que la elección de
dica el don María es del todo
sobrenatural del que se excepcional y única.
7Ci'.Ibidem, 8.
’Const. Dogm. Sobre la Iglesia Lumen Gentium^ 55.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

De aquí la singularidad y unicidad de su lugar en el misterio de Cristo9 * 1. 1
VII. Llena de gracia: excepcional y única
María es la “llena de gracia”,gratis plena. Eso se ve con toda claridad en el
relato del evangelio que acabamos de escuchar. El mensajero divino dice: «No temas,
María, porque has hallado gracia delante de Dios, vas a concebir en el seno y vas a dar a luz a
un hijo al que pondrás por nombreJesús. Él será grande y será llamado Hijo del Altísimo» (Le
1,30-32). Y cuando la Virgen responde al ángel, turbada: «¿Cómo será esto, puesto que
no conozco varón?», recibe la confirmación deí ángel y la explicación de las palabras
precedentes. El ángel le dice: «El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te
cubrirá con su sombra; por eso el que ha de nacer será santo y será llamado Hijo de Dios» (Le
1,35)"’.
VIII. Llena de gracia: vértice de todas las gracias
“Llena de gracia”, de tal manera que ahí, en ese momento, la humanidad
alcanza el vértice, la cumbre más alta de toda la donación de gracias del Padre a la
humanidad. La anunciación es la revelación del misterio de la encarnación al
comienzo mismo de su cumplimiento en la tierra. Es un vértice entre todas las
donaciones de gracia en la historia del hombre y del cosmos. María es “llena de
gracia”, porque la encarnación del Verbo, la unión hipostática del Hijo de Dios con
la naturaleza humana se realiza y cumple precisamente en ella. Por eso el Concilio
dice: María es “madre de Dios Hijo y, por tanto, la hija predilecta del Padre y el
sagrario del Espíritu Santo; con un don de gracia tan eximio, tan excelente, que
antecede con mucho a todas las creaturas celestiales y terrenales11.
IX. Llena de gracia: libre de todo pecado
Gratín plena quiere significar otra cosa más: que la Santísima Virgen estuvo
libre de todo pecado, aun del pecado original12, por eso la llamamos “Inmaculada”
(de aquí proviene el saludo que antes era tradicional en nuestra gente; se decía “Ave
María Purísima”, y se respondía: “sin pecado concebida”). Quiere decir que desde
’Cf. Carta Encíclica Reiiempto-n.sMa.ter, 9.
1BCf. \bidem, 9.
11 Cf. Const. Dogm. Sobre ia iglesia Lumengentiu-m, 53.
12 Cf. san Germán Cost-, In Ánnuntiationem SS. Deiparae Hom.: PG 9S, 327s; san
Andrés Cree, Canon in B. Mariae Natalem, 4: PG 97, i321s.; In NativitMem B. Marine, I: i’G
97, Slls.; Hom. In Dormitionem S. Marine 1: PG 97, 1067s.
4 Ave María

instante en que comenzó a existir en elseno de su madre Santa Ana, en
eSe primerísimo instante, ya estaba libre de pecado, porque fue liberada en previsión
je )os méritos de su Hijo en la cruz. Por eso leíamos en la carta a los Efesios: «Dios
Padre— nos agració en el amado... en él tenemos por medio de su sangre la redención» (Ef 1,7).
por esta causa en tantísimos documentos eclesiales se dice que la Santísima Virgen
fue redimida “de un modo eminente”13. En Ella se da esa gloria de la gracia, en Ella,
¡a Santísima Virgen. Por eso la liturgia no duda en llamarla “madre de su progeni­
tor”14 1 y5 en saludarla con las palabras que Dante Alighieri pone en boca de San
Bernardo: “hija de tu Hijo”10. Y María recibe de esta nueva vida una plenitud que
corresponde ai amor del Hijo a la madre y, por consiguiente, a la dignidad de la
maternidad divina. Esto, en la anunciación del ángel se llama «llena de gracia»16.
X. Llena de gracia: enemistad con el mal
“Llena de gracia” significa también que se ha dado en ella una oposición
radical con el mal, una enemistad creada por el mismo Dios, como ya Dios mismo
lo había anunciado en el comienzo de la humanidad (cf. Gn 3,15). Viene al mundo
un Hijo, del «linaje de la mujer» que derrotará al mal del pecado en su misma raíz:
«aplastará la cabeza de la serpiente». Son las palabras del protoevangelio. Esa
enemistad de la llena de gracia con el príncipe del mal anunciada al comienzo, es
confirmada en el Apocalipsis, el libro de las realidades últimas de la Iglesia y del
mundo, donde vuelve de nuevo la señal de la «mujer», esta vez «vestida de sol»
(Apoc 12, 1). Por eso María, la Madre del Verbo Encamado -palabras textuales de
Juan Pablo II en la Redemptoris Mater17 - María, Madre del Verbo Encamado -
nombre de nuestro seminario-, está situada en el centro mismo de aquella enemistad,.
de aquella lucha, de aquella guerra que acompaña a la historia de la humanidad en
la tierra y la historia misma de la salvación. En este lugar ella, que pertenece a los
«humildes y pobres del Señor» lleva en sí como ningún otro entre los seres humanos,
aquella «gloria de la gracia» con que el Padre «nos agració en el amado». Esta gracia,
esta plenitud de la gracia, este ser grada plena de María es la que le da a ella -determina
en ella- una extraordinaria grandeza y una belleza única de todo su ser. «Nos luí
elegido en él (Cristo), antes de la fundación del mundo,... eligiéndonos de antemano para ser
13 Cf. Pío IX, Carta apost. Ineffabilis Dew. Pii IX P. M. Acta, pars I, 616; Conc. Ecum.
Vatic. H, Const. dogm. sobre la Iglesia Lumen gentiwn, 53.
14Liturgia de las Horas, del 15 de agosto, en la Asunción de la Bienaventurada Virgen
María, Himno de las I y II Vísperas; san Pedro Damián, Carmina et preces, XLVU: PL 145,
934.
15 Divina Comedia, Paraíso XXXIII, 1; cf. Liturgia de las Horas, Memoria de Santa María
en sábado, Himno II en el Oficio de Lectura.
16 Cf. Redemptoris Mater, LO.
17 Ibidem, 10.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

Tüníijbs aaopni’os» (tti 1, 43). Asi permanece Mana ciclante de Dios y delante
humanidad. Y si hoy nos reunimos aquí es porque de alguna manera nps ha
comprometido esa su grandeza de la “llena de gracia” y nos ha robado el corazón |a
belleza inenarrable de su ser. Esta elección es más fuerte que toda experiencia.fie]
mal y que toda experiencia del pecado en el cual podamos caer, de toda aquella
enemistad con la que ha sido marcada la historia del hombre. En esta historia,
María sigue siendo una señal de esperanza segura'8.
XI. Llena de gracia: Spes riostra
Los jóvenes que se forman aquí en este seminario: María, Madre del Verbo
Encarnado, han de conocer, lo quieran o no lo quieran, esa enemistad del mundo,
porque si de verdad son hijos de María han de participar también de esa enemistad
irreductible, de esa enemistad que no conoce componendas, esa enemistad que no
se puede negociar, porque se está con Cristo o contra Cristo, se está con María o
contra María. Por eso tenemos en este día que confiar más en nuestra Madre del
cielo, la “llena de gracia”, aquella que como la han cantado todos los santos de todos
¡os tiempos, es spes iiostra, es nuestra “esperanza segura”.
A ella le confiamos por tanto el Seminario, le confiamos la parroquia, le
confiamos a todos los feligreses que nos acompañan en esta tarea grande de enviar
misioneros a los cinco continentes, tarea grandísima. Le confiarnos a los ancianos,
y a los niños, a ¡os jóvenes, a los que tienen dificultades, a los que creen y a los que
no,creen, a los buenos y a los malos, a todos, que sobre todos nosotros descienda su
bendición generosa y abundante para que realmente reconozcamos siempre a su
Hijo, nuestro único Salvador.
Concluimos con una frase atribuida a San Gregorio Neocesariense:
“Has sido llamada kejantoméne porque en Tí está escondido el tesoro de
Gracia”.
18 10.
.6 .4 i>e María

Boletín del
7* ve Instituto del
IX /lorio Verbo
1 V' B- Encamado
E
ditorial
Diciembre de 1998 AñoXI, N°36
DIRECTOR
P. Carlos Miguel Buela, V. E.
R.P. Lie. Elvio Fontana
jefe de redacción
R.P. Gustavo Nieto
LAS PRINCIPALES TENTACIONES
JEFE DE IMPRESIÓN DEL MISIONERO
Diác. Diego Cano
EDICIÓN
Sermón pronunciado por el padre Carlos Miguel Buela, VE, en
Tomás Beccar Varela
la Santa Misa de la comunidad del Seminario "María, Madre
Gianluca Trombini
del Verbo Encarnado " en la Parroquia Nuestra Señora de los
Dolores, el día 11 de octubre de 1998, día de la Jornada
COLABORADORES
Mundial por las Misiones.
Seminaristas y Hermanas de los
Institutos «Del Verbo Encarnado» y
Queridos hermanos: celebramos hoy la Jomada
¡¡Servidoras del Señar y de la
Mundial por las Misiones, la que, a partir de este
Virgen de Matará»
año, será una de las grandes fiestas de nuestra
Congregación, ya que nuestra Congregación es
fundamentalmente misionera, y misionera ad gentes.
Me pareció que podía ser conveniente en este día predicar sobre lo que he
dado en llamar las principales tentaciones del misionero. La substancia de este
sermón -haciendo algunas modificaciones y algunos agregados- la voy a extraer de
un borrador que ofrecí a los padres que están misionando en la Provincia de Europa
Oriental, quienes me habían pedido que de alguna manera participase en sus días
de convivencia. En ese entonces se me ocurrió que este tema Les podría ser de
utilidad, como de hecho así fue, como lo sé por sus agradecimientos.
Pienso que las principales tentaciones del misionero son las que van contra
las virtudes teologales. • ■
I. Tentaciones contra la fe
Gran tentación es querer ver los frutos apostólicos. Si es gran tentación en
países de-cristiandad como el nuestro, mucha más grande tentación es querer ver
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1

frutos apostólicos en países de mayoría musulmana, o de religiones animistas, o
cualquiera de las otras religiones paganas.
Tal vez nunca vea el misionero frutos apostólicos de envergadura. En otros
lados, fructificarán, porque no hay acciones que no realice algún miembro del
Cuerpo Místico que no redunde en bien de todo el cuerpo: uno puede estar, por
ejemplo, en Guyana, y aparentemente no pasar nada allí; pero resulta que eso que
uno está haciendo en ese lugar está produciendo efecto en otros lados, como vemos
que pasa con nuestros misioneros. Finalmente, ¡cuánto bien nos hacen a nosotros!,
¡qué importante es para la formación del futuro sacerdote, que ya en su vida vaya
adquiriendo una dimensión misionera que no esté reducida a los límites de una
nación o de un continente! Para eso es necesario tener fe.
Seguro que en otro lado estará dando fruto ésta tu obra de entrega al Señor.
Se estará dando fruto ahora, o más tarde, porque uno nunca sabe cuál es la hora de
Dios. Siempre he pensado que la gracia de mi perseverancia en la vocación -a pesar
de los seminarios en que me tocó vivir- se la debía a alguno que detrás de la Cortina
de Hierro o detrás de la Cortina de Bambú estaba rezando y sufriendo, y ofreciendo
esos sufrimientos por nosotros.
Tentación contra la fe es no darse cuenta que el primer e incuestionable
fruto es ¡estar ahí!. ¿Cuál es el primer fruto del misionero? Estar ahí. Estar en la selva
amazónica, estar en Papúa-Nueva Guinea, estar en Tayikistán, estar en Sudán... No
había nadie; ahora se está, y eso ¡ya es un fruto! Y ¡un gran fruto!
Otra tentación: considerar las dificultades como insuperables: “¡Cuántas
dificultades hay! Lenguas distintas, costumbres distintas, gente que no ha llegado
ni siquiera al nivel de la agricultura...”.
Es cierto que hay muchos lugares en donde los pobladores no tienen ni
siquiera el mínimo nivel elemental de educación como para subsistir; no pueden o
no quieren darse cuenta que si ahora siembran la semilla después van a recoger el
fruto. Son pueblos tan primitivos que todavía no han llegado a la agricultura; son
países de tipo nómade y de economía ganadera, acostumbrados a lo más inmediato
como es el beber la sangre y la leche de los animales porque de ese modo no tienen
que esperar a que la semilla germine y produzca frutos. Pero, lamentablemente,
con esta manera de vivir es como se producen las hambrunas. Me decía el p. José
Flores que dos cosas son las que más le costaron trabajo en Sudán: la primera, la
guerra: permanentemente se escuchan balazos, ráfagas de ametralladoras; la segunda
cosa que más le costaba era el estar comiendo un plato de arroz y saber que fuera
del campamento había quienes se morían de hambre. Todo esto ciertamente
representa una gran dificultad, pero de ningún modo debe ir en desmedro del primer
2 Ave María

fruto que es ¡estar ahí!
Las incomprensiones al trabajo misionero: de los familiares, de los amigos,
de otros sacerdotes, de los partidarios del cristianismo anónimo que han puesto
una bandera de remate a la misión ad gentes...
En última instancia, la gran tentación de desconfiar de la providencia de
Dios: Dios es infinitamente grande, Dios es infinitamente poderoso, y está en todas
partes, como decíamos cuando niños en el catecismo de las noventa y tres preguntas:
“Está en el cielo, en la tierra y en todo lugar”. Y su providencia se manifiesta en el
cielo, en la tierra y en todo lugar. No hay lugar sobre la tierra en el cual no obre la
Providencia amorosa de Dios: en lo más intrincado de las enmarañadas selvas, en
los más inhóspitos desiertos, con un frío glacial o bajo un calor tórrido, en las
estepas o en las altas montañas, en los agitados mares o en lagos pacíficos, en las
megápolis o en las aldeas primitivísimas, en medio de las guerras y en medio de la
paz, donde se carece de todo y donde en todo se sobreabunda, en todas las culturas,
en todas las lenguas, en todas las etnias... ¡Dios siempre es Padre! ¡Y Padre
infinitamente bueno con todos! ¡Cuánto más con su apóstol misionero!
Desconfiar del poder de la gracia de Dios, al ver esos espectáculos que son
tremendos -hasta los olores son tremendos- las idolatrías, el paganismo, las
supersticiones, y suponer que la gracia de Dios nada puede hacer para desterrarlos
del corazón del hombre, ¡éste es muy grave error! La gracia de Dios es más fuerte
que todo el mal del mundo junto. Enseña Santo Tomás: “El bien de la gracia de uno
es mayor que el bien de la naturaleza de todo el universo”.’
Otra tentación es imaginarse mejores destinos, aun teniendo allí un sagrario
y una imagen de la Virgen. Y el mejor destino siempre es aquél al cual hemos sido
destinados. Incluso hay que formar sacerdotes que sean fieles sin poder tener sagrario
y una imagen de la Virgen. Tiempo después conocí al cardenal chino que estuvo
treinta años preso, sin sagrario, y sin imagen de la Virgen, sin poder rezar el rosario
como cualquiera (porque si lo veían lo castigaban), sin celebrar la misa, sin poder
leer la Biblia. ¡Y perseveró!
Última tentación de las tantas que podríamos poner dentro de las tentaciones
contra la fe: olvidarse que el Espíritu Santo es “el protagonista de la misión”* 2. Ysi el
Espíritu Santo es el protagonista de la misión, el Espíritu Santo siempre hace cosas
IS.Th. I-II, 113, 9ad2.
2 Cf. Juan Pablo II,. Carta encícl. Redemptoris missio, sobre la permanente validez del
mandato misionero, 21.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

grandes, a pesar de nuestras
limitaciones, de nuestras
miserias- ¡Y habrá cosas grandes
en la misión!
Por eso es absolutamente
imprescindible fonnar hombres
■ que vivan de la fe, seminaristas -
futuros sacerdotes- que vivan de
la fe... Que tengan en cuenta todas
las.verdades de la fe, que tengan
muy en claro los cincopreainbula
ftdei, porque si no tienen en claro
los preámbulos de la fe, esa fe
después no tiene base firme
sobré: la cual edificarse. Me
■refiero al problema de la
Teodicea, la certeza de la
existencia del Ser Supremo; al
problema psíquico, la existencia.
de la inmortalidad y
espiritualidad del alma humana;
ai; -problema ético,.
reconocimiento de la ley natu-
ral; al problema crítico, es decir, saber y tener la certeza de qué sé pueden alcanzar
conocimientos verdaderos y objetivos; al problema histórico, la Certeza de la
existencia histórica de Jesús y de . la historicidad dé los evangelios y,, para otras
verdades, los otros soportes históricos3 . Por eso decía Juan Pablo II: “Hoy es
necesario tener paciencia y comenzartodo desde el principio, desde los ‘preámbulos
de la fe’, hasta los ‘novísimos’, con exposición clara, documentada, satisfactoria”4.
Si esto vale para las Misiones populares, ¡cuánto más para las,Misiones ad gentes] De
tal manera que siempre debemos crecer en el acto de fe, incluso en esos matices
que tiene el mismo y único acto de fe. Como, decía San Agustín5:
1. Creer en Dios (credere Deútn), se refiere al objeto material de la fe, y debemos
creer toda la verdad revelada por Dios, o sea, la totalidad de enseñanzas dadas por
3 .Cf.: Vizmanos-Riudor, Teología Fundamental para seglares, B.A.C., Madrid, 1963,
p. 32-33.
4 Discurso a los participantes del congreso nacional italiano sobre el tema “Misiones al
pueblo para ios años 80”; (06/Ó2/I981);,OR. (08/03/1981), p. 2. '
5 De verb. Dom., Sermo ad popül., serm. 144, c. 2; Stiper Jo, tr. 29; cit, por Santo
Tomás, S.Th. H-Il, 2, 2.
4 ve
María

Dios a su Iglesia, es creer todo el conjunto de verdades que han de ser creídas.
2. Creer a Dios (creciere Deo), se refiere a la razón formal del objeto de la fe,
que es la verdad primera -Dios- , a la que se adhiere el hombre para asentir por ella
a las otras verdades. Es decir, creer por la autoridad de Dios que revela, creer por
motivo divino.
3. Creer tendiendo a Dios (credere in Deum), se refiere al movimiento del
entendimiento por la voluntad, ya que la verdad primera -Dios- dice orden a la
voluntad en cuanto tiene razón de fin.
¡Debemos ser hombres de fe intrépida!
II. Tentaciones contra la esperanza
Es una tentación contra la esperanza el no vivir pendientes de las promesas
que nos hizo el Señor: “Estaré con nosotros todos los días hasta elfin del mundo" (Mt 28,
18); “donde haya dos o más reunidos en mi Nombre, yo estaré en medio” ¡Mt 18, 20); "hay
más alegría en el cielo por mi pecador que se arrepiente...’’ (Le 15, 7); “no hay nadie que
habiendo dejado casa o hermanos o hermanas o madre o padre o hijos o campo por amor de mí
y del evangelio no reciba el céntuplo ahora en este tiempo, en casas, hermanos, hermanas,
madre, padres e hijos y campo, con persecuciones, y la vida eterna en el siglo venidero’’ (Me 10,
28-30); “habrá un solo rebaño y un solo pastor’’ (Jn 10, 16).
Son tentaciones olvidarse de estas promesas clarísimas del Señor; son
tentaciones contra la virtud de la esperanza, como también tentación de desesperar
de alcanzar la santidad, de presumir que sin estudiar seriamente el idioma y la
teología “me haré entender igual”; es tentación desperdiciar la gracia de la incom­
parable alegría misionera.
Hay que formar hombres que tengan una esperanza invencible, que tengan
una confianza irrestricta en el poder de Jesucristo, que dijo "el cielo y la tierra pasarán.
mis palabras no pasarán” {Mt 24, 35; Me 13, 31; Le 21, 33).
Va contra la esperanza el negar, deformar, silenciar, o poner en segundo
plano la importancia insustituible de la vida eterna, cuyo claro testimonio debe ser
el cometido principal de todo auténtico misionero. Por ello un día tomó con fuerza
su bordón de peregrino y salió a anunciar con valentía el Evangelio de Jesucristo
recorriendo los caminos de los cuatro puntos cardinales hasta los confines del
mundo. Sólo la vida eterna motiva de verdad y justifica el ir a la misión ad gentes.
¡Debemos ser hombres y mujeres de esperanza invencible!
Boletín del Instituto del Yerbo Encarnado 5

III. Tentaciones contra la caridad
Son tentaciones contra la caridad el no aprovechar las dificultades de la
misión para amar más a Dios hasta vivir la vida unitiva; no aprovechar para amar
más al prójimo en todas esas circunstancias difíciles que le toca vivir al misionero;
dejar pasar oportunidades para practicarlas obras de misericordia, tanto espirituales
como corporales. No entender que sólo la caridad de Cristo salvará al mundo. No
son nuestros programas, no son nuestros métodos, no es nuestra sabiduría; sólo es
la caridad de Cristo la que salvará al mundo.
Olvidarse que el amor no morirá jamás. Perder la perspectiva de que “el
amor es más fuerte que la muerte”6.
¡Por eso es absolutamente-necesario ser de candad ardiente!
En este día me gusta recordar a quienes fueron esos hombres que tuvieron
una fe intrépida, una fe que no se arredró ante nada. Me encanta recordar a quienes
fueron esos hombres que tuvieron una esperanza invencible, que “esperaron contra
toda esperanza" (Rm 4,18); a quienes fueron esos hombres que tuvieron una caridad
ardiente, por la cual casi todos dieron sus vidas; a los que llama el evangelio en
griego los "Dodeka” (dodeka), los Doce7 (Mt 10, 2. 26, 14; Me 3, 16. 14, 43; Le 8, 1.
22, 47; Jn 6, 67. 6, 71). i los Apóstoles! (cf Mt 10, 2; Me 6,30; Le 6, 13. 17, 5; Hch2,
37. 4,36; Ap 21, 24).
Por eso en este día en que recordamos ese mandato misionero de nuestro
Señor a sus Apóstoles, tenemos que recordar que nosotros,, como dice el Concilio
de Tiento8, somos sucesores de los Apóstoles. También nosotros, los sacerdotes de
segundo grado, somos sucesores de los Apóstoles por el poder enorme que tenemos
de transubstanciar el pan y el vino en el Cuerpo y la Sangre de nuestro Señor.
¡Sucesores de los Apóstoles! A nuestro grado, a nuestro nivel, pero ¡sucesores de
los Apóstoles! O como también dice hermosamente el Concilio Vaticano II9:
6 Juan Pablo II, Carta encíclica RAemptor hominis^ sobre Jesucristo Redentor del hombre,
9.
7 El Concilio Vaticano II, en la Constit. apost. Acigentes, 5, los llama: “semillas del
Nuevo Israel,.a la vez que origen de la jerarquía sagrada”.
S Principalmente en las Conclusiones del Concilio (años 1595-1565): Sesión XXII,
cap. I, De la institución del Sacrosanto Sacrificio de la Misa: Dz 938; Sesión XXIII, cap. I, De
la institución del sacerdocio de la Nueva Ley: Dz 957.
9 efi Cónc. Ecüm. Var. II, Constit. Dogm. Lumen gentium, sobre la Iglesia, 28.
6 •vN7 Ave Mana

“coaptadosal cuerpo episcopal”, adscriptos al cuerpo episcopal, traducen en español;
en latín, coaptantur, es decir, incorporados al cuerpo episcopal, cuerpo episcopal qcit­
es sucesor del'Cuerpo Apostólico.
Por eso, que siempre crezca en nosotros esa llama de las virtudes teologales
infusas, para alcanzar la gracia de vivir con fe intrépida, esperanza invencible y
candad ardiente, sintiendo en nuestro corazón esas palabras de Jesús: "Id portodo el
mundo" (Me 16, 15). O también aquello de José Marta Pemán.:
“Mientras exista un confin,
de tierra sin alabar,
al que nos vino a salvar,
la tierra no tiene fin
¡La Rema de la fe, la esperanza y la caridad nos ayude a ser grandes
misioneros!
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

E
ditorial
‘ J
COLGADO DE LA CRUZ
V Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Iluda, VE., el 9 de julio de 1998,
en Casalotti, Italia, en el Seminario de Comunión y Liberación, en los
Ejercicios Espirituales de 8 días a las Madres Capitulares de las Servidoras del
Señor y de la Virgen de Matará.
«Nadie ha subido al cielo sino el que bajó del cielo, el Hijo del hombre. Y así como Moisés levantó la
serpiente en el desierto, así tiene que ser levantado d Hijo del hondee, para que todo el que crea tenga
por Él vida eterna. Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que
crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna» (Jn 3, 13-16).
I
En apenas cuatro versículos el Evangelio de la Misa votiva de la Exaltación de la
Santa Cruz, que hoy estamos celebrando, se contienen enseñanzas muy grandes sobre lo
que significa la cruz y la realidad de Aquél que por nosotros subió a la cruz.
«Nadie ha subido al cielo, sino el que bajó del cielo» Un 3, 13). En este versículo
nos encontramos con uno de los textos bíblicos en ios que se enseña la verdad misteriosa
de Jesucristo: la naturaleza humana unida a la naturaleza divina en unión hipostática, es
decir, en la persona divina del Verbo. El misterio de la unión hipostática es el corazón del
misterio del Verbo Encarnado.
«Nadie ha subido al cielo...». ¿En cuánto a qué sube Cristo al cielo? Sube ai cielo
en cuanto a su humanidad, «...sino el que bajó del cielo». ¿Y en cuanto a qué, según
nuestra manera de entender, bajó del cielo Jesucristo? Bajó de! cielo en cuanto a su
divinidad. Así lo enseña Santo Tomás: «Porque Cristo no descendió del cielo según el
cuerpo o el alma, sino según Dios. Lo cual puede colegirse de las mismas palabras del
Señor. Porque después de decir: "Nadie sube al cielo sino el que bajó del cielo", añade: "El
Hijo del hombre, que está en el cielo". Con lo cual dio a entender que de tal manera había
bajado del cielo, que no dejaba de permanecer en él».1
Entonces, si es cierto, como ensenaba el apóstol San Pablo, que «el que bajó es el
mismo que subió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo» (Ef 4,10), siendo que
el subir se refiere a la naturaleza humana y el bajar se refiere a la naturaleza divina,
ciertamente hay una unión entre ambas naturalezas y esa unión no está dada en la
naturaleza o por la naturaleza, sino que se da por la persona divina del Verbo, la Segunda
de la
1 Suma contra Gentiles, TV; 30 (edición de la B.A.C., Madrid, 1968, t. II, p. 769).
~ JU T7 T »”»
’R/lJptím

Santísima Trinidad. FI mismo que subió en cuanto a la naturaleza humana es el mismo
que bajó en cuanto a su naturaleza divina, porque tanto el que sube con su naturaleza
humana como el que baja con su naturaleza divina es el mismo. Si «el mismo que bajó es
el que subió»: «la persona e hipóstasis de aquel hombre es la misma persona e hipóstasis
del Verbo de Dios»,2 segunda persona de la Santísima Trinidad.
Nuestro Señor hace a continuación una profecía, un milagro intelectual por el
cual anuncia lo que había de suceder en el futuro. Para ello se sirve de un hecho del
Antiguo Testamento con el fin de producir lo que se ¡lama el «sentido típico», es decir, una
cosa que Dios hace para que sea figura de otra. No se trata de palabras -éste sería el
«sentido plenior»- sino de cosas, hechos o acciones. El hecho que Cristo toma como
figura es lo que Dios mismo mandó a Moisés cuando las serpientes venenosas picaban a
los israelitas: «Y dijo Yahveh a Moisés: "Hazte una serpiente de bronce y ponía sobre un
mástil. Todo el que haya sido mordido y la mire, vivirá". Hizo Moisés una serpiente de
bronce y la puso en un mástil. Y si una serpiente mordía a un hombre y éste miraba la
serpiente de bronce, quedaba con vida» (Num 21, 8-9). Esta figura es también una profecía
pues eso iba a ocurrir posteriormente, cuando Nuestro Señor fuese elevado en la cruz: «Y
como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así tiene que ser levantado el Hijo del
hombre, para que todo el que crea tenga por él vida eterna» ()n 3, 14-15).
¿A dónde es elevado el Hijo del hombre?; o bien, ¿a qué elevación se refiere aquí
Nuestro Señor? Se refiere a la elevación que tuvo en la cima del monte Calvario, en el
Gólgota, donde fue izado en el árbol de la cruz; y también se refiere a la prolongación de
ese izamiento que es la Eucaristía, donde su Cuerpo y Su Sangre son elevados. Es por eso
que Nuestro Señor lo anticipó de manera profética y dijo qué es lo que Él desde allí iba
realizar, porque entiende perfectamente bien todo el misterio de la redención. Sabe que
ese «ser elevado a lo alto» es lo que ha de atraer hacia sí a toda la humanidad y a toda la
historia, porque es Él y sólo Él quien desde el trono de la cruz, a todo el que crea en Él le
dará la «vida eterna».
Y así como Dios Padre «tanto amó al mundo que dio a su Hijo único, para que
todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna» (/n 3,13-16); así el Hijo de
Dios, que «nos amó hasta el fin» (cf. Jn 13,1) desde la cruz nos atrae hacia sí por el amor,
que es una fuerza atractiva y unitiva: «Cuando yo sea levantado de la tierra, atraeré a todos
hacia mí» [Jn 12, 32). Cristo dijo ésto «para significar de qué muerte iba a morir» (]n 12,
33). ÍY moriría colgado de la cruz!
Colgado de la cruz, Cristo atrajo a todos hacia sí: a los hombres y mujeres de
todos los siglos, a quienes tuvo uno por uno presentes porque por todos murió: «el amor
de Cristo nos apremia al pensar que, si uno murió por todos, todos por tanto murieron» (2
Co 4, 14). De ninguno se olvidó: i Él es Dios!
II
Tres horas estuvo colgado en la cruz. Lo que dijo, aunque de profundidades
2 Idem^ IV, 34, (p. 782).
t
Ave María

insondables, le llevó muy poco tiempo, apenas algún minuto. En efecto,
tan sólo fueron siete frases. Lassiete paiabrasque entonces pronuncia
Nuestro Señor tienen una orientación didáctica, precisa, concreta y
determinada. Son palabras que no mueren. A mí me gusta decir
que son como truenos que siguen resonando en el mundo.
¿Cuánto tiempo habrá demorado en pronunciarlas? No demoró
mucho tiempo Nuestro Señor: «Padre, perdónales, porque no
saben ¡o que hacen»; «Hoy estarás conmigo en el Paraíso»;
«He ahí a tu madre... he ahí a tu hijo»; «Dios mío, Dios mío,
¿por qué me has abandonado?»; «Tengo sed»; «Todo está cumplido»;
Mb. «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu»... Tal vez diez
segundos para cada frase. Supongamos que de aquellas tres horas,
que son horas de sufrimiento y de mucho dolor, pronunciar las
Vf siete palabras le hayan sumido cinco minutos... ¿Y luego?
Ciertamente que también adoró, dio gracias, pidió perdón por la
humanidad prevaricadora y por todo loque, directa e indirectamente,
los hombres y mujeres necesitaríamos para nuestra salvación eterna.
Pero, piadosamente, podemos imaginar que pensó en la obra grande
que estaba realizando y de la que nadie como Él tenía tan clara
conciencia.
De manera especial, me gusta imaginar que pensó en sus santos.
III
En la cruz pensó en sus santos. Se acordó de sus elegidos «desde antes de la
fundación del mundo» (cf. Ef 1,4); hombres y mujeres que «ya no viven para sí, sino para
Aquel que por ellos murió y resucitó» (cf. 2 Co 4, 15). De aquellos y aquellas que se
aprovecharían de su muerte.
Yo pienso que Nuestro Señor, que todo lo sabe y que todo lo conoce, en ese
momento nos pensaba a todos nosotros. Pensaba en todos los hombres y mujeres de
todos los tiempos y de todos los siglos. Así se desplegaría en su mente -por así decirlo- la
historia del mundo y, en especial, la historia de la Iglesia, que es la razón última de la
historia del mundo, porque El era plenamente consciente de que gracias a ese estar clavado
en lo alto, atraería a muchos hacia sí, produciendo frutos de redención en tantas almas a
través de los siglos, en tantas culturas, en tantas generaciones, en tantas razas, en tantas
lenguas, en tantas geografías.
Jesús sabía que sufría para salvarnos de nuestros pecados y nos conocía a todos,
con todos nuestros pecados. Sabía que moría para alentar a sus discípulos a que permanecieran
fieles a Él; sabía que les estaba alcanzando la gracia santificante a fin de que practicasen
todas las obras de las virtudes, para que, a pesar de las dificultades y persecuciones del
mundo, no claudicasen. Y para eso, Él sabía que era necesaria la cruz porque era esa cruz
la que les iba a dar la fuerza a sus discípulos, y que sería también como un imán, que
atraería a todos hacia sí. Llegaría a ser-si se lo entiende correctamente- como ese fenómeno
que se produce en algunas partes: el «maelstrom», una especie de remolino producido en
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

el mar que atrae todo hacia sí, y que engulle incluso a los barcos. Fn el caso de Cristo, no
es para engullir sino para recapitular en Sí todas las cosas.
Colgado de la cruz, contemplando a sus ángeles, debe haber pensado en dar a la
Iglesia que nacería de su costado, protectores e intercesores que estuvieran muy cerca
suyo: a «Gabriel, el que está delante de Dios» (Le 1, 9); a «Rafee/, uno de los siete ángeles
que están siempre presentes y tienen entrada a la Gloria del Señor» (Tb 12,15); a «Miguel,
uno de los Primeros Príncipes» (Dn 10,13).
Colgado de la cruz miró hacia el pasado y pensó.en todos los hijos de Adán que
le esperaban anhelantes en el limbo de los justos: todos los santos patriarcas: Abrahám,
Isaac, Jacob...; todos los santos profetas: Moisés, David, Elias, Isaías, Jeremías, Ezequiel,
Daniel, Oseas...; los Macabeos; su padre adoptivo San José; San Juan Bautista; el santo
anciano Simeón; la profetiza Ana...
Colgado de la cruz, miró hacia el futuro y pensó la historia de su Iglesia, que es su
propia historia porque es la historia de su Cuerpo Místico. No hubo acontecimiento que
no estuviera presente: las diez atroces persecuciones bajo los emperadores romanos (Nerón,
Domiciano, Trajano, Marco Aurelio, Cómodo, Septimio Severo, Maximino Tracio, Dedo,
Valeriano, Diocleciano); las persecuciones que tantos mártires han dado en las misiones
adgentes...; el surgir de los grandes apologistas y de los doctores de la Iglesia; los combates
de los Padres de la Iglesia a favor de la ortodoxia católica; las Cruzadas para reconquistar
su Santo Sepulcro; las epopeyas evangelizadoras en Europa, América, África, Asia y Oceanía;
los cismas... ¡todo!
En algún momento, entre las 12 hs. y las 15 hs., colgado de la cruz, como en una
sublime película se desarrolló ante sus ojos la historia de la Iglesia, siglo por siglo, año por
año, día por día; en su mente se fue representando, como si se fuese filmando, la mejor
lección de historia de la Iglesia, y la historia del mundo que jamás se haya dado. De
manera especial, vio a aquellos gigantes de santidad, hombres y mujeres, que se
aprovecharían al máximo de la sangre que Él estaba derramando allí, sobre el Cólgota.
¡Sus santos y sus santas! Y como en una estremecedora letanía los pensó uno por uno.
¡Serían la gloria de su Padre y la suya! Y ellos serían los que darían, justamente, el verdadero
sentido a la historia. Ellos son la historia... «No hay historia más completa, más magnífica
ni más provechosa que la Letanía de todos los Santos»: ella «evoca» e «invoca» a todos los
grandes espíritus que han ¡lustrado el globo y que han hecho avalizar a la humanidad con
sus virtudes»?
IV
Colgado de la cruz oró por los que escogió para enviar por el mundo como sus
apóstoles, a quienes dio «las primicias del Espíritu» (Rm 8, 23). En la cruz se reservó para sí a
Andrés, Santiago el Mayor, Juan, Tomás, Santiago el Menor, Felipe, Bartolomé, Mateo, Simón
el Cananeo, Judas Tadeo, Matías, Pablo, Bernabé. Por todos ellos pidió «alzando sus
3 Adam Midciewicz, cf. T. 2, 81-85, 87-88; cit. por Henri de Lubac en: La posteridad
espiritual de Joaquín de Fiare, Ediciones Encu+entro, Madrid 1989, t. II, p. 259.
4 1 Ave María

ojos al cielo» (Jn 17, 26): «Por ellos ruego: no ruego
por el mundo., sino por los que tú me has dado, porque
son tuyos; y Lodo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío;
y yo he sido glorificado en ellos» (Jn 17, 9-11).
Especialmente rogó por Pedro, «el siervo de la
Cruz», como le llamó San Jerónimo. Cristo escogió
para sí de una manera muy particular al primer Papa
como asociado ai misterio de su cruz. En erecto,
también Pedro sería colgado de una cruz: «cuando
llegues a viejo, extenderás tus manos...» (Jn 21, 18);
«Adonde yo voy no puedes seguirme ahora; me seguirás
más tarde» (Jn 13, 36). De ahí que el Papa, Sucesor de
Pedro, «continúa el carácter martiológico de su
Primado»4. Pensó y rezó por todos los Papas que, hasta
ahora, han sido 264.
San Mateo
Colgado de la cruz, Cristo se vio perseguido
por Sauio de Tarso y para manifestar la grandeza de su misericordia, dijo entonces para sí:
«Me reservaré para mí a Saulo de Tarso; "éste es para mí un instrumento de elección para
que lleve mi nombre ante los gentiles, los reyes y los hijos de Israel. Yo le mostraré todo lo
que tendrá que padecer por mi nombre" (Hch 9, 15-16)». Y desde la Cruz, escuchó decir
a San Pablo: «Nosotros predicamos a un Cristo crucificado» (l Col, 23); «no quiero saber
otra cosa sino a Jesucristo, y éste crucificado» (7 Co 2, 2); «con Cristo estoy crucificado: y
no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en la carne, la
vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo por mí» (Ca 2,19-20).
Pedro y Pablo serán «como los dos ojos de mi cuerpo, de quien soy cabeza»5.
Colgado de la cruz, rogó por quienes serían discípulos directos de los Apóstoles,
a quienes les correspondería ser los primeros en transmitir por tradición su Revelación:
«Padre, no ruego sólo por éstos, sino también por aquellos que, por medio de su palabra,
creerán en mí, para que todos sean uno» (Jn 17, 20-21). Y dijo para sí: «Me reservaré para
mí, por medio de la palabra de mis Apóstoles, a Ignacio de Antioquía, Clemente Romano,
Policarpo de Esmirna...». Y desde la cruz, escuchaba gritar a San Ignacio de Antioquía:
«¡Dejadme imitar la pasión de mi Dios!»6; «Mi amor está crucificado»7.
Colgado de la cruz, escogió a quienes-en el siglo que se llamaría de los apologetas-
darían a judíos, gentiles y gnósticos «razones de nuestra esperanza» (cf. 7 Pe 3, 15). Y
Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Justino, a Ireneo de Lyón, a Clemente de
Alejandría.,,».
1 El Primado del Sucesor de Pedro, Consideraciones de la Congregación para la Doctrina
de la Fe, II, 7; E Osservatore Romano N” 46, 13 de noviembre de 1998, p. 9.
’Cf. San León Magno, Sermón 84; cit. en Liturgia de las Horas, t. ÍVJ p. 1.526.
6 San Ignacio de Antioquía, Carta a los Romanos, VI, 3.
7 Ibid., VU, 2.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

Colgado de la cruz, pensó en ouienes se
unirían a Él en su Pasión y Muerte afrontando el
martirio. Y dijo para sí; «Me reservaré para mí a
Esteban, Lorenzo, Cecilia, Lucía, Blas...». También
sabía que era necesaria su muerte en la cruz para
que Tarcisio no claudicase y fuese «mártir de la
Eucaristía», y pensaría también en Inés, en Cipriano,
en Felicitas... Y musitó el nombre de todos sus
«testigos». Las persecuciones romanas darían
100.000 mártires.
Colgado de la cruz, derramando hasta la
última gota de su sangre, les dio a los mártires, uno
a uno, la victoria; «Ellos vencieron gracias a la sangre
del Cordero y ala palabra de testimonio que dieron,
porque despreciaron su vida ante la muerte» (Ap
11, 12).
V
Colgado de la cruz, vio cómo una vez que
5. Martín de Tours
acabaron las persecuciones sistemáticas, se turbarían
los tiempos de paz iniciados por Constantino después del Edicto de Milán, con el
surgimiento de cismas, controversias y herejías en torno a su Divina Persona y su Iglesia.
Entonces comenzaría el bullir de herejías que requerían la respuesta clara y clarividente
de los Santos Padres de Oriente y Occidente, hombres que no iban a claudicar en la
confesión de la fe porque recibirían la fuerza de la cruz de Cristo. Y Cristo dijo para sí:
«Me reservaré para mí doctores de Oriente y de Occidente, que vengan a sentarse a mi
mesa luego de haber combatido por la verdad. De Egipto me reservaré a Antonio Abad y
a Atanasio el Grande; de Capadocia a Basilio Magno; de Antioquía a Juan Crisóstomo; de
Dalmacia me reservaré para mí a Jerónimo; a Ambrosio de Milán; Martín de Tours; Hilario
de Poitiers; vaso especial de elección será para mí Agustín de Hipona: le daré sabiduría
para refutar a los maniqueos, donatistas, pelagianos y arrianos. En esta época suscitaré
grandes pontífices por medio de los cuales Pedro proclame la fe en mi divinidad. Me
reservaré para mí a Dámaso, León Magno, Gregorio Magno...».
Colgado de la cruz, vio las atrocidades que cometerían los bárbaros en sus
incursiones por las ciudades cristianas del imperio. Vio la firmeza de San León Magno
frente a Atila. Vio como lo enfrentó con una cruz en la mano, y lo vio a Atilia, que venía
asolando toda Europa, dar media vuelta y seguir su camino... El Señor vio como la Iglesia
a través de sus misioneros y de sus grandes predicadores, iba a tratar de convertir a los
pueblos bárbaros y cómo los monjes rescatarían en sus monasterios la cultura de la que
los vándalos harían estragos. Y pensó en los cientos de monjes y misioneros afanosos por
la conversión de los bárbaros: San Patricio en Irlanda; San Remigio en Francia; San
Columbano en Escocia... Y dijo para sí; «Me reservaré para mí a Benito de Nursia como Padre
del Monacato en Occidente. Me reservaré para mí a Isidoro de Sevilla, para que organice las
4 ve Marú

Iglesias de Fspaña. Me reservaré para mí a Agustín de Cantorbery a quien enviaré a
evangelizar a los anglosajones; a Bonifacio lo enviaré a los germanos; a Cirilo y Metodio a
los eslavos».
VI
Colgado de la Cruz, el rey coronado de espinas pensó en extender su Reino a
través de la conquista espiritual de los pueblos. Vio el florecer de las nuevas cristiandades
que se fueron construyendo, de las que prácticamente nosotros hemos estado celebrando
el milenio. Y por ello pensó también en hacer partícipes de su realeza a príncipes y reyes
cristianos. Entonces dijo para sí: «Escogeré para mí a Esteban en Hungría; a Eduardo el
Confesor en Inglaterra; a Eduviges en Polonia; a Vladimir y Olga en Ucrania; a Isabel en
Hungría; a Fernando III de Castilla y de León; a Luis de Francia...». Y todo eso iba a ser
posible porque El estaba sufriendo en esé momento en la cruz.
Colgado de la cruz, pensó en la época del feudalismo, cuando reyes y mercaderes
querían sacar tajada de la iglesia. Sería necesario suscitar grandes hombres que defendieran
los derechos de la Iglesia contrarrestando la acción de tantos que claudicarían ante el
poder temporal. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Gregorio Vil; a Anselmo de
Cantorbery; a Tomás Becket, a Bernardo de Claraval, a Nicolás de Tolentino...». Pero
también vería el esplendor de la Alta Edad Media, que supo levantar esas catedrales
majestuosas que todavía son objeto de admiración para nosotros y para todos los que
vienen a Europa; edad en la que sin duda alguna
se dio la cumbre de la civilización del mundo, que
supo no sólo elaborar esas catedrales en piedra,
sino que, además, hizo las catedrales del
pensamiento, que son las Sumas, obras del genio
de Santo Tomás de Aquino.
Colgado de la cruz, pensó en aquellos que
prolongarían algún aspecto de los misterios de su
vida dando origen a órdenes y congregaciones
religiosas. Entonces dijo para sí: «Me reservaré para
mí a Domingo de Guzmán, que fundará una Orden
de Predicadores para prolongar mi ministerio como
Maestro y Doctor. De sus hijos, los dominicos, me
reservaré para mí a Alberto Magno y a Tomás de
Aquino. A este le diré desde la cruz; "Tomás, bien
has escrito de mí"; también de entre ellos me
reservaré a Pedro de Verona, mártir, y al Beato
Angélico...».
Colgado de la cruz, el Señor dijo al hijo de •S. Tomás de Aquino
Pedro Bernardone: «Francisco, restaura mi Iglesia», y le encomendó fundar una Orden
que abrazase la pobreza voluntaria imitándole a Él, que «siendo rico se hizo pobre para
enriquecernos con su pobreza» (cf. 2 Co 8, 9). Y pensando en todos los santos franciscanos,
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1

diio Cristo para sí: «Me reservaré para mí a Antonio de Padua, a Clara de Asís, a
Buenaventura, a Carlos de Sezze, a Pío de Pietrelcina,.».
Colgado de la cruz, pensó también en otra de ¡as grandes Órdenes mendicantes, los
mercedarios, dedicados a la redención de los cautivos. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré
para mí a Pedro Nolasco y Ramón Nonato».
Colgado de la cruz, Cristo vio a su Iglesia en máxima confusión en la época del
gran cisma de Occidente, provocado por la elección en Aviñón de antipapas que disputaban
ia fiara papal. ¡Tres hombres a la vez llegaron a considerarse como los legítimos sucesores
de Pedro...! Las naciones y las casas religiosas estuvieron divididas en partidos a favor de
uno y otro... Grandes santos se necesitaría para esta época, y por esto Cristo dijo para sí:
«Me reservaré para mí a Vicente Ferrer, Catalina de Siena, y Brígida de Suecia...».
Colgado de la cruz, Cristo tuvo presente que el cisma de Occidente dejaría en
sus fieles resabios de desconfianza hacia la Iglesia y que el surgimiento, en el siglo XV, del
Humanismo y del Renacimiento pondrían en peligro ia fe de muchos, particularmente de
la gente sencilla del pueblo. Por eso pensó que harían falta para aquella época grandes
predicadores populares... Y por eso Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Bernar-
dino de Siena, a Juan de Capistrano...».
Vil
Colgado de la cruz, Cristo vio cuantos miembros serían amputados de su Cuerpo
Místico con la Reforma de Lutero, de Calvino y de los demás líderes de la Reforma
protestante. Vio lo que acarrearía, en la decadencia de la Edad Media, la acción del libre
examen de Lutero: ¡el segundo gran cisma de la cristiandad! Agrandes males harían falta
grandes remedios. Y cómo Él sabía que de su cruz, de la fuerza de la cruz, iba a suscitar
quienes iban a poner todo su empeño para evitar una destrucción mayor, como fueron los
grandes de la Contrarreforma católica, pensó en suscitar santos que contrarrestaran la
acción protestante, promoviendo la auténtica Reforma de la Iglesia, viviendo ante todo el
radicalismo evangélico. Y Cristo dijo para sí: «Me reservaré para mí a Cayetano de Thiene
y Felipe Neri; a Pedro de Alcántara, a Juan de Ávila y Juan de Rivera; a Teresa de Jesús, a
Juan Bautista de la Concepción y a Juan de la Cruz. De manera especial me reservaré para
mí a Ignacio de Loyola, para que funde una compañía de apóstoles que conquisten conmigo
el mundo, siguiéndome tanto en las penas como en la gloria. De sus hijos me reservaré
para mí a Francisco de Borja; Luis Conzaga; Pedro Canisio, Roberto Belarmino...».
Colgado de ia cruz, consideró que harían falta grandes adalides del Concilio de
Trento, que promovieran y aplicaran en la Iglesia sus Reformas. Y por eso Cristo dijo para
sí: «Para esta tarea me reservaré a Pío V, Carlos Borromeo, Toribio de Mogrovejo y Fran­
cisco de Sales...». Jesús sabía que se iba a desgarrar la Cristiandad, pero sin embargo iba a
florecer la Cristiandad en un nuevo continente; se iba a descubrir América, de dónde
provenimos nosotros. Y esa cruz fue luz y fuerza para esos miles y miles hombres que
fueron a misionar a América, en una obra que al decir de León XIII, «se trata de la hazaña
más grandiosa y hermosa que hayan podido ver ios tiempos»®; o como decía Gomara a
8 Encíclica Quarto abcunte, saeculo, 16 de julio de 1892.
Ave María

Carlos V. «la rnavor cosa después de la creación del mundo, sacando la Encarnación y
muerte del que lo crió, es el descubrimiento de las indias»’. Y así, colgado de la cruz,
consideró la «hora» en que haría misericordia a los indígenas de América, del África y del
Oriente, enviándoles misioneros que les anunciasen el Evangelio. Y Cristo dijo para sí:
«Me reservaré para mí a Francisco Javier; a él le haré recorrer, en menos de 10 años, más
de 50.000 km. en su afán de llevar mi Evangelio a todas partes. Me reservaré para mí a
Luis Beltrán, O.R, para apóstol de Nueva Granada (Venezuela-Colombia); convertirá a
más de 150.000 indios. Me reservaré para mí a Francisco Solano, a él le llevaré desde
Perú hasta las regiones del Tucumán y del Gran Chaco. Me reservaré para mí a Roque
González de Santa Cruz, para hacerle pionero de las Misiones guaraníes. Me reservaré
para mí a Pedro Claver, jesuíta, en Cartagena de Colombia bautizará a más de 300.000
negros. Me reservaré para mí a Isaac Jogues para la evangelización de Canadá y Estados
Unidos; a junípero Serra para la evangelización de California...».
Colgado de la cruz, escogió los frutos exquisitos que producirían las Misiones -la
pléyade de santos que iba a producir la evangelización- y pui eso dijo para sí: «Me
reservaré para mí al indio Juan Diego en México; a Rosa de Lima, al mulato Martín de
Porresyajuan Maclas en el Perú; a Mañanita dejesús Paredes, la «azucena de Quito», en
Ecuador; a Bernarda Butler en Cartagena de Indias, Colombia; a José de Anchietta y
Antonio Galvao en Brasil; a Katheri Tekakwitha en América del Norte».
Colgado de la cruz veía las primicias de la evangelización del Asia, más de 100.000
mártires: a Pablo Miki y compañeros mártires en el Japón; a Andrés Kim Taegon, Pablo
Chong Hasang y 101 compañeros mártires en Corea; a los 123 mártires chinos; a los
mártires de Tailandia; a San Andrés Dung-Lac y compañeros mártires de Vietnam; en
Pakistán, India, Medio Oriente... Y desde la cruz enseñó a San Andrés Kim Taegon, primer
sacerdote coreano, la verdad con la que enseñaba a sus fieles perseguidos: «Hermanos
muy amados, tened esto presente: Jesús, nuestro Señor, al bajar a este mundo, soportó
innumerables padecimientos, con su pasión fundó la santa Iglesia y la hace crecer con los
sufrimientos de los fieles».9 10
Colgado de la cruz vio también las primicias de la Iglesia en Oceanía: a San
Pedro Chañe! y Peter Roten Papua Nueva Guinea; y las primicias de la Iglesia en Uganda:
a Carlos Lwanga y sus jóvenes compañeros mártires; y a todos los mártires de nuestros
días en África, en Argel, en Rwanda...Y todo eso fue posible porque El estaba allí, firme en
la cruz, sin claudicar, cumpliendo con esa obra grande de la redención, hasta el fin,
agonizando allí, tachonado con tres clavos a la cruz durante tres horas.
VIII .
Colgado de la cruz, vio cómo entre los siglos XVII y XVIII, en la época de las
Monarquías absolutas, se maduraría definitivamente la ¡dea del Estado moderno, caracterizada
9 Cf. Ramiro de Maeztu, Defensa- de la Hispanidad, Ediciones del Cruzamante, Bs. As.
198Ó, p. 252.
10 De la última exhortación de san Andrés Kim Taegon, presbítero y mártir, Liturgia de
las Horas, 20 de septiembre, t. IV, p. 1894.
Boletín de! Instituto del Verbo Encarnado 9

por el laicismo y por la separación de la Iglesia Vio cómo este período tendría un común
denominador: la Ilustración. Todo un nuevo modo de pensar y entender la vida, intentando
romper definitivamente los lazos entre la razón y la fe, la religión y la cultura. ¡Qué grandes
santos harían falta para contrarrestar tantos desastres y para recristianizar a las masas!
Sería necesario el testimonio de grandes apóstoles de la caridad, de predicadores de
misiones populares y de educadores. Y por ello Cristo dijo entonces para sí: «Me escogeré
para mi a Vicente de Paúl y Luisa de Marillac para dar testimonio de la caridad. Me
reservaré para mí como apóstoles del pueblo a Luis María Grignion de Monfort; Leonardo
de Puerto Mauricio; Alfonso María de Ligorio; Nlóbili en la India; Mateo Ricci en China;
Francisco Pallu y las Misiones extranjeras de París; me reservaré como grandes educadores
a José de Calasanz, Juan Bautista de la Salle, Marcelino Champagnat...». Pensando en los
Ilustrados, infatuados con el culto a la diosa razón, tratando de destruir toda religión que
se presentase como revelada, Cristo pensó en confundir su necedad suscitando santos en
quienes se dieran fenómenos sobrenaturales, en plena época racionalista. Y Cristo dijo
para sí: «Me reservaré para mí a José de Cupertino; Gerardo Mayela; Pablo de la Cruz;
Juan María Vianney; María Bernarda Soubirous; Catalina Labouré; María de Jesús
Crucificado...». Ante ellos, ¿quién podría negar la existencia de lo sobrenatural? Y vio lo
que iba a hacer la Revolución Francesa, y sus mártires, los mártires de Angers y de la
Vandeé; y vio las carmelitas decapitadas en la plaza de la Bastilla, subiendo al cadalso
cantando... Todo eso con una mirada profética, conociendo los detalles y circunstancias.
Colgado de la cruz, Cristo vio sucederse a la Ilustración el racionalismo, al
racionalismo el liberalismo, al liberalismo el materialismo -primero capitalista y luego
marxista- Haría falta contrarrestar el daño que tantas falacias producirían en la Iglesia
principalmente con el testimonio de los valores del Evangelio. «En esta época me reservaré
para mí a Gaspar del Búfalo; José Cafasso; Juan Bosco; Antonio María Claret; Gabriel de
la Dolorosa; Pedro Julián Eymar; Teresa del Niño Jesús; Charbel Maklouf; Ezequiel Moreno
Díaz; Miguel Febres Cordero; Juan Nepomuceno Newmann...».
Colgado de la cruz, vio a los hombres en lá época de la Industria, de los
proletariados y de la técnica, buscando soluciones muchas veces al margen de Dios...
Entonces Cristo se vio hambriento, sediento, enfermo, cautivo, peregrino, emigrante,
desnudo, moribundo, pobre, abandonado, huérfano, niño, joven, anciano... Y dijo para
sí: -«Me reservaré para mí hombres y mujeres que me asistan en los necesitados...». Y
musitó los nombres de José Benito Cottolengo; María Eufrasia Pelletier; María Micaela del
Santísimo Sacramento; Elizabeth Anne Seton; Katherine Daexel; María Josefa Resello;
Francisca Javier Cabrini; Don Luis Orione...».
IX
Colgado de la cruz, Cristo pensó en el convulsionado siglo XX. Vio la crisis
modernista de principios de siglo, y dijo para sí; «Me reservaré para mí a José Sarto, que
será sucesorde Pedro con el nombre de Pío X». Colgado de la cruz, pensó en cada uno de
los santos de nuestro siglo y entonces dijo para sí: «Me reservaré para mí a Damián de
Vesteur; María Goretti; Laura Vicuña; Teresa de los Andes; Gema Galgani; Leopoldo
Mandic; Pier Giorgio Frassati; José Moscati; Juana Beretta Molla; Alberto Hurtado...».
10 Ave Maria

Colgado de la cruz, vio las persecuciones de los regímenes
totalitarios de nuestro siglo, y eligió a quienes serían sus
testigos para esta época: «Me reservaré para mí a Miguel
k Agustín Pro; Maximiliano María Kolbe; Tito Brandsma; Edith
Stein; Benito de Jesús; los 51 mártires de Barbastro; Mons.
í. Vilmos Apor de Hungría, Mons. Eugen Bossiikov de Ru-
| manía y el cardenal Stepinac, de Croacia...». Sabía lo que
U iba a ser ese azote satánico, la persecución más espantosa
que jamás haya sufrido la Iglesia en veinte siglos de su
historia, la persecución del comunismo, con miles y miles
de mártires, muchos de ellos sin nombre, desconocidos por
nosotros. Pero conocemos las grandes figuras de los
Cardenales Beran, Wyszynski, Mindszenty, Tomasek, Slipyj,
luliu Hossu, Todea, Korecjoseph Kung Pin-mei, y Domingo
ó'. Gemina Teng, los 14 obispos ucranianos mártires, el obispo de
Gal gañí Barbastro beato Florentino Asencio Barroso, Jerzy Popielusko...
A pesar de esa persecución espantosa y satánica, que no ahorró ningún medio para borrar
de sobre la faz de la tierra la más remota idea de Dios -pues la esencia del cppiunismo es
ser ateo- sin embargo, Él sabía que lo que estaba pasando y sufriendo, iba a ser fortaleza
para todos los que van a sufrir como confesores y fortaleza también para todos los que
iban a morir como mártires.
Colgado de la cruz pensó en todos los grandes santos que nosotros, domingo a
domingo, invocamos como protectores en las Letanías de los Santos que rezamos delante
del Santísimo Sacramento, pidiendo su intercesión ante Dios, porque sabemos que Él /os
«predestinó a reproducir la imagen de su Hijo» 8, 29). i Letanías que son-una verdadera
lección de historia!
X
Jesús también tenía presente todo lo que va a venir, y que nosotros no sabemos.
Y Él sí ¡o sabe. Sabe perfectamente bien cuáles van a ser cada uño de nuestros caminos en
este peregrinar por este mundo, con las dificultades con las que nos íbamos a encontrar,
con las alegrías que vamos a tener, con los triunfos y los fracasos, icón todo...! Y así como
para todos los que han pasado durante estos veinte siglos, la cruz fue fuente de consuelo
y protección, fue luz y guía, ciertamente lo será también para nosotros si somos dóciles ai
Espíritu Santo.
El emperador Constantino, antes de vencer a Majencio en el puente Milvio, aquí
cerca, en aquella famosa batalla del 28 de octubre del 312, tuvo el sueño del signo de la
cruz: «In hoc signo vincis», se le dijo. «Con el signo de la cruz, vencerás». Como un día a
Constantino, también nos dice Jesús a cada uno de nosotros: «In hoc signo vincis».
Colgado de la cruz, también pensó en la Madre Teresa de Calcuta.
Y pensó en Juan Pablo II.
Y pensó en todos los hombres y mujeres que existirán hasta el fin del mundo,
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 11

porque i por todos moría!
Y Cristo, también, pensó en ti. Y por ti rezó diciendo: «Padre, quiero que los que
tú me has dado, también estén conmigo en donde yo esté, para que. contemplan mi gloria,
la que me has dado, porque me has amado antes de la creación del mundo» (Jn 17, 24).
En fin, colgado de la cruz vio al pié de la misma, de pié, a María de Todos los
Santos y le encomendó ser Madre de todos los hombres y mujeres, de todos los siglos, y
como tal, como Madre, estar de pié junto a todas las cruces de todos, en los infinitos
Góigotas que a través de los tiempos se levantarían por doquier, ya que «Cristo estará en
agonía hasta el fin del mundo» (Pascal)11.
11 Pensees, Le mmysteric de Jesús, p. 553.
María

E
ditorial
Santiago de España
Homilía predicada por d padre Carlos Miguel Btiela
el sábado 25 de julio de 1998, en el altar de la Cátedra
en la Basílica de San Pedro en Roma, con ocasión de la clausura
del I Capítulo General de las Servidoras del Señor y de la Virgen de Matará .
«JS ■
Queridos hermanos:
Nos encontramos en este ambiente subyugante del más importante templo de la
cristiandad, no tanto por sus dimensiones monumentales, ni siquiera por los grandes
tesoros artísticos que la ornamentan, sino por dos razones fundamentales: primera razón,
porque aquí está el sepulcro y los huesos de San Pedro, y, segunda razón, porque aquí
pervive Pedro en la persona del Papa.
Quiero desarrollar este sermón en tres puntos.
I. San Pedro
Primer punto: no puedo no hablar aquí de
aquello que hace que este lugar sea grandioso, y es
el hecho de que, a plomada de la cúpula de Miguel
Angel hay una tumba.
Hagamos mentalmente un recorrido. Por
encima de todo está la cúpula de Miguel Ángel. Más
abajo el baldaquino de Bernini, luego, sobre el nivel
donde nos encontramos, el altar del Papa Clemente
VIII, quien lo consagró hace 404 años (un bloque de
mármol hermoso del Foro de Nerva, cerca de la Torre
deí Conti en el Foro Romano). Más abajo está el San Pedro, Detalle del Juicio final, de
altar del Papa Calixto II, del siglo XII, a nivel de la Migue! Ángel.
Basílica Constantiniana -casi a nivel de la Cripta de los Papas-, que cubre otro altar, más
antiguo aún, el de de San Gregorio Magno, del siglo VI, que se puede ver en la Capilla
Cíementina. Todavía un poco más abajo está la Memoria constantiniana y finalmente el
"trofeo de Gaio". Gaio fue un presbítero romano del siglo II, quien en una carta que le
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado I

escribe ai montañista Precio, según narra Ensebio de Cesárea?, le dice: "Yo puedo indicarte
el trofeo de los Apóstoles. Si vas al Vaticano o a ia vía Ostiense, encontrarás el troteo de
los que han fundado esta Iglesia". Se llama a la sepultura "trofeo-' ¡jorque la tumba recuerda
que ese que murió va a resucitar, y que, al ser mártir, ya triunfó porque se ganó el cielo.
Por eso "tropaio", "trofeo".
"Sí vas al Vaticano... ". Y estamos justo en la Colina Vaticana que los hombres del
tiempo del emperador Constantino tuvieron en parte que allanar y en parte que rellenar,
a pesar de que había un cementerio, porque quisieron levantar la Basílica Constantiniana
sobre el mismo sepulcro de San Pedro1 2.
II. San Pablo
En segundo lugar decía también el presbítero
Gaio: "Si vas a la vía Ostiense...", en clara alusión al
sepulcro de Pablo. Y ambos, Pedro y Pablo, son ios
que han fundado este Iglesia de Roma.
Quiero recordar, por razones que después se
verán, cómo Pablo llegó a Roma. Después del viaje
por mar, que terminó con el naufragio en las costas de
la isla de Malta luego de 14 días de temporal, y
Conversión de San Pablo.
habiendo permanecido por tres meses en esa isla, se
Detalle del Juicio final, de
hace de nuevo a la mar en un barco alejandrino que
Miguel Angel.
lo lleva primero a Siracusa, donde se queda tres días.
Después, costeando, llega a Reggio Calabria y un día más tarde, a Pozzuoli, donde
desembarca y permanece siete días. Sigue diciendo el libro de los Hechos de los Apóstoles
"Así llegamos a Roma. De allí, los hermanos que supieron de nosotros nos vinieron al
encuentro hasta el Foro de Apio y Tres Tabernas3. Pablo, al verlos, dio gracias a Dios y
cobro ánimo. Cuando entramos en Roma permitieron a Pablo morar en casa propia...
"(Hech. 28,15-16).
Quiero hacer notar que la nave alejandrina en la cual se embarca Pablo en Malta
para llegar a Roma era una nave que había invernado en la isla, y que "llevaba por
insignia los Dióscuros" (Hech. 28, 11). Dióscuros4 es una forma combinada griega de
1 Historia Eclesiástica, libro II, capítulo 25.
2 Cf. Colette Bavoillot-Laussade, Una tombo,sulla ColUna Vaticana, Librería Ed. Vaticana.,
1997., 125 págs.
3 Ambos lugares quedan muy cerca de nuestra Parroquia de Sezze.
4 Seguimos el artículo'‘Dioscuii”, The Anchor Eible Diaümary, Ed. DavidN. Freedman,
New York, 1997, t. 2, p. 203.
2 Ave María

Dios kouroi, "los hijos de Zeus". Es decir, los Dióscuros eran en la mitología griega Castor
y Polux, ios Gemelos, los Mellizos. Castor era reverenciado por su destreza ecuestre y
Polux (Polydeukes) era el patrono de los gladiadores, es decir, de los hombres de lucha. Y
en la mitología tienen ellos relaciones astrales, como menciona Eurípides5, conectadas
con el prestigio del cual ambos gozaban, como "dioses salvadores". Epícteto (2.18.29)
hace notar que los viajeros los invocaban en las tormentas. Cátalo6 en acción de gracias
por su auxilio les dedicó un poema. Horacio, tomando nota de la constelación de ellos,
que es Géminis (ios Gemelos) reza por un viaje seguro, como aparece en una de sus
obras7. Y también en relación con ellos, habla de los "lucida sideras", las estrellas brillantes8.
Y así como el bloque de mármol del altar papal de esta Basílica fue un travesano
de un templo pagano y, como ha ocurrido con tantas otras cosas, la Iglesia lo tomó y lo
hace servir para el Reino Nuevo instaurado por Jesucristo; también, de alguna manera, la
antigua creencia pagana de los Dióscuros encontrará su expresión adecuada en el
cristianismo. En su "Evangélica Praeparatio"9, Eusebio documenta la fama de los Mellizos,
quienes tanto por su destreza médica como por su pericia naval eran considerados deidades
tutelares de los marineros. Por eso el barco alejandrino en que llega Pablo a Roma los
tenía por insignia, ya que eran puestos en la proa de los navios, probablemente en ambos
costados, escribe Luciano10 *. Y como es atestiguado por algunos sarcófagos romanos, las
funciones tutelares de los Mellizos, de los Dióscuros, estimularon en el culto la creencia
en la inmortalidad. También ellos representaban ¡a fidelidad de los amigos1’ y el respeto
por las antiguas tradiciones de hospitalidad12.
Según un autor alemán, W. Krauss13, "la iglesia napolitana de San Pablo Maggiore,
consagrada a los apóstoles Pedro y Pablo, se levantó sobre el templo de los Dióscuros.
Ambos príncipes apostólicos cumplieron en Roma su común destino; sus nombres poseían
la misma inicial14. Todo los dispone a ser vistos como una pareja y como una pareja propia
para sustituir a los Dióscuros en su calidad de protectores de los navegantes". Navegante
Pedro, en el mar de Tiberíades; navegante Pablo, tantas veces cruzando el mar, incluso
salvando a los compañeros de viaje del naufragio, luego de 14 días de tempestad.
Aquí en Roma el Papa San Dámaso I llama a ambos apóstoles "nova sidera",
'Hel., 123-40; 990; Orestcs, 1636 37.
b Carmina, 4. 27.
7Odas, 3. 29. 64.
s Odas, 1.3.
’l. 10. 14.
X0Nm>., 5.
"Theojjnis, 1087.
’2Píndaro,.Ne»»ítf«, 10.49-50 y Olimpia, 3. 38-40.
13 Artículo “Dioskuren”, "n la enciclopedia Reallexikon fér Antike und Christentam,
Stuttgart, 1957.
14 Tanto el primero: Simón, Saulo; como e! segundo, el sobrenombre: Pedro, Pablo
(nota mía).
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

nuevos astros, nuevas estrellas, como Géminis, y con referencia a los Dióscuros, como
aparece en una inscripción encontrada en las catacumbas de San Sebastián'5. Y así se
dan, a través de los tiempos, una serie de parejas de santos, de "dióscuros cristianos". Por
ejemplo los santos médicos Cosme y Damián; los santos Cuthberto y Wilfrido, en Inglaterra;
ai emperador Teodosio, en el lago Regilo, se le aparecen dos hombres vestidos de blanco
y montados en caballos blancos que manifestaron ser los Apóstolesjuan y Felipe1 165. Incluso
los diócuros pueden ser triples, como en la batalla de Antioquía en 1098: San Jorge, San
Mercurio y San Demetrio17.
III. Santiago18
Tercer y último punto: Pero además hoy es la fiesta
de Santiago el Mayor, bajo cuyos estandartes se realizó la
obra grandiosa de la Evangelización de América. De tal
manera que la cultura iberoamericana está marcada a fuego
por su impronta. No ha habido en España, en Europa, ningún
otro lugar de culto y peregrinación con las consecuencias y
los alcances del de Santiago de Compostela, fuera de Roma
(porque en Roma están Pedro y Pablo). Pero después de
Roma, Santiago de Compostela. Y ninguna otra devoción
como la del Patrón Santiago, sostuvo a todo un pueblo en la
defensa de su fe durante siglos y unió reinos diversos que se
sintieron unidos por tener el mismo liderazgo del Apóstol.
Por eso en el poema del Cid del siglo XI, se dice:
"Los moros llaman: ¡Mafómat!, e los cristianos: ¡Santi
Yagüe!"19, y si lo invocan es porque están convencidos de
que combate con ellos. Por eso se lo percibió como el de­
fensor frente a los moros.
En un poema Alfonso XI le hace decir al rey moro
Santiago Peregrino. Museo diocesano de Burgo.
Escultura en plata
15 Cf. E. Gaspar, Geschichte des Papstwn, I, 1930, p. 252; cit. por Krauss.
16 Según Teodoreto de Ciro, Historia Eclesiástica, V, 24.
17 Gesta Francorum et altorusn Hicrosolymitanorum sea Hcdebodus Abbreviatus, en Recueil
des Historien! des Croisades, Historien! Oceidentawc, t. 3, París, 1866, p. 157.
18 Usaremos abundantemente como fíjente, con algunos reparos, el libro de Amértco
Castro, Santiago de España., Emecé Editores, Buenos Aires, 1958, 153 pp.
19 Verso 371.
4 Ave María

Don jusaf, en 1340, luego de la batalla del Salado:
"Santiago el de España
los mis moros me mató,
desbarató mi compaña,
¡a mi seña quebrantó.
Yo lo vi bien aquel día
con muchos ommes armados,
eí mar seco parecía
e cubierto de cruzados"20.
En el Poema del grao Conde de Castilla, él cuenta que oye una gran voz en la
batalla de Hacinas, contra Almanzor:
"Algo susos sus ojos por ver quién lo liamaba,
vio el santo apóstol que de suso le estava,
de caveros con él grand compaña leva va...''21.
Y en un sermón atribuido al Papa Calixto II, se dice de Santiago: "Brillaba en la
conversación como el lucero refulgente de la mañana entre las estrellas, al igual que una
gran luminaria"22.
Por todo eso es que la fe del pueblo ve durante muchos siglos en Santiago al
Miles Christi, al Hijo del Trueno, a un dióscuro cristiano. El pueblo lo creía a Santiago
ligado no solamente en espíritu, por haber sido un fraternal y unidísimo compañero de
Cristo, sino que incluso, por esa relación especial con Cristo, creían que ambos tenían un
gran parecido físico, y por eso lo veían como si fuese el gemelo de jesús. Y así el pintor
Santiago del Biondo, del siglo XIV, pone a Santiago con el báculo, pero su rostro es igual
que el de Cristo (esta pretendida gemelidad dio pié para que los Obispos de Compostela
se considerasen Pontífices de todo el orbe cristiano -como si fuesen el Papa de Compostela-
y esa es la razón por la cual los Reyes de Aragón se titularon Emperadores, porque sí era
Emperador el que estaba acá, porque tenía las reliquias de Pedro y Pablo; ellos también
eran Emperadores porque tenían las reliquias del Apóstol Santiago). Ese parecido físico,
por cosas que no podemos desarrollar acá, a veces se lo daban con Santiago el Menor, "el
hermano del Señor", hermanos porque eran hijos de dos hermanas. Sin ir más lejos, hace
unos días, en Milán, en el Palacio de Brera, pude contemplar un cuadro donde aparecen
con el mismo rostro: Nuestro Señor Jesucristo, Santiago el Mayor y Santiago el Menor,
dióscuros cristianos. A veces también se lo pone en yunta con San Millán23.
Y el pueblo lo vio a Santiago cabalgando por los aires, jinete en su corcel de
“ Coplas 1881-2.
21 Copla 551.
22Migue, Patrología, 163, col. 1387.
23Berceo, Vida de San Millán, 437-39.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

blancura deslumbrante. Y por eso su sepulcro fue y es meta de peregrinaciones
internacionales, lal es así que, el grao poeía italiano Dante dice: 'No se entiende peregrino
sino quien va a la casa de Santiago... ; se llaman peregrinos en cuanto van a la casa de
Galicia, cuya sepultura es más lejana de su patria que ¡a de cualquier otro Apóstol''24. De
tal manera que los peregrinos seguían por el suelo las huellas trazadas en el cielo "por el
camino (o por el caballo) de Santiago", como se llamaba y corno se llama aún hoy a la Vía
Láctea, que está en dirección de Santiago. De ahí que su figura fue una clave del esfuerzo
reconquístador y fue una clave del esfuerzo evangeiizador en América, en África y en
Asia. Por eso a comienzos del siglo XIII, escribía Lucas de Tuy: "Dios omnipotente enriqueció
a España con tantos dones celestiales, que hasta hizo venir a ella el cuerpo de Santiago,
protomártir de los Apóstoles, para que perpetuamente lo poseyera en su propia carne"25.
En el siglo XVI, Fray Luis de León decía de Santiago:
"Por quien son las Espartas,
del yugo desatadas
del bárbaro furor, y libertadas".
Y Feijóo en el siglo XVHI dirá:
"¿Qué grandeza iguala a la de haber visto ios españoles a los
dos celestes campeones Santiago y San Millán, mezclados en­
tre sus escuadras?".
En América, ocho ciudades llevan su nombre y fue vista su figura trece veces
entre 1518 y 1892. A semejanza de lo que pasó en Simancas cuando venció el Rey Don
Ramiro II, y en la batalla de Mérida en tiempos del rey Don Alfonso IX.
IV
Queridos hermanos y Hermanas:
Hoy, en este día, en este lugar tan preciado para nosotros, debemos pedir al
Apóstol Santiago, la gracia de saber combatir recio como combatió recio él. La gracia de
saber continuar su estupenda y continuada proeza. De que nos incite siempre a galopar
por los espacios de nuestra fe. Hasta los límites del mundo. Dispuestos a las nuevas
empresas, a las grandes obras. A dónde hay mucho de peligro, donde es necesario vivir el
heroísmo momento a momento. ¡Por eso Señor Santiago en este día, te pido que no dejes
de galopar en tu caballo blanco por lo cielos! Nos consideramos de tus mesnadas y
necesitamos de tu patrocinio, de tu protección, de tu guía, de tu inspiración y ejemplo. * III,
™ Vita Nava, XL.
Chronicon Mandi, en Hispania lUnstrata, edil, por Andrés Schot, Frankfurt, 1Ó08,
III, 2.
6 Ave María

¡Divino rayo, hijo del Zebedeo y de María Salomé, Boanerges, Hijo del Trueno, enardece
nuestros corazones, ensánchalos, para que abracemos a toda la humanidad dolida!
A San Pablo, le pedimos la gracia de amar con su mismo amor, hasta poder decir:
"Va no vivo yo es Cristo quien vive en mí" (Cal 2, 20), porque, como todo cristiano,
deberíamos ser dióscuros de Jesucristo.
a San Pedro, cuyas reliquias están tan cerca, que siempre mantengamos nuestra
intención primera de no querer construir otra cosa de lo que quiere Jesucristo y que lo
manda por su Iglesia fundada sobre la roca que es él, Pedro y sus sucesores.
Y a la Virgen María, Reina de Santiago y de Pablo y de Pedro, Reina de los
Apóstoles. Para que nos inspire siempre de tener en nuestro corazón las palabras de su
Hijo.
Y a Jesús, que "es el mismo ayer, hoy y siempre" (Heb 13, 8), y que así como
supo inspirar grandes cosas en Santiago, en Pablo, en Pedro y en María, es capaz también
hoy y ha de suscitar grandes cosas en nosotros, a pesar de nuestros pecados y limitaciones,
porque El es Dios.
Oviedo. Santiago y
San Pedro en la
Catedral.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

Homilía predicada por el p. Carlos Miguel Buela a la fam ilia religiosa del Verbo Encamado,
congregada en la Iglesia de Nuestra Señora de los Dolores para la renovación del cuarto voto de
esclavitud inariana el pasado 15 de septiembre de 1999.
Entrando a la Iglesia hay una placa que placa, que expresa con cierta consciente
hemos querido poner para recordar y, digamos, intentada ambigüedad: «...en
siempre el por qué de la patrona de esta recuerdo de ios dolores pasados». La
Iglesia, Nuestra Señora de los Dolores; ambigüedad es doble: en primer lugar,
este título fue elegido por Mons. León porque no es tanto para recordar los
Kruk y la razón del mismo nos la dio dolores de la Virgen sino -según la mente
también él, con las palabras puestas en la de Mons. Kruk- para recordar los dolores
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1

que hubo que pssar tentar cí que «el que comenzó en üo.sulros ia
Seminario Diocesano y para tener la buena obra, ia llevará a feliz termino» (cfr.
Congregación, de manera particular Fil 1,6); Finalmente, «todo sucede para
dolores que tuvo que pasar él; y la bien de los que aman a Dios» {Rm 8,28).
segunda ambigüedad es que decir
«pasados» no quiere decir que no haya .11. Confianza en h iglesia
dolores en el presente y que no vaya a
haber en el futuro.
En segundo lugar, la convicción que ia
Por eso me pareció que tal vez podía
Iglesia es nuestra madre. Y yo confío
ser iluminante para algunos de nosotros,
absolutamente en la Iglesia -no en todos
en esta fiesta de Nuestra Señora de los
los hombres de Iglesia, sino en la Iglesia
Dolores, elrecordar el sentido de los
que.es Jesucristo-, y aquellos hombres de
dolores que tendremos que pasar en
la Iglesia que no se comportan como
distintas circunstancias de nuestra vida.
hombres de la Iglesia, no importan porque
Jesucristo también en ellos, por el Espíritu
I. Confianza en Oías
Santo, finalmente hace que se cumplan
sus planes: «Dios caza a los sabios en su
En primer lugar, la confianza astucia...» (7 Cor 3, 19; cf.job 5,13).
inconmovible en Dios nuestro Señor. Dios Como nosotros somos una partecita en
desde toda la eternidad ya tiene decidido la Iglesia, creo que se puede aplicar a
el momento en el cual se solucionen las nosotros lo que dice San Bonifacio, obispo
distintas contradicciones que nos y mártir: «La Iglesia, que como una gran
producen dolor porque en su ciencia nave surca los mares de este mundo, y que
infinita Él lo sabe todo; sabe aún el uso es azotada por las olas de las diversas
libre que vamos a hacer de nuestra pruebas de esta vida, no ha de ser
voluntad, sin quitarnos nuestra libertad; abandonadaasí misma, sino gobernada»,1
por eso, como dice Chesterton, «la ciencia lo mismo nos pasa a nosotros, no nos
de Dios es una sublime novela policial» y abandona Dios sino que nos gobierna.
lo vemos a diario: esa ciencia de Dios San Bonifacio pone luego el ejemplo
unida a su voluntad hace que ocurra todo de los Santos Padres Clemente, Cornelio,
lo que debe ocurrir según los planes de Cipriano, Atanasio, «los cuales bajo el
Dios, sin que a Dios se le escape nada. Él reinado de los emperadores paganos
hace para determinados fines concurrir gobernaban la nave de Cristo, su amada
determinados medios, y esto es la esposa, que es la Iglesia, con sus
providencia de Dios, a la cual nada se enseñanzas, con su protección, con sus
escapa; y por tanto debemos tener -yo trabajos y sufrimientos hasta derramar su
por lo menos tengo- la absoluta confianza sangre..Al pensar en estos y otros
1 Cartel 78: Epistolar 3, 352. 354; cit. en Liturgia, de las lloras^ t. III, pp. 1464-
1465.
2 Ave María

J j :pcp, parpas In ruto hpv
que hacer: «Manten­
gámonos en la justicia y
preparemos nuestras almas
para la prueba; sepamos
aguantar hasta el tiempo que
Dios quiera y digámosle:
"Señor, tu has sido nuestro
refugio de generación en
generación". Tengamos
confianza en Él, que es quien
nos ha impuesto esta carga.
Lo que no podamos llevar
por nosotros mismos,
llevémoslo con la fuerza de
aquel que es todopoderoso
y que ha dicho: "mi yugo es
suave y mi carga ligera".
Mantengámonos firme en la
lucha en el día del Señor, ya
que han venido sobre
nosotros días de angustia y
semejantes, me estremezco y me asalta aflicción. Muramos, si así lo quiere Dios,
el temor y el terror, me cubre el espanto
por las santas leyes de nuestros padres, si
por mis pecados, y de buena gana así lo quiere Dios, para que merezcamos
abandonaría el gobierno de la Iglesia que como ellos conseguir la herencia eterna».
me ha sido con fiado, si para ello contara Como enseña San Ignacio: «Debemos
apoyo en el ejemplo de los Padres o en la siempre tener para en todo acertar, que lo
sagrada Escritura». blanco que yo veo, creer que es negro, si
Continúa el Apóstol de Alemania: la Iglesia jerárquica así lo determina,
«Más puesto que las cosas son así y la creyendo que entre Cristo nuestro Señor,
verdad puede ser impugnada, pero no esposo, y la Iglesia su esposa, es el mismo
vencida ni engañada, nuestra mente Espíritu que nos gobierna y rige para la
fatigada se refugia en aquella palabras de salud de nuestras almas, porque por el
Salomón: "Confía en el Señor con toda el mismo Espíritu y Señor nuestro, que dio
alma, no te fíes- de tu propia inteligencia; los diez mandamientos, es regida y
en todos tus caminos piensa en Él, y Él gobernada nuestra santa madre Iglesia».2
allanará tus sendas". Y en otro lugar: "Torre
tortísima es el nombre del Señor, en Él
espera el justo y es socorrido"».
2 Ejercicios Espirituales | 365].
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

III. E! uc’igrv más grave ¡rara íes emperador cismático.
No, Dios no bendecirá nunca a quien
Institutos nacientes
sale de ¡a primera gracia, la cual puede
desenvolverse, sacando a luz con el tiempo
Esto nos lleva como de la mano a cuanto dentro contiene, según lo exijan
pensar en otra realidad que debemos las circunstancias, pero jamás cambiar o
tener siempre muy en cuenta y que, como introducir cosas que le sean contrarías.
dice San Pedrojulián Eymard, es el peligro Dios no hará prosperar más que la gracia
más grave que tienen los Institutos primera: nunca dará otra distinta».3
nacientes: «Elgran peligro de los Institutos
nacientes está en no tener fe en la grada
IV. El fervor primero
primera. Vienen algunos que dicen: Si se
modificara esto, si se añadiera aquello...,
Por eso es que el trabajo nuestro y,
más valdría si se obrara de este otro
sobre todo, por las dificultades que se
modo... Puede ser que los tales tengan
presentan en nuestros tiempos, es crecer
talento, experiencia o influencia, pero yo
en el fervor primero. No solamente no
os digo que, voluntariamente o no, son
apagarlo, sino crecer en el fervor primero.
traidores de la primera gracia, de la gracia
San Alfonso María de Ligorio, en una carta
de la fundación, de las ¡deas del Fundador,
y que perderán al Instituto que los muy hermosa de fecha 8 de agosto de
1754, dice lo siguiente: «...por lo que a
escuche». (De hecho hemos tenido casos
esta hora debería no sólo mantenerse -en
de personas de relevante significación,
la congregación fundada por él- en el
que muy sueltos de cuerpo han dicho:
primer fervor sino haber crecido más en
«En vez de Congregación religiosa, ¿por
él. Es verdad que muchos se portan bien;
qué no son Sociedad de Vida Apostólica?»,
pero en otros, en vez de aumentar, falta el
como si tuviesen la gracia fundacional).
espíritu. (Y eso que hacía poquito tiempo
«Nunca faltan quienes se creen
que habían sido aprobados por al Iglesia,
llamados a reformar al Fundador y a hacer
5 años llevaban que habían sido
mejor que él, pero sólo al que ha escogido
aprobados por la Iglesia, y 22 desde el
para fundar bendice Dios, y nunca a sus
comienzo de la Congregación). Yo no sé a
contrarios. Harto conocido es el ejemplo
dónde irán a parar éstos, porque Dios nos
de fray Elias y san Francisco. Fray Elias
ha llamado a esta Congregación
quería cambiar, atenuar, glosar; mas por
(especialmente en estos principios) para
orden de Dios le contestaba el santo: "sin
hacernos santos y salvarnos como santos.
glosa, sin glosa, sin glosa". Fray Elias acabó
El que quiera salvarse en la Congregación,
separándose; se fue a Alemania, donde
pero no como santo, yo no sé si se
acabó sus días en la mayor de las miserias,
salvará».4
sosteniendo al antipapa en el partido del
3 Obras Eucarístiois, (La Regla, santidad del Religioso), p. 916.
4 Sumarian., p. ¿49-350; cir. en Rey-Mermet, El Santo del Siglo de. las Luces. BAC Maior.
p. 529.
4 A ve María

Un poco más ad-ela.-ntc ócssrrolls uns rqtut 1 •0_ lKl arpIn J ri./' o«*1_r ti rOj u o í sf.- v r j --i .r j l ts t/ -uj z*nW-rr\>r > ■ V J: (r »UsMj4O-sOrí/- cr
idea beliísimámente: «Ahora hay aquí alguno, con los ojos abiertos, quisiera
muchos buenos novicios; pero éstos y los convivir con ellas y defenderlas o, al
que vendrán después serán peores que menos, excusarlas como compatibles,
nosotros con nuestro ejemplo, y, dentro declaro que no puedo ni debo soportarlas.
de no mucho tiempo, la Congregación se Tales faltas serían, por ejemplo, o contra la
relajará en todo, porque de las obediencia, contra la pobreza, contra la
imperfecciones se pasará a ios escándalos; humildad o caridad del prójimo (en las
y si esto ha de suceder, es mejor, hermanos distintas especies como es la
míos, que reguemos al Señor que desde murmuración, la falta de espíritu de
ahora la haga desaparecen.5 Recién tengo servicio, el mal trato, los favoritismos...).
conocimiento de esto que dice el Santo, Espero de Dios conservar hasta la muerte
Nosotros hemos puesto esto en las este propósito y observar puntualmente,
primeras Constituciones. Y agrega el como he prometido a Dios, no dejarme
Santo: «Todos somos miserables, y todos vencer del respeto humano al ver que los
cometemos faltas...» (Y agrego: yo el hermanos (faltan) en cosas notables y con
primero y por mi responsabilidad mucho perjuicio para los demás y dejar de
mayor, y puedo hacer mías las palabras, corregirlos. Espero de Dios que me dé
que dice en otra circunstancia, San fortaleza para no soportar a los imperfectos
Gregorio Magno: «Estas palabras que os que no quieren enmendarse y que quieren
dirijo resultan muy duras para mí, ya que defender sus propias imperfecciones. Y
con ellas me ataco a mí mismo puesto que ruego a vosotros, los que sois jóvenes y os
ni mis palabras, ni mi conducta están a la vais a quedar a gobernar la Congregación,
altura de mi misión. Me confieso culpable, que no soportéis nunca a un imperfecto
reconozco mi tibieza y mi negligencia. con tales faltas y que después del defecto
Quizá esta confesión de mi culpabilidad no se humilla y lo defiende».
me alcance el perdón del Juez piadoso...
¿Qué soy... yo que estoy postrado aún en V. Consejos de San Alfonso
mi debilidad? Pero el Creador y Redentor
del género humano es bastante poderoso
San Alfonso da toda una serie de
para darme a mí, indigno, la necesaria
consejos muy hermosos que nosotros
altura de vida y eficacia de palabra, ya que
simplemente vamos a mencionar de
por su amor, cuando hablo de El, ni a mi
manera telegráfica. Así dice él, en primer
mismo me perdono»6).
lugar:
Sigue diciendo San Alfonso María de «Ruego que cada uno siempre le pida
Ligorio: «Todos somos miserables, y todos a Jesucristo su santo amor, y para obtener
cometemos faltas; pero yo no me aflijo de
este santo amor procuremos enamorarnos
los defectos que no se asientan, sino de grandemente de la Pasión de Jesucristo».
aquellos que echan raíces y de ciertas faltas
5 Ibid.
b Liturgia de las Horas., t. IV, p. 1337-1338.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

(Lo anuncio por una vez más: está por cuanto sea posible. Recomiendo también
salir lo que llamábamos «Cuaderno de a los superiores que hagan las correcciones
Pasión» que ahora vamos a llamar «El libro en secreto, pues en público de poco sirven,
de la Pasión» para que sea como el libro con tal de que la falta no sea pública, ya
personal de cada uno, donde cada uno que de lo contrario son útiles para los
pueda escribir los pensamientos que Dios demás; pero para el súbdito, aún entonces
le inspira acerca de la Pasión de Nuestro es mejor corregirlo antes en secreto y luego
Señor para enamorarnos de Él. en público».
«Que cada uno ame su celda -acá no Agrega algunos consejos más: «Que
tenemos celda, y mejor que no digamos nadie en la Congregación se atreva ni
celda porque va a salir en los diarios que siquiera a nombrar la propia estima. La
estamos presos, podemos decir: "que mayor estima que debe amar un hermano
cada uno ame su silla"-y que no se disipe de ¡a Congregación es amar la obediencia
durante el día andando de aquí para allá, y ser despreciado y tenido en poco...
seamos avaros del tiempo para dedicarlo Recomiendo también el amor a la pobreza;
a la oración, a la visita del Santísimo Sac­ entienda cada uno que especialmente los
ramento, también al estudio. Los defectos contra estas dos virtudes, esto es,
confesores, al estudio de la moral... contra la pobreza y contra la obediencia,
Recomiendo a los superiores, presente y no se soportan en la Congregación; y no
futuros, la observancia de las pueden soportarse porque, si cae la
Constituciones. En manos de ellos está esta observancia de estas dos virtudes, todo se
observancia... Y por eso es necesario que arruina y se acaba el espíritu de la
los superiores no solamente prediquen la comunidad».
observancia, sino que sean los primeros Como ya habrán notado, el Santo nos
en practicarla. Mueve más aquel a quien exhorta vehementemente a observar las
se ve que aquel a quien se oye». Constituciones; y no solamente San
Otro consejo: «Recomiendo igual a los Alfonso sino que también San Pedro Julián
superiores la caridad para con ios súbditos Eymard habla de una manera muy par­
a fin de que los conforten en las ticular de las Constituciones: «Observad
tentaciones y busquen, en cuanto se la regla (las Constituciones) y guardadlas
pueda, ayudarlos en sus necesidades, religiosamente por respeto hacia Dios, ya
preguntando especialmente en el diálogo que de El procede. ¿Creéis acaso que el
con el superior si necesitan alguna cosa... hombre es capaz de componer una regla
(De manera particular recomienda la (unas Constituciones)? No, no hay santidad
caridad con los enfermos, es criminal la ni virtudes que para esto basten, sino que
falta de caridad para con nuestros es menester vocación especial de Dios.
enfermos, para con los enfermos de Dios la inspira y. el fundador la transmite
nuestra familia religiosa) ...visitándolos y con lágrimas y sufrimientos. No hay
concediéndoles los remedios necesarios en hombre que pueda poner luz y santidad
cuanto se pueda, preguntándoles si en trazos de su mano. Si la regla lleva
necesitan algo; y cuando la pobreza no lo consigo la gracia y santifica, su autor no
permita, al menos que los consuelen en puede ser otro que Dios, único que puede
6 A ve María

dar gracia y virtud para santificarse. Y en otra parte.' «Y cuando e¡ demonio
La regla es para vosotros lo qué el tiente a alguno en la vocación, que es
evangelio para la Iglesia, esto es, el libro mayor empeño que tiene contra cada uno
de la vida, el libro de la palabra de Dios, de nosotros, encomiéndese en esta madre
lleno de su verdad, de su luz de su gracia de perseverancia (la Virgen) que
y de su vida. ¿Y tan osados habíais de ser ciertamente no perderá la vocación».
que tocarais una sola sílaba de este Por eso termino muy brevemente,
evangelio, o dejarais caer una sola palabra? también con palabras de San Alfonso:
No, sino que todas sus palabras han de ((Ofrezcámonos siempre a Jesucristo a fin
ser sagradas para vosotros».7 de que haga de nosotros lo que quiera, y
Por eso frente a las dificultades roguemos siempre a María Santísima que
presentes, como fue ante las pasadas,. nos obtenga el gran tesoro de amar a
como serán ante las futuras hay que tener lesucristo».s
presente esto: Nosotros estamos aquí para
santificarnos, y para santificarnos
debemos vivir, cumplir los
consejos éstos que da
hermosamente San Alfonso
María, debemos ser fieles a
nuestras Constituciones y de
manera especial cuidar la
vocación de cada uno. Dice
también San Alfonso: «Que haga
estima de la vocación, pues es el
mayor beneficio que Dios ha
podido hacerle después del
beneficio de la creación y
redención. Dé gracias al Señor
cada día por ella y tema
perderla...»
"...en recuerdo de
los dolores pasados...”
(Mons. León Kruk)
7 San Pedro Julián Eymard, op. cit., p. 917.
^Op. cit., p. 532.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

De "bunkers",
"gulags" y "laogais"
Homilía ofrecida por elp. Carlos Miguel Buela, VE.
a los seminaristas del Instituto del Verbo Encarnado.
Enseña el Concilio Vaticano II: de Buguruslán; el cardenal Josef Slipij4,
«...es deber permanente de la Iglesia 18 años en un campo de concentración;
escrutar a fondo los signos de la época y en los «laogais», entre otros, el Cardenal
e interpretarlos a la luz del Evangelio, de Ignatio Kung Pín-mei5, Mons Teng Y¡-
forma que, acomodándose a cada Ming, Mons. Joseph H. Y. Fan.
generación, pueda la Iglesia responder a Por razones de tiempo, y por ser
los interrogantes de la humanidad...».1 menos conocido, veremos sólo tres puntos
Analizando los signos de los tratando de entender los signos de los
tiempos, podríamos decir que éste fue el tiempos respecto a la gran ideología de
siglo que se caracterizó como el siglo de este siglo que fue el marxismo: primero,
los «bunkers» nazis, el siglo de los «gulags» la masacre de Tiananmen; segundo, el
de los campos de concentración Muro de Berlín ya que se cumplen los diez
soviéticos, y el siglo de ios «laogais» -los años de estos episodios de la historia del
llamados campos de reeducación chinos- mundo, los cuales sacudieron al mundo
En los primeros se santificaron, entre otros, en su momento, o deberían haberlo
San Maxim ¡lino Kolbe y Santa Edith Stein, sacudido; y el tercer punto tiene relación
una de las patronas de Europa; en los con los anteriores: Juan Pablo II, que en
segundos, entre otros, María Fix1 2 3 -nueve estos momentos está en la India rumbo a
años estuvo presa-, el P. Estanislao Georgia. iPor primera vez en la historia
Szulminski, palotino1 que murió en un de la Cristiandad un Papa ha de visitar un
gulag en el Ártico, el R Alexander Saretski pueblo predominantemente ortodoxo de
la ex-U.R.S.S.I
1 Concilio Vaticano H, Constitución pastoral Gaudium et Spes, 4.
2Vox Verbi n. 190, p. 70.
3 Revista Esquió, 8 de febrero de 1987, p. 34. Conocí personalmente al hermano de este
mártir. Vivía en San Juan y fue profesor de varios sacerdotes de nuestro Instituto, del p. Pablo
Ruani, del p. Daniel Mentesana entre otros).
4 Cf. Revista Diálogo, 8 de diciembre de 1993, pp. 111-146.
5Cf. Btessingof theDivineBounty ofaSepwmber 8 Ed. “Septembcr 8th”, Taipei, 1999,
207 pp.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado I

I. Ün ssan» de les tiempw la prensa mundial.
Ei detonante había comenzado
liaiwmeru
días antes. «El 15 de abril de 1989 había
muerto Ju Yaobang, secretario general del
¿Qué es «Tian An Men»? Es una Partido Comunista Chino (PCCH), quien
palabra china que quiere decir «Puerta de había sido destituido dos años antes
la Paz Celestial»; y fundamentalmente se porque no fue -según el criterio de los
refiere a dos cosas: a la puerta en sí y a la comunistas, suficientemente fuerte frente
plaza que está frente a la puerta, que
a una revuelta estudiantil un año antes.
también lleva el mismo nombre. Es una Al morir Hu, un grupo de
plaza enorme de grande, la más grande universitarios de Pekín fue a Tiananmen,
del mundo, de 50 hectáreas, con una depositó ofrendas florales en su honor y
capacidad para 1.000.000 personas y, dos días más tarde varios centenares de
según algunos, aún más. estudiantes protestaban en la plaza e
¿Qué ocurrió ahí? Allí, entre la iniciaban allí una huelga de hambre. (...)
noche del 3 y el 4 de junio de 1989 al tiempo que entraba en vigor la ley
ocurrió una dura represión con tanques y
marcial que justificó más tarde el
balas. Y hubo una imagen que recorrió el aplastamiento de lo que desde el régimen
mundo: un joven, Wang Weilin, que y la prensa se calificó como "complot
enfrentó solo a una columnas de tanques. contrarrevolucionario"».6
¡Ese fue el gran grito de rebelión a favor
La represión, según algunos, dejó
de la libertad! Un valiente joven capturó alrededor de 7.000 muertos; los diarios
la imaginación de! mundo entero cuando, hablan de ai menos 500 manifestantes
sin la ayuda de nadie, detuvo el avance
muertos y miles de detenidos. «La
de una columna de tanques al colocarse
represión dejó ai descubierto toda la
en su camino... Parece mentira que un
rigidez que prevalecía aún en el sector
solo hombre pueda marcar diferencias, dominante del gobierno de Pekín. El mejor
pero es así.
ejemplo fue la fulminante destitución de
Allí, luego de horas, se reunió una Zhao Ziyang, secretario general del
multitud; según algunos en el momento Partido Comunista, que pocos días antes
antes de comenzar la represión hubo en de la represión había visitado a los
Tiananmen y sus alrededores cerca de un estudiantes en ¡a plaza y, tras rogarles con
millón de personas. La cosa hubiese
lágrimas en los ojos que abandonasen la
quedado en el olvido si no hubiera
huelga de hambre, había aceptado que
coincidido con la visita del presidente
sus demandas eran justas».7
Gorbachov a la capital de China. Gracias
¿Qué ocurrió con esos
a su presencia, los hechos que allí manifestantes de 1989? «Los
acontecieron tuvieron una cobertura de manifestantes de 1989 han seguido tres
6 Francisco Seminario, El día en que retrocedió la historia, diario La Nación, 03/06/
1999, p. 4.
7Ibídem.
2 Ave Maria

caminos. Una parte —según fuentes i m engrosado las filas de la generación ciue
disidentes-, 2.000 de ios 15.000 entonces vive ei furor capitalista que invade a China
reportados detenidos- sigue en la cárcel, desde entonces».8
como Wang Youcai, condenado en Quiero terminar este punto con
diciembre a otros 11 años de prisión. Otra las palabras de Tian Ge, uno de los jóvenes
minoría -el ex líder de las protestas Wang que estuvieron en la revuelta estudiantil
Dan es el más destacado- ha pasado de de Tiananmen. Después de pasar un
la prisión al exilio. Y la aplastante mayoría período totalmente descorazonado, se
refugió en la poesía. Gusta repetir lo que
escribió un poeta de la dinastía Tang,
llamado Li Bai, que se ahogó ai querer
atrapar en un lago el reflejo de la luna.
No deja de repetir el fragmento
esperanzado del verso de ese maestro:
«¿Cómo podría yo inclinar mis ojos y mi
pecho ante los poderosos si hay que
renegar del estallido de un instante?».9
El estallido que fue ese instante es algo
que todavía sigue resonando y es algo que
todavía a de traer consecuencias para la
libertad del pueblo chino.
IL Un signo de los tiempos: el Muro
de Berlín.
También se cumplen ahora, el 9
de noviembre, diez años de la caída del
muro. Ese muro estuvo levantado durante
28 años, separando en dos la ciudad de
Berlín: Berlín Este y Berlín Oeste.
1. Las cifras10:
- Llegó a tener 155 km de largo
(43,1 krn dentro de Berlín)
B Alvaro Sterrra, Una década que cambié el rmn) 4>: China, en La Nación, 03/06/1999, p. 4.
9Cf. FredericBobin,DíÍ« rabia ala mutación, (Desde Pekín para El País y LeMonde,
en Diario Uno de Mendoza, 04/06/1999, p. 32
'“Todos los datos siguientes los tomo del artículo «A 10 años de la caída del muro de
Berlín. La herida que dividía a Alemania», de Maximiliano Seitz, publicado en La Nación, 05/
11/1999, p. 4.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

- 302 torres de vigilancia pero lovsron libros
-14.000 guardias con 600 perros y probaron con distintas telas y combus­
-1693 disparos de guardias, 456 tibles. El vuelo hacia el Oeste duró 18
marcas de balas en el Oeste; minutos.
- 3221 personas arrestadas cerca
del muro 2. ¿Cómo se hizo?
- 239 muertos en fuga, 260
heridos y 27 soldados o policías muertos; Fue modernizado cuatro veces y
- 5043 fugas desde el Este con se hizo de esta forma: «La construcción
éxito (incluyendo 574 soldados). del muro, del que hoy quedan algunos
En 28 años, con distinta suerte, vestigios, tomó por sorpresa a Berlín. A
cerca de 9000 personas desesperadas las dos de la mañana del 13 de agosto de
trataron de pasar el muro. Tan difícil era 1961, el ejército, la policía y brigadas de
pasar esas dificultades que -como he trabajadores pertenecientes al sector que
dicho- muchos murieron en el intento. Y dominaba la Unión Soviética desde el fin
lo hicieron de mil formas posibles: por las de la Segunda Guerra comenzaron a
cloacas, en bicicleta, en moto, en triciclo, colocar barreras. Su objetivo: impedir
debajo de los coches, disfrazados, todo contacto con la zona que estaba bajo
haciendo rappel, a nado, en bote y de las jurisdicción de Gran Bretaña, Estados
formas más increíbles que uno puede Unidos y Francia. El primer "límite" era
imaginarse: algo improvisado, pero ya intimidaba.
- En 1964 se conoció el que quizá Estaba hecho de alambres de púa y una
fue el caso más resonante. Berlineses línea de centinelas. Detrás de ellos
occidentales cavaron un túnel de 145 aguardaban tanques y tropas de reserva.
metros de largo, 12 metros de En seguida, el transporte público entre
profundidad y 70 centímetros de ambos sectores de Berlín se detuvo y todos
diámetro, que pasaba por debajo del los pasos fronterizos fueron cerrados. A
muro. Gracias a este simple pero trabajoso eso de las 7 de la mañana gran cantidad
artificio, 57 habitantes del Este de personas comenzó a escapar hacia
consiguieron huir, tras entrar por un baño Occidente. Algunos aprovecharon lugares
y salir por el sótano de una panadería. difíciles de vigilar, como las numerosas
- En 1973, utilizando un motor ruinas que quedaban desde la guerra. Al
auxiliar de bicicleta, un joven construyó caer la noche ya se habían bloqueado
un minisubmarino con el que cruzó el mar completamente 69 de los 81 pasos entre
Báltico con rumbo a Dinamarca, los sectores soviético y occidental. Se
cubriendo 25 km. en 5 horas. cortaron ocho líneas de tren, cuatro de
- Con un globo de aire caliente subterráneos y 193 calles, además de las
de 28 metros de altura que ellas mismas. comunicaciones. Para el 26 de agosto, 13
fabricaron dos familias se fugaron en días después, los alemanes orientales
1979. No tenían conocimientos en la estaban aislados sin remedio».11
11 Maximiliano Seitz, La herida que dividía a Alemania, La Nación 5/11/1999, p. 4.
4 Ave María

-t vori aldriMd avLíSUCa U OpLiCS;
5e Alambrados de púas;
6Q Búnkers;
72 Perros guardianes atados con correas
largas;
82 Una carretera asfaltada donde
permanentemente con vehículos iban los
soldados de Alemania Oriental;
99 Una zanja anti-vehículos de tres a cinco
metros de profundidad;
10s Arena para que los fugitivos dejasen
sus huellas, a veces minada;
11 - Una valla eléctrica;
122 Una franja de tierra abierta;
139 Un muro de hormigón de color claro
para mostrar la silueta del fugitivo, capaz
de resistir el impacto de vehículos
pesados, y coronada con un tubo de
cemento de amianto para prevenir que
los fugitivos no se pudiesen agarrar con
un garfio de la parte superior del muro y
así saltar.
¡Durante 28 años!
Pedazo de muro donado a Juan Pablo II
Recuerdo haber visto por
como agradecimiento por su aportación
televisión, todavía en blanco y negro, un
espiritual al derrumbamiento, que se
emotivo discurso de John F. Kennedy, en
encuentra en los jardines del Vaticano.
Berlín, en la Plaza de la Libertad, en agosto
Ese muro con 13 obstáculos costó de 1963, ante medio millón de personas,
870.000 dólares. que terminó diciendo: «Todos los hombres
libres, dondequiera que vivan, son
4. «Cómo era? ciudadanos de Berlín y por ende, como
hombre libre estoy orgullo de decir: ich
No era simplemente una pared, bin ein Berliner ("soy un berlinés")». Y fue
como la gente se imagina, sino que era muy ovacionado.
todo un espacio grande con dos muros
con lo que había 13 obstáculos: 5. ¿Cómo comenzó la caída dei muro?
1S Muro de hormigón armado y
alumbrado, de tres o cuatro metros de La caída comenzó de una
altura, a veces con un dispositivo eléctrico. manera bastante extraña. Fue el 10 de
2S la llamada «Hierba de Stalin». Pinchos septiembre de 1989, cuando el gobierno
de acero plantados en el suelo; comunista de Hungría de acuerdo con el
3e Malla de alambre de dos metros de de Austria, decidió cortar las alambradas
altura; de púas que dividían ambos países. Luego
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

de unos días dejaron pasar hacia Austria rSopisnAv. qup- produjo el corte (io los
una multitud de alemanes de Alemania alambre de púas entre las fronteras de
Oriental que estaban en Hungría, y así Hungría y Austria; «efecto dominó que
éstos llegaron a Alemania Occidental. permitió la caída del muro y que luego
«Muchos, cuenta una persona de también produjo el desmembramiento de
esa época, dejaban su Traban (típico auto los otros países satélites de la U.R.S.S. que
de ios alemanes orientales) y cruzaban a querían la libertad, los países de Europa
pie ia frontera: fue un momento de Central y ios de Europa Oriental, logrando
felicidad increíble. No lo podía creer, finalmente en 1991 la caída del Imperio
enloquecí de alegría. Parecía un milagro: Soviético ante el asombro de todos, sobre
mis sueños de libertad de 1956 se hacían todo de los occidentales que fueron los
realidad».12 que mantuvieron, aún económicamente,
Me gusta siempre recordar las al comunismo en el mundo.
profecías de los falsos profetas, porque Y esto lo han afirmado personas
creo que hay que decirlo siempre: Erich autorizadas. Por ejemplo, «el general
Honecker, presidente de Alemania Ori­ Wojciech Jaruselski, que lideró Polonia
ental, había dicho una semana antes de durante la época de los años ochenta en
la caída del muro: «Habrá muro por un el último régimen comunista, admitió que
siglo más»; y el inefable Henry Kissinger, la elección de Karol Wojtyla para el
cinco días antes -ni siquiera una semana papado contribuyó significativamente a la
antes- respondió a la pregunta de un caída del comunismo».14
periodista de si había alguna posibilidad También lo ha afirmado un
de que el mundo cayera que «el muro intelectual estadounidense, convertido en
iba a permanecer todo el tiempo del 1990 al catolicismo -antes era pastor
mundo».13 luterano y actualmente es sacerdote-, el
p. Richard John Neuhaus, A las preguntas
de un periodista de por qué se refería al
ill. Un signo de los tiempos: el Papa actual pontífice con el calificativo de «Juan
Pablo II el Grande», y de porqué calificar
Juan Pablo II.
a este Papa con un título así, respondió:
«-Me refiero a "Juan Pablo el Grande"
Estos «signos de los tiempos» nos porque, sin lugar a dudas, ha ejercido uno
llevan de la mano a otro gran signo de de los pontificados más importantes a
nuestro tiempo que es el papa Juan Pablo nivel doctrinal de la historia de la Iglesia.
II, porque sin él no hubiese sido posible Pero también por su coyuntura histórica,
el colapso del comunismo bajo el «efecto pues en el umbral del tercer milenio, ía
12 Elisabetta Piqué, Al 10 años de la caída del muro de Berlín. El éxodo que trajo la libertad,
cf. Diario La Nación.
13 Diario Ambito Financiero, 17 de marzo de 1999, p. 16.
14 A1CA, año XLIII, n. 2189, 2/12/1998, p. 410.
6 Áv^Maric^^

cristiandad (junto con o! espectro el muro de Berlín. Aunque muchos de
inquietante del islam) constituye ia única ellos son desconocidos, realmente son
propuesta universal en el escenario héroes, porque «más vale muerte con
mundial para ei futuro del hombre. Más gloria que vida con ignominia».
que por su papel de líder decisivo en la Frente a la puerta de
caída del comunismo, algo que no puede Brandeburgo, símbolo de todo ¡o que pasó
ser minusvalorado, es grande porque ha en los años de ignominia del comunismo,
sabido encuadrar el camino de la Iglesia del lado occidental hay una estatua de
durante el colapso del secularismo bronce, no muy alta, que nos conmovió
¡lustrado y de sus desilusiones utópicas. profundamente. Representa a un joven
Ahora, la Iglesia se encuentra en el centro dando una paso hacia delante, con la boca
del escenario como la propuesta más abierta como si fuese una trompeta y
coherente, convincente y comprensiva como si gritara: ¡Libertad! ¡Pensar que el
para el proyecto del hombre».15 siglo XX ha conocido la esclavitud de
Y el Patriarca georgiano Su millones y millones de seres humanos,
Beatitud Illia II acaba de decir refiriéndose millones y millones que no llegaron a
a Juan Pablo II: «Si el mundo ha cambiado, conocer la libertad que nos trajo Cristo!
sobre todo en esta zona, el mérito es sobre Le pedimos esa gracia a la Santísima
todo suyo».16 Virgen y nos comprometemos a trabajar
Sepamos entonces interpretar siempre por la libertad de los hijos de
nosotros los signos de los tiempos. Dios.
Pidamos a la Santísima Virgen
Esta Misa de manera especial la que crezca en nosotros siempre la
ofrezco por aquellos hermanos nuestros conciencia de que debemos ser los
que por amor a la libertad murieron tanto ministros de Cristo que llevan la libertad
en Tíananmen como tratando de cruzar a todos los hombres: ¡ia verdadera
libertad!
15 Interpelado por la “Gran Tradición". Entrevista de la agencia Zenit a Richard John
Neuhaus, publicada por Cristo Hoy'.^ 11 de noviembre de 1998, p. 10.
'“DiarioL'Avvcnire de! 17denoviembre de 1999, art.. «Georgia, prove di ecumenismo».
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

De galaxias y
dinosaurios
Por el p. Carlos Miguel Suela, V.E.
i
En toda ía historia de la referirme a un aspecto de las formas de
humanidad hubo tendencias más o menos evasión, una evasión que puede llegar a
grandes, más o menos fuertes, de evadirse ser mala e, incluso, patológica.
de la realidad. Decía Juan Pablo II a los jóvenes
Incluso por parte de los hombres en el Estados Unidos, el 1e de octubre de
hay una cierta evasión ordenada que es 1979, que frente a los graves problemas
conveniente. Pensemos en el juego actuales «muchos tratarán de huir de las
ordenado-no compulsivo-; pensemos en propias responsabilidades, refugiándose:
la eutrapelia, que es una virtud; más aún, - en el egoísmo,
en algunos casos esa evasión es necesaria - en los placeres sexuales,
e incluso es de ley divina positiva, como - en la droga,
es el caso del descanso dominical, como - en la violencia,
también es el caso de las fiestas religiosas. - en el indiferentismo,
Aunque, sí bien lo pensamos, son más - o en una actitud de cinismo».’
aparentes que reales estas evasiones a las Son formas de evasión malsanas,
que nos referimos, porque en el fondo - y, finalmente, estamos sumergidos -lo
cuando son ordenadas y más aún cuando queramos o no- en toda una «cultura de
son mandadas- son afirmaciones rotun­ la evasión», a la que también podemos
das de lo fundante del ser. llamar una «cultura de la ficción», que a
Pero no pasa lo mismo con todas muchos les impide contactar con la
las formas de evasión. Hoy quiero realidad.
1 Homilía en el «Boston Common», L 'Osservatore Romano n° 41, 14/10/1979, p. 9.
Ave Maria

lí
Conozco casos que han ocurrido
Por ejemplo, ¿qué modelos se les de chicos que se han tirado con su capita
impone a los jóvenes en estos últimos desde la azotea de su casa y se hicieron
años? ¿Qué modelos les presenta a los de crema en el piso. Estando en Caseros
niños y a los jóvenes la «gran educadora» en el colegio Cristo Rey un chico imitó al
de estos tiempos, que es la televisión? Si increíble Hulk, se enojó con la mamá, y
a ios dieciséis años un adolescente ha pegó con el brazo en la mesa un golpe
dedicado46.6200 horas a dormir, 22.454 seco: ¡tal ¡Y se lo quebró el brazo en tres!
horas a ver televisión., y apenas 13.440 Porque algunos no distinguen la ficción
al colegio2, es evidente que la televisión de la realidad.
-queramos o no- se constituye en un Hoy en día en que todo ha
punto de referencia insoslayable para la cambiado, evidentemente los modelos se
formación del joven. los imponen muchas veces los dibujitos:
Si es mujer, en estos últimos años «Los Simpsons», «South Park», «Crapstson
la televisión le habrá presentado como Villas», «Ranma y medio», «Dr. Katz»,
modelo, por ejemplo: «Cuttlas», «Baby Blues», «Futurama»,
- a «Los ángeles de Charly»; «Seilor Moon», «Dragón Ball Z»,
- o «la mujer policía»; «Pakemón»; con sus personajes Pikachu,
- o «la mujer biónica»; Squirtle, Charmander, Bulbasaur.
- o «la mujer maravilla»; «Los dibujos que impuso el
- o en dibujos animados a «Seilor Moon», mercado nipón tuvieron consecuencias en
etc. las preferencias de los chicos, que dejaron
¿Y si es varón? Si es varón, de ios rastis y los peluches por los más
hecho, le habrán presentado como violentos guerreros. Ahora "Dragón Bal!
modelo: Z" y "Pokémon" (ambos de origen
- al «hombre invisible»; japonés) encabezan las preferencias
-o la reciedumbre del «hombre nuclear»; infantiles»?
- o en parentesco con los arácnidos Es interesante saber que la
propondrán al «hombre araña»; Warner, para no quedarse atrás en el
- o semejante a los peces, le habrán mercado, mandó hacer estudios de
presentado como modelo «Mark Harris, mercado acerca de los personajes de los
el «hombre palmípedo», el hombre de la dibujitos y en ese estudio dicen que los
Atlántida; personajes son los dibujos de la
- o imitando a las aves será el «hombre «generación Y». «En realidad, bajo esa letra
de abecedario, el marketing puso en foco
volador»: Supermán,
- o en un símil con los gorilas será el a la nueva franja de adolescentes que, se
«hombre verde»: el increíble Hulk. supone, será la nueva masa consumidora.
2La Nación, 5/10/1999, p. 10. Fuere: Total fasearch Argentina en enero de 1997.
3 Valeria Burrieza, Angelicales y endemoniados^ La Nación, 11/1.1/1999, sec. 4, p. 5.

"Los 'Animados Y' -dice el estudio de dándole 3 comer morás».7
Warner- parecen ilegar a televidentes que til
responden ai humor, la ironía y,
aparentemente, a la cruda verdad que La huida puede ser deformante,
definitivamente se acepta cuando viene y así es curioso de constatar que en
de un personaje animado».4 ¿Cuáles son muchos casos se da esa huida para atrás
las características de estos personajes o, al contrario, se da la huida para
animados? Suelen ser «descreídos, adelante, como se puede ejemplificar en
nihilistas, aventureros, impertinentes, dos temas de películas: los dinosaurios y
ácidos, groseros, ofensivos... Todas estas las galaxias. Con esta característica: los
definiciones caracterizan a la mayoría de dinosaurios vencieron a las galaxias. Son
los personajes de los dibujos animados de las películas más taquilleras de todos los
este fin de milenio. Ya no están de moda tiempos, las películas más vistas.
las fábulas tradicionales en las que los «"Jurassic Park, el mundo
buenos triunfan sobre los malos»5, perdido" (...) conserva el liderazgo como
concluye el estudio de Warner. el film más visto en la historia de los
De hecho, hoy día en los recreos, EE.UU. en su fin de semana de estreno».8
ya no es como en nuestras épocas ,que lo La cuarta película de la saga de la «Guerra
más picaresco era la mancha venenosa de las galaxias», «según cifras oficiales,
sino que juegan al estilo de los dibujitos. "Episodio I. La amenaza Fantasma" obtuvo
«El juego más popular, en los recreos de una recaudación 61,8 millones frente a
los colegios primarios de varones, consiste los 72,1 que había logrado la secuela de
a jugar a Pokémon. "Si un chico es "jurassic Park", en mayo de 1997.
Sandshrew y pelea contra otro Squartor, Entre su estreno y la víspera, el film de
puede usar sus poderes imaginándolos. George Lucas amasó 102,8 millones de
Hay chicos que juegan a que son dólares, una cifra impresionante, pero algo
entrenadores y se quieren convertir en menos de los esperado en virtud de las
pokedecs y te enseñan técnicas de extraordinarias expectativas generadas por
ataque", dijo Paco, con tono el film. Varios analistas habían predicho
catedrático».6 que la ganancia bruta llegaría a los 140
«Las técnicas de ataque que los millones, vaticinio que no llegó a
chicos imitan de los dibujos no son nada cumplirse».9
amables: consisten en quemar al otro con Y no solamente hay esto sino que
una cola imaginaria, matarlo con un algunos fans, por ejemplo, de «La Guerra
chorro de agua, electrocutarlo con un de las galaxias» hacen una especie de culto
toque mágico, o dormirlo eternamente de esto y se visten como ¡os personajes
4 Dibujitos ti lo grande, por Verónica Bonacchi, La Nación, 07/07/1999, sec. 4, p. 4.
■Ibídeni.
'‘Ibídem.
7lbídem.
* Las galaxias no pudieron vencer a los dinosaurios, La Nación, 24/05/1999, sec. 4, p. 1.
’ Ibídem.
10 A"°

df? Jss «guerras de las galaxias# y tienen que nos provocaban los enfrentamientos
lodo el cotillón, como los chiquitos tienen entre las naves del Imperio y de la
todo el cotillón de los dibujos animados... Federación. El diseño de los escenarios, la
¡adiós a ios peluches! tecnología usada e incluso la
Pareciera, incluso, que en esto cinematografía son escalofriantemente
suelen encontrar algo místico. Vaya como buenos. Pero la tensión, el romance, el
ejemplo la descripción de una fanática de ritmo de entrelazar escena con escena
las «Guerras de las galaxias», están extrañamente ausentes en esta
decepcionada porque no le gustó la cuarta película...
serie de la saga. Ella dice: Nadie de quien verdaderamente
«Cuando las dos palabras "Star enamorarse o de quien preocuparse.
Wars" ("La guerra de las Galaxias") ¡Cómo extrañamos a Han Solo, aquel
aparecen en la intensa pantalla de color héroe reluctante, y su coqueteo con la
negro y miles de pequeñas estrellas princesa Leía!...
comienzan a hacerse cada vez más Cuando la película termina y
cercanas, el público deja de respirar y aparece en la pantalla la leyenda
cuando los primeros acordes de! tema de "Producida y dirigida por George Lucas",
lohn Williams dan paso a esa música tan la música de Williams se introduce de
familiar, el alma colectiva se conecta con nuevo en el inconsciente colectivo, y el
las imágenes con una intensidad resultado -dice la periodista- es un
impresionante. orgasmo tribal de entusiasmo. Es una
Incluso los cursis diálogos son explosión de energías dionisíacas, una
recibidos con un silencio reverencial. afirmación de que el hombre es una ani­
Nadie, con excepción seguramente de un mal que adora contar y escuchar cuentos.
crítico colado en la sala, se ríe cuando Liam La gente se pone de pie y aplaude. Se
Neeson anuncia solemnemente; "Percibo entrega a la visión de Lucas».10
una alteración en la Fuerza", o ante el grito Y no hago aquí mención de las
de ]ack Lloyd, "Yupiii", cuando viaja con desviaciones teológicas graves y serias, por
ios dos caballeros Jedi... ejemplo que con respecto a este film se
El film es una extravagancia de señalan en la Revista Dialogo 24, que
efectos especiales. Hay más de 2000 tiene muy serias reservas desde el punto
efectos que aparecen en más del 90 por de vista teológico.
ciento de los cuadros (en los films más
tecnológicos no llegan a 300). Pero como IV
la producción del séptimo arte más
esperada de todos los tiempos, es Pues así pasa con muchos de
decepcionante... nosotros. No desarrollamos los talentos
No es que no haya acción. La que Dios nos ha dado por no vivir el
carrera entre naves voladoras resulta presente. Y así muchos de nosotros nos
animada y trae un poco de la adrenalina
lu Carmen Alicia Fernández, La decepción galáctica, La Nación 23/05/1999, scc. 4, p. 5.
Boletín del Instituto deí Verbo Encarnudo 11

escapamos hacia atrás, hacía el jurassic maños de la providencia, así como el
Park o nos escapamos hacia delante, hacia tiempo pasado lo tenemos que poner en
¡as galaxias. -Así pasa sobre todo ahora que manos de la misericordia. Por eso también
estamos a fin de año. Muchos estarán San Pablo dice: «ahora es el tiempo
pensando: «¡Cuánto tiempo perdí este propicio, ahora es el día de la salvación»
año!», «¡Cuánto podría haber estudiado!» (2 Co 6, 2).
¡Y se quedan con eso! En vez de decir: En el Concilio Vaticano varias
«Ahora voy a estudiar con todo...», con lo veces se nos recuerda esto, por ejemplo,
que pueda porque es el momento en la Caudium et Spes, 39:
presente el que está en juego. - «No obstante, la espera de una tierra
O hay otros que están re-jugados nueva no debe amortiguar, sino más bien
y ya hay varias materias que les fue mal y avivar, la preocupación de perfeccionar
ni quieren pensar en Jurassic Park y esta tierra donde crece el cuerpo de la
entonces se lanzan ai futuro en una nave nueva familia humana, el cual puede de
espacial: «El año que viene va a ser alguna manera anticipar un vislumbre del
distinto»... para lo mismo repetir el año nuevo mundo»;
que viene. - o bien: «El Concilio exhorta a los
Y lo mismo pasa en todos los cristianos, ciudadanos de la ciudad tem­
talentos que Dios nos ha dado. poral y de la ciudad eterna, a cumplir con
Por eso debemos aprender a vivir fidelidad sus deberes temporales, guiados
el tiempo, y no sólo como Cronos, el siempre por el espíritu evangélico. Se
tiempo este que va pasando, por así equivocan los cristianos que, pretextando
decirlo el tiempo físico, sino vivir el tiempo que no tenemos aquí ciudad permanente,
como Kairós, como el tiempo de la pues buscamos la futura, consideran que
salvación, de la gracia. pueden descuidar las tareas temporales,
Por eso que San Pablo dice que sin darse cuenta que la propia fe es un
«hay que redimir el tiempo» (Ef 4,16), hay motivo que les obliga al más perfecto
que evangelizar el tiempo, hay que cumplimiento de todas ellas según la
santificarlo. Y el tiempo que tenemos en vocación personal de cada uno».11
nuestras manos es este tiempo presente. ¡Tenemos que hacer rendir
El que pasó, ¡pasó!, ya no va a volver. Si nuestros talentos! ¡Ahora!
lo dejamos pasar por culpa propia hay que
pedir perdón a Dios y entregarse en V
manos de su misericordia. Y ei tiempo que
va a venir, no lo conocemos. Quizás ¿Y cuál es la escuela privilegiada
alguno de nosotros en las vacaciones... en la que se aprende a hacer del «Cronos»
ipatapufete!, (¡uno menos en jurassic «Kairós»? Es la Santa Misa. Allí de una
Park!). ¿Losabemos? No iosabemos, pero manera magnífica el cristiano aprende a
el tiempo futuro hay que ponerlo en * valorar las cosas invisibles que hacen
” Concilio Vaticano II, Constitución pastoral Gnwiium etSpes, 43.
12 4 ve María

2 i2S relaciones entre Ojos y el nuestra santificación es la vida eterna. Y
hombre. Allí el cristiano valora de una en la Misa está ese signo prefíguraóvo o
manera adecuada: profético de la gloria futura, y por eso
- Respecto del pasado: porque decimos: «hasta que Él venga». Toda la
en el pasado está la causa de nuestra Misa es una tensión escatológica hacia el
santificación, la Pasión, Muerte y fin último del hombre.
Resurrección de Nuestro Señor; por eso
la Misa es signo rememorativo de la Cena VI
y del Gólgota y, por tanto de la
Encarnación, y también de la creación - Por eso, enseñémosle nosotros a
como tenemos oportunidad de decir en los jóvenes a contactar con la realidad,
el ofertorio-, y de la caída ya que es aprendiendo nosotros primeros, (¡hay
necesaria la Redención. Y en la Misa se tantos padres "astronautas" hoy día!).
hace mención a la historia sagrada Tomemos como modelos a Jesucristo, que
precedente: «Este es el cáliz de la nueva «es el mismo ayer, hoy y siempre».(Heb
alianza en mi sangre». 13, 8); tenemos como modelo a la
- Respecto del presente: En la Santísima Virgen, a quien llamarán
Misa aprendemos a valorar no solamente «bienaventurada todas las generaciones».
el verdadero pasado -no el pasado de La realidad es mucho más extasiante que
ficción sino el verdadero pasado que, por la fantasía, la verdad es más gratificante
el memorial sacramental se hace presente queda mera imaginación. La ficción es
de manera eficaz en cada Misa-, sino que menos rica en aventuras que la estricta
también aprendemos a valorar el realidad, la evasión es infinitamente vacía
presente, porque la forma de nuestra así como el más mínimo adarme de amor
santificación, que consiste en la gracia y es esplendorosamente pleno.
en las virtudes, ante todo, por el cuerpo y Osemos la extraordinaria
sangre de Cristo presente bajo las aventura de amar a Dios y de amar al
especies; es el signo demostrativo de las prójimo. ¡Cristo nos enseña!
realidades presentes. Observemos que el Continuaba Juan Pablo II,
sacerdote dice: «esto es mi cuerpo», «ésta hablando a los jóvenes: «hoy yo os
es mi sangre», «en este altar...» Y, en propongo la opción del amor, que es lo
segundo lugar, por razón de la unión de contrario de la huida. Si vosotros aceptáis
Cristo con nosotros y entre nosotros. realmente este amor que viene de Cristo,
- Respecto del futuro: el éste os conducirá a Dios... Cualquier cosa
verdadero futuro, no la ficción de las que hagáis de vuestra vida, haced que sea
galaxias, sino el futuro real, el único fu­ un reflejo del amor de Cristo».13
turo verdadero ya que el fin último de 1 2 Se lo pedimos a la Virgen.
12 Homilía en el «Boston Common», L 'Osservaiwc Romano n° 41, 14/10/1979, p. 9.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 13

PARA UNA PASTORAL
Di LA CULTURA
P. Caries M. Suela, u.E.
Homilía predicada el 6 de agosto de 1999, fiesta de la
Transfiguración del Señor, en el Seminario "María, Madre del Verbo Encarnado"
Como todos ios años dedicamos la fiesta de ia Transfiguración de! Señor a celebrar
lo que es el fin específico de nuestros institutos (en formación): La evaogelización de la
cultura o inculturación del Evangelio.
El Consejo Pontificio de la Cultura nos ha regalado un documento muy hermoso,
fechado el 23 de mayo de i 999, especialmente, para los que tenemos la intención de
trabajar en la pastora! de la cultura. Consta de tres partes, además de la introducción y
conclusión, y serán, de manera muy resumida (más que resumen, una entrecortada
muestra), los cinco puntos del sermón.
I. mTROPl’CeiGH
1 .«El proceso de encuentro y impregna su manera de vivir la fe y que a
confrontación con ¡as culturas es una su vez es modelada por ésta. «Hoy, a
experiencia que la iglesia ha vivido desde medida que el Evangelio entra en contacto
los comienzos de la predicación del con áreas culturales que han permanecido
Evangelio»1, pues «es propio de la per­ hasta ahora fuera del ámbito de
sona humana el no acceder a su plena y irradiación del cristianismo, se abren
verdadera humanidad sino a través de la nuevos cometidos a la inculturación»'1 1...
cultura»2. Así, la Buena Nueva que es el (Hay que llegar a ) una renovada
Evangelio de Cristo para todo hombre y pastoral de la cultura como lugar de
todo el hombre, «al mismo tiempo hijo y encuentro privilegiado con él mensaje de
padre de ia cultura a la que pertenece»3 *, Cristo. En efecto, «toda cultura es un
le llega a éste en su propia cultura, que esfuerzo de reflexión sobre el misterio del
1 Fules et Ratio, n. 70
2 Gaudium et Spes, n. 53
^Fides etRatio, n. 71
Hbid., n. 72
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 1

mundo y en particular del hombre: es un Ésta abarca toda la actividad del hombre,
modo de expresar la dimensión su inteligencia y su afectividad, su
trascendente de la vida humana. El búsqueda de sentido, sus costumbres y
corazón de cada cultura está constituido sus recursos éticos. La cultura es de tal
por su acercamiento al más grande de los modo connatural a! hombre, que la
misterios: el misterio de Dios»5. He aquí naturaleza de éste no alcanza su expresión
lo que está en juego en una pastoral de la plena sino mediante la cultura. La puesta
cultura: «una fe que no se convierte en en juego de una pastora! de la cultura
cultura es una fe no acogida en plenitud, consiste en restituirlo a su plenitud de
no pensada en su totalidad, no vivida con criatura «a imagen y semejanza de Dios»
fidelidad»6... (Cn 1, 26), sustrayéndolo a la tentación
antropocéntrica de considerarse
II. FE Y CULTURA: LÍNEAS PE independiente del Creador. Así pues, y
esta observación es capital para una pas­
toral de la cultura, «no se puede negar
que el hombre existe siempre en una
2. Mensajera de Cristo, Redentor cultura concreta, pero tampoco se puede
del hombre, la Iglesia ha adquirido en
negar que ei hombre no se agota en esta
nuestro tiempo una nueva conciencia de misma cultura. Por otra parte, el progreso
la dimensión cultural de la persona y de
mismo de las culturas demuestra que en
las comunidades humanas. ...El Sínodo el hombre existe algo que las transciende.
Extraordinario de 1985 con ocasión del Este "algo" es precisamente la naturaleza
vigésimo aniversario de la conclusión del del hombre. Precisamente esta naturaleza
Concilio Vaticano II, citado por Juan Pablo es ia medida de la cultura y es la condición
II en la encíclica Redemptoris Missio, la
para que el hombre no sea prisionero de
presenta como «una íntima ninguna de sus culturas, sino que defienda
transformación de los auténticos valores su dignidad personal viviendo de acuerdo
culturales mediante su integración en ei con la verdad profunda de su ser»8...
cristianismo y la radicación del «La dimensión primera y funda­
cristianismo en las diversas culturas mental de la cultura, subrayaba Juan Pablo
humanas»7... II ante ia UNESCO, es la sana moralidad:
No hay cultura si no es de! la cultura moral»9. «Las culturas, cuando
hombre, por ei hombre y para ei hombre. están profundamente enraizadas en lo
5 Juan Pablo II, Discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, Nueva York
5 octubre 1995, nn. 9-10: DOsservatore Romano. Edición semanal en lengua española, 27-10-
1995, p. 564.
6 Juan Pablo II, Carta autógrafa por la que se instituye el Consejo Pontificio de la Cultura,
20 de mayo de 1982: AAS 74 (1982) 685. EOsservatore Romano. Edición semanal en lengua
española, 9-7-1982.
7 Ridemptoris Missio, n. 52.
8 Veritatis Splendor, n. 53
9 Juan Pablo II, Discurso a la UNESCO, 2 de junio de 1980, n. 12. Enseñanzas al
Pueblo de Dios, 1980 Ib. Madrid-Ciudad del Vaticano 1982, p. 848.
2 Ave María

humano, llevan consigo el testimonio de constitutivos fundamentales son, a título
la apertura típica de! hombre a lo univer­ radicalmente nuevo, la persona y el
sa! y a la trascendencia»10 *. amor.,. El vínculo fundamental del
Evangelio, es decir, de Cristo y de la Iglesia,
U btiem sQthia d*a Evaegshc- psrs con el hombre en su humanidad es
creador de cultura en su fundamento
las culturas
mismo... «El encuentro de la fe con las
diversas culturas de hecho ha dado vida a
3. Para revelarse, entrar en una realidad nueva»11, crea así una cultura
diálogo con los hombres e invitarlos a la original en los contextos más diversos.
salvación, Dios se ha escogido, de entre
el amplio abanico de las culturas
La ev'áitgelizaeión y h ineulturaeion
milenarias nacidas del genio humano, un
Pueblo, cuya cultura originaria El la ha
4L,a evangelización propiamente
penetrado, purificado y fecundado, La
dicha consiste en el anuncio explícito del
historia de la Alianza es la del surgimiento
misterio de salvación de Cristo y de su
de una cultura inspirada por Dios mismo
mensaje, pues «Dios quiere que todos los
a su Pueblo...
hombres se salven y lleguen al
La historia del Pueblo de Dios
conocimiento de la Verdad» (1 Tm 2, 4).
comienza con una adhesión de fe que es
«Es, pues, necesario que todos se
también una ruptura cultural, para
conviertan a Él, una vez conocido por ¡a
culminaren la Cruz de Cristo, ruptura por
predicación del Evangelio, y a Él y a la
excelencia, elevación de la tierra, pero
Iglesia, que es su Cuerpo, se incorporen
también centro de atracción que orienta
por el bautismo»12...
la historia del mundo hacia Cristo y
convoca en la unidad a los hijos de Dios:
• Lo que importa es evangelizar no de una
«Cuando sea elevado de la tierra, atraeré
manera decorativa, como con un barniz
a todos hacia mí» (Jn 12, 31)... No es un
superficial, sino de manera vital, en
Pueblo que se fabrica un dios; es Dios
profundidad y hasta sus mismas raíces la
que da nacimiento a su Pueblo como
cultura y las culturas del hombre...
Pueblo de Dios...
Así, la fe tiene el poder de
•El Evangelio, y por consiguiente la
alcanzar el corazón de toda cultura para
evangelización, no se identifican
purificarla, fecundarla, enriquecerla y
ciertamente con la cultura y son
darle la posibilidad de desplegarse a la
independientes con respecto a todas las
medida inconmensurable del amor de
culturas... Independientes con respecto
Cristo. La recepción del mensaje de Cristo
a las culturas, Evangelio y evangelización,
suscita así una cultura, cuyos dos
10 Pides et Batió, n. 70
,lIbid. n. 70
Gentes, n. 7
Boletín del instituto del Verbo Encarnado 3

no son necesariamente incompatibles con verdad evangélica recibiendo incentivos
ellas,, sino capaces de impregnarías a todas para ulteriores desarrollos»16... el
sin someterse a ninguna. encuentro entre la fe y las culturas se op­
era entre dos realidades que no son del
•La ruptura entre Evangelio y cultura es mismo orden. Por tanto la inculturación
sin duda alguna el drama de nuestro de la fe y la evangelización de las culturas,
tiempo. constituyen como un binomio que
«La nueva evangelización pide un excluye toda forma de sincretismo17...
esfuerzo lúcido, serio y ordenado para
evangelizar la cultura»'3. Una pastoral áe la cultera
Para hacerlo es necesario
anunciar el Evangelio en la lengua y la
6. Al servicio del anuncio de la
cultura de los hombres.
Buena Nueva y por tanto del destino del
hombre en el designio de Dios, la pasto­
5. «Por medio de la inculturación
ral de la cultura deriva de la misión misma
la Iglesia encarna el Evangelio en las
de la iglesia en el mundo contemporáneo,
diversas culturas y, al mismo tiempo, in­
con una percepción renovada de sus
troduce a los pueblos con sus culturas en
exigencias, expresada por el Concilio
su misma comunidad; transmite a las
Vaticano II y los Sínodos de los Obispos.
mismas sus propios valores, asumiendo lo
... «abriendo a su potencia salvadora los
que hay de bueno en ellas y renovándolas
inmensos dominios de la cultura»18...
desde dentro. Por su parte, con la
inculturación, la Iglesia se hace signo más
comprensible de lo que es e instrumento
III. DESAFÍOS Y PUHTOS DE
más apto para la misión»1 143. «Necesaria y
esencial»15, la inculturación, alejada APOYO
igualmente del arqueologismo y del
mimetismo intrarnundano, «está llamada Una época nueva en la historia
a llevar la fuerza del Evangelio al corazón de la humanidad19.
de la cultura y de las culturas». «En este
encuentro, las culturas no sólo no se ven 7.... En la situación cultural hoy
privadas de nada, sino que por el contrario dominante en diferentes partes del
son animadas a abrirse a la novedad de la mundo, el subjetivismo prevalece como
13 Ecclesia in America, n. 70.
l3Rrdemptor:sAíissio, n. 52
15Pastores dabo vobis, n. 55
16 Pides et Ratio n. 71
17 Cf. Indiferentismo y sincretismo. Desafíos y propuestas pastorales para la Nueva
Evangelización de América Latina. Simposio, San José de Costa Rica, 19-23 de enero de 1992.
Cclam, Bogotá, 1992.
18 Juan Pablo II, Homilía de la misa de la solemne inauguración del pontificado, 22 de
octubre de 1978. Insegnamenti I (1978) 35-41.
1!l Gaudium et Spes, n. 54.
4 Ave María

medida y criterio de la verdad20. Se raíces cultúrales. Él hombre
cuestionan ios presupuestos positivistas desestructurado por la herida o la pérdida
acerca deí progreso de la ciencia y la de su identidad cultural se convierte en
tecnología. Tras el fracaso espectacular del terreno privilegiado para prácticas
marxismo-leninismo colectivista y ateo,, la deshumanizadóras. Jamás como en este
ideología rival de! liberalismo revela su siglo XX el hombre ha manifestado tales
incapacidad para proporcionar la felicidad capacidades y talentos; jamás como en
al género humano, en la dignidad este siglo la historia ha conocido tantas
responsable de cada persona. Un ateísmo negaciones y violaciones de ia dignidad
práctico ántropocéritrico, la ostentación humana, frutos amargos de ia negación o
de la indiferencia religiosa, un el olvido de Dios. Una vez relegados los
materialismo hedonista que lo invade valores morales a la esfera privada, la vida
todo, marginan la fe como algo moral se ve alterada y la vida espiritual
evanescente, sin consistencia ni relevancia debilitada. El concepto terrible de «cultura
cultural en el seno de una cultura de la muerte», designa una contracultura
«prevalentemente científica y técnica»21... que evidencia la siniestra contradicción
entre una decidida voluntad de vida y el
OrhisizaeióR gáhpade f desarraig® rechazo obstinado de Dios, fuente de toda
vida22.
ediwd
Medios de coKsunieaeiói! soeral y
8. ... A estas presiones de orden
hcnohgia de le información
económico y social, se añade ia
fascinación de la ciudad, del bienestar y
la diversión que ofrece, cuya imagen 9. «El primer areópago del
transmiten los medios de comunicación tiempo moderno es el mundo de ia
social. Por falta de planificación, los comunicación, que está unificando a la
alrededores y periferia de estas megápolis humanidad y transformándola como suele
se convierten a menudo en guetos, decirse en una "aldea global". ... El
aglomeraciones desmesuradas de perso­ advenimiento de esta verdadera
nas socialmente desarraigadas, revolución cultural, con el cambio de!
políticamente indigentes, lenguaje suscitado en particular por la
económicamente marginadas y televisión y los modelos que propone,
culturalmente aisladas. implica «la completa transformación de
El desarraigo cultural, cuyas aquello a través de lo cual la humanidad
causas son múltiples, hace aparecer por capta el mundo que la rodea y que la
contraste el papel fundamenta! de las percepción verifica y expresa [...] En
20 Rdes etRatiOy n. 47
21 Veritatts Splendor., n. 112
í2Cf. Evangelium Vitae, nn. 11-12 y 19-28
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

efecto, se puede recurrir a los medios de Nuevos Areópajos y campos
comunicación tanto para proclamar el
culturales tradicionales
Evangelio como para alejarlo del corazón
de! hombre»23. Los medios que dan
acceso a la información «en directo», Ecología, ciencia, filosofía y bioética
eliminan la perspectiva de la distancia y
el tiempo, pero sobre todo, transforman 11. ...Una cultura coherente,
la percepción de las cosas: la realidad cede fundada sobre la trascendencia y la
el paso a lo que se muestra. Así, la superioridad del espíritu frente a la mate­
repetición sostenida de informaciones ria, requiere una sabiduría en la que el
seleccionadas se convierte en un factor saber científico se despliegue en un
determinante para crear una opinión horizonte iluminado por la reflexión
considerada pública... metafísica.
Identidades y mínoruss fiaeiasaks 12. Es también tarea de filósofos
y teólogos cualificados identificar con
10. ...A diferencia del competencia, en el seno de la cultura
nacionalismo cargado de desprecio o de científica y tecnológica dominante, los
aversión incluso hacia otras naciones y desafíos y los puntos de amarre para el
culturas, el patriotismo es el amor y el anuncio del Evangelio... vivimos un
servicio legítimos, privilegiados pero no período particularmente favorable ai
exclusivos, al propio país, igualmente diálogo entre ciencia y fe23.
distante del cosmopolitismo y del
nacionalismo cultural. Cada cultura está 13. La ciencia y la técnica han
abierta a lo universal por lo mejor de sí demostrado ser medios maravillosos para
misma. Está llamada a purificarse de su aumentar el saber, el poder y ei bienestar
participación en la herencia del pecado, de los hombres, ... ponen de manifiesto
inscrita en ciertos prejuicios, costumbres la necesidad de un diálogo entre ciencia
y prácticas opuestas al Evangelio, a v moral...
enriquecerse con la aportación de la fe y
a enriquecer la Iglesia universal con h familia y la ducado»
expresiones y valores nuevos24 2..5.
14. «La familia, comunidad de
personas, es por consiguiente la primera
23 Pontificio Consejo de las Comunicaciones Sociales, Instrucción pastoral «Aetatis Novae»
sobre las comunicaciones sociales en el vigésimo aniversario de Communio et progressio, n. 4.
Ciudad del Vaticano 1992.
24 Cf. Redemptoris Missio, n. 52 y Slavarían Aposto li, n. 21
25 Cf. AA.W, Aprés Galilée. Science et foi. Nouvel dialogue, DDB, París 1994.
6 Ave María

"sociedad" humana. Surge cuando se 16. «Tarea primera y esencial de
realiza ¡a alianza del matrimonio, que abre toda cultura»27, la educación, que desde
a los esposos a una perenne comunión la antigüedad cristiana es uno de los más
de amor y de vida, y se completa notables campos de acción pastoral de la
plenamente y de manera específica al iglesia, tanto en el plano religioso y cul­
engendrar ios hijos: ¡a "comunión" de ios tura! como en el personal y social, es más
cónyuges da origen a ¡a "comunidad" fa­ que nunca compleja y crucial. Depende
miliar»26... fundamentalmente de la responsabilidad
Las situaciones personales de las familias, pero necesita del apoyo
dolorosas merecen comprensión, caridad de toda la sociedad. El mundo del mañana
y solidaridad, pero en ningún caso se depende de la educación de hoy y ésta
puede presentar como nuevo modelo de no se puede reducir a una simple
vida social lo que es un trágico fracaso de transmisión de conocimientos. Forma a las
la familia, Las campañas de opinión y ¡as personas y las prepara para integrarse a la
políticas antifamiliares o antinatalistas vida social, las apoya en su maduración
constituyen otros tantos intentos de psicológica, intelectual, cultural, moral y
modificar el concepto mismo de «familia» espiritual...
hasta vaciarlo de contenido. En este
contexto, formar una comunidad ele vida Arte y tismp libre
y amor que una a los esposes asociándolos
al Creador, constituye ¡a mejor aportación
17.... Reconocer la importancia
cultural que las familias cristianas pueden
del arte para la inculturación del
dar a la sociedad.
Evangelio, es reconocer que el genio y la
sensibilidad del hombre son connaturales
15. Más que en ninguna otra
a la verdad y a la belleza del misterio di­
época, el papel específico de ¡a mujer en
vino. ...
las relaciones interpersonales y sociales
suscita reflexiones e iniciativas. En
18. El mundo del descanso, del
numerosas sociedades contemporáneas
deporte, de los viajes y del turismo,
marcadas por una mentalidad «anti-hijo»,
constituye sin lugar a dudas junto con el
la carga de los hijos se considera a menudo
mundo del trabajo, una dimensión
como un obstáculo a la autonomía y a las
importante de la cultura donde la Iglesia
posibilidades de afirmación de la mujer,
se halla presente desde hace tiempo. Se
lo cual oscurece el rico significado tanto
convierte con razón en uno de ios
de la maternidad como de la personalidad
areópagos de la pastoral de la cultura...
femenina...
26 Carta a las familias, 1994, n. 7
27 Juan Pablo II, Discurso a la UNESCO, 2 de junio de 1980, n. 11. Enseñanzas al
Pueblo de Dios, 1980 Ib., Madrid-Ciudad del Vaticano, (1982) p. 848.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

cultura acompañar a los hombres de
Diversidad de culturas y pluralismo
buena voluntad cuya razón busca la
religioso
verdad apoyándose sobre estas ricas
tradiciones culturales, como la milenaria
19. En nuestros días, la misión sabiduría china, y guiar su búsqueda de
evangeíizadora de la Iglesia se ejerce en lo divino a abrirse a la revelación de! Dios
un mundo caracterizado por la diversidad vivo que, por la gracia del Espíritu Santo,
de situaciones culturales modeladas por se asocia al hombre en Jesucristo, único
diferentes horizontes religiosos. Mientras
Redentor.
se aceleran los intercambios
interculturales e interreligiosos en el seno 21. Otras grandes regiones —la
de la aldea global, este fenómeno toca Asamblea especial para América del
todos los continentes y todos los países... Sínodo de los Obispos lo han puesto a
plena luz— viven de una cultura
20. inmensas regiones del profundamente modelada por el mensaje
mundo, particularmente en Asía, país de evangélico y. al mismo tiempo, son
antiguas culturas, están profundamente víctimas de un penetrante influjo de
marcadas por religiones y sabidurías no
modos de vida materialistas y
cristianas, tales como el Hinduismo, el
secularizados, que se manifiesta
Budismo, el Taoísmo, el Sintoísmo, el
especialmente en el abandono religioso
Confucionismo, que merecen una
en ¡a clase media y entre las personas de
consideración cuidadosa. El mensaje de
cultura... En este contexto, y afirmando
Cristo suscita allí escasa respuesta. ¿No su amor preferendal por los pobres y los
será que el Cristianismo es percibido allí
marginados, la Iglesia tiene el deber de
con frecuencia como una religión extraña,
promover una cultura de la solidaridad a
insuficientemente inserta, asimilada y
todos los niveles de la vida social:
vivida en las culturas locales? He aquí toda
instituciones gubernamentales, públicas y
la amplitud de una pastoral de la cultura
organismos privados... En nuestros días,
en este contexto específico... En cuanto
la ignorancia religiosa endémica alimenta
expresiones del hombre en busca de Dios, las diferentes formas de sincretismo entre
las culturas orientales manifiestan, a través
antiguos cultos hoy extinguidos, nuevos
de las diferencias culturales, la
movimientos religiosos y la fe católica.
universalidad del genio humano y su
Estos males sociales, económicos,
dimensión espiritual38. En un mundo
culturales y morales sirven de justificación
presa de la secularización atestiguan la a las nuevas ideologías sincretistas cuyos
experiencia vivida de lo divino y la
círculos están activamente presentes en
importancia de lo espiritual como núcleo diversos países. La Iglesia intenta afrontar
vivo de las culturas.
estos desafíos, en especial para con los
Es un gigantesco desafío de la más pobres, promover la justicia social y
28 Cf. Nostra Aetate, n. 2
8 Ave María

evangelizar tanto las culturas tradicionales clave de. bóveda de la vida del hombre,
como las nuevas culturas que surgen en es como una pastoral evangelizadora de
las megápolis29. la cultura podrá reforzar la identidad
cristiana ayudando a las personas y las
22. Los países penetrados por el comunidades a descubrir razones para
Islam constituyen como un universo cul­ vivir, por todos los caminos de la vida, a!
tural con su configuración propia, sin encuentro del Señor que viene y para la
desconocer las diferencias entre los países vida del mundo futuro (Ap 21-22).
árabes y ¡os otros países de Africa y de Los países que han recuperado
Asia. Pues el Islam se presenta una libertad tanto tiempo reprimida por
indisociablemente como una sociedad el marxismo-leninismo ateo en el poder,
con su legislación y sus tradiciones,, que han quedado heridos por una violenta
juntas constituyen una vasta comunidad «descuIturización» de la fe cristiana: las
denominada umma, con su cultura propia relaciones entre los hombres
y su proyecto de civilización. artificialmente cambiadas, la dependencia
El Islam vive actualmente una de la criatura con respecto a su creador
fuerte expansión, ... Una colaboración negada, las verdades dogmáticas de la
leal con los musulmanes en el plano cul­ revelación cristiana y su ética combatidas.
tural puede permitir mantener —en una A esta «desculturización» ha seguido un
efectiva reciprocidad— relaciones cuestionamiento radical de valores
fructuosas tanto en los países islámicos esenciales para los cristianos. Los efectos
como con las comunidades musulmanas reductores del secularismo extendido en
establecidas en los países de tradición Europa Occidental a fines de los sesenta,
cristiana. Una semejante cooperación no contribuyen a desestructurar la cultura de
exime a los cristianos de dar cuenta de su los países de Europa Central y Oriental...
fe cristológica y trinitaria con relación a
otras expresiones del monoteísmo. Sedas y nuevos movimientos
religiosos30
23. Las culturas seculares ejercen
una profunda influencia en diferentes
partes de un mundo marcado por el 24. La sociedad en el seno de la
vértigo y la complejidad creciente de cual emerge, bajo las formas más diversas,
transformaciones culturales... una nueva búsqueda de espiritualidad,
Devolviendo su lugar a la razón iluminada más que religión, no deja de recordar una
por la fe y reconociendo a Cristo como de las tribunas de San Pablo, el areópago
29 Cf. IV Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. Santo Domingo, op.
cit., n. 228-286; y la Exhortación Apostólica pos t-si nodal Ecclesia in America., 22 de enero de
1999, n. 64.
30 Cf. El Consistorio extraordinario celebrado en Roma (4-6 de abril de 1991); Sectas o
nuevos movimientos religiosos. Desafíos pastorales. EOsservatore Romano. Edición semanal
en lengua española, 25 de mayo de 1986, pp. 6-9.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 9

de Atenas (cf. Hech 17, 22-31).. - los nuevos areópagos culturales de nuestro
Pero la proliferación de las sectas tiempo, requieren una presentación
es también una reacción al secularismo y renovada del mensaje cristiano, anclada
una consecuencia de los trastornos en la tradición viva de la Iglesia y sostenida
sociales y culturales que han hecho perder por el testimonio de vida auténtica de las
¡as raíces religiosas tradicionales. Llegar a comunidades cristianas. Pensar todas ¡as
las personas tocadas por las sectas o en cosas de nuevo a partir de la novedad del
peligro de serlo para anunciar a Jesucristo Evangelio propuesto de manera renovada
que les habla al corazón, es uno de ¡os y persuasiva, constituye una exigencia
desafíos que la Iglesia debe afrontar. inaplazable. Desde una perspectiva de
Verdaderamente, de un preparación evangélica, la pastoral de la
continente a otro asistimos al surgimiento cultura tiene como objetivo prioritario
«de una nueva época de la historia insertar la savia vital del Evangelio en las
humana», ya señalada por el Concilio culturas para renovar desde su interior y
Vaticano II31 *. Esta toma de conciencia transformar a la luz de la revelación las
reclama una nueva pastoral de la cultura, visiones del hombre y de la sociedad que
que afronte estos nuevos desafíos con la conforman las culturas, la comprensión del
persuasión que ha conducido al Papajuan hombre y de la mujer, de la familia y de
Pablo II a crear el Pontifico Consejo de la la educación, de la escuela y de la
Cultura: «de ahí la importancia que tiene universidad, de la libertad y de la verdad,
para la Iglesia, como responsable de ese del trabajo y del descanso, de la economía
destino, una acción pastoral atenta y y de la sociedad, de las ciencias y de las
clarividente respecto a la cultura, artes.
especialmente a la llamada cultura viva, Pero no basta hablar para ser
es decir, el conjunto de los principios y escuchado... En la actual pluralidad cul­
valores que constituyen el ethos de un tura!, es necesario vincular a! anuncio las
pueblo»33. condiciones para su recepción.
El éxito de esta gran empresa
IV. PROPUESTAS CONCRETAS requiere la exigencia de un continuo
discernimiento a la luz del Espíritu Santo
invocado en la oración. Exige también,
Objetivos Pastorales prioritarios
junto con una preparación adecuada y
una formación apropiada, medios
25. Los nuevos desafíos que debe
pastorales sencillos, —homilías,
afrontar una evangelización inculturada a
catcquesis, misiones populares, escuelas
partir de las culturas moldeadas por dos
de evangelización— aliados con los
milenios de cristianismo y de los puntos
modernos medios de comunicación para
de apoyo identificados en el corazón de
llegar a hombres y mujeres de todas las
31 Gaudium et Spes, n. 54
M Carta autógrafa, citada en nota 2.
10 Ave María

culturas... «Para lograrlo, cada Iglesia par­ a una dimensión de la existencia humana
ticular deberá contar con un proyecto que caracterizan, según los casos, como
cultural, como es el caso de tal o cual espiritual, religiosa o sagrada...
□ais»33-. Esta es la puesto en juego de una En todas partes, un nuevo campo
pastoral de la cultura, quizá más compleja de posibilidades se abre a la pastoral de
por sus mismas exigencias que una la cultura para que el Evangelio de Cristo
primera evangeíización de culturas no resplandezca en los corazones... La pas­
cristianas. toral de la cultura frente al desafío de las
sectas36 se inscribe en esta perspectiva,
Religión f «religioso» ya que éstas producen efectos culturales
íntimamente ligados a su discurso
«espiritual». Esta situación pide una
26. En su misión de anunciar el
reflexión exigente sobre la manera de vivir
Evangelio a todos ios hombres de todas
la tolerancia y la libertad religiosa en
las culturas, la iglesia se encuentra con las
nuestras sociedades37... no obstante, que
religiones tradicionales especialmente en
el verdadero antídoto contra las sectas es
África y en Asia34. Las Iglesias locales son
la calidad de la vida eclesial...
invitadas y animadas a estudiar las culturas
y las prácticas religiosas tradicionales de
«hgares ordinarios» de h
su propia región, no para canonizarlas,
sino para discernir sus valores, costumbres experiencia de h fe, h piedad popu­
y ritos susceptibles de favorecer un
lar, h parroquia
arraigamiento más profundo del
cristianismo en las culturas locales35.
El «regreso» o el «despertar» de 27. En los países de cristiandad,
lo religioso en Occidente exige sin duda se ha ¡do elaborando, poco a poco, todo
un discernimiento exigente. Si bien se un modo de comprender y vivir la fe que,
trato, en la mayor parte, más de un regreso con el tiempo, ha acabado por impregnar
del sentimiento religioso que de una la existencia y la vida común de los
adhesión personal a Dios en comunión hombres: fiestas locales, tradiciones
de fe con la Iglesia, no se puede negar familiares, celebraciones diversas,
por otra parte que muchas personas en peregrinaciones, etc. Se ha constituido así
número creciente, vuelven a estar atentos una cultura de la que participan todos y
33 Juan Pablo II, Discurso al Consejo Pontificio de la Cultura, 14 de marzo de 1997.
EOsservatore Romano. Edición semanal en lengua española, 21 de marzo de 1997, p. 4.
34 Véanse las dos cartas del Consejo Pontificio para el Diálogo Interreligioso, «Pastoral
Attention to African Traditional Religions», Bulletin 68 (1988), XXIII2, 102-106; «Pastoral
Attentionto Traditional Religión» ibid., n. 84 (1993), XXVIII3, 234-240.
35 Cf. Ad Gentes, nn. 19 y 22.
36 Cf. Ecclesia in America, n. 73
37 Cf. DignitatisHumanae, n. 4
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 11

en la cual la fe entra como un elemento habrán de alentar la creación en todos los
constitutivo, incluso integrador. Este tipo campos: ritos, música, cantos, artes
de cultura se ve particularmente decorativas, etc.; y velarán por su buena
amenazada por el secularismo. Es calidad cultural y religiosa.
importante alentar los esfuerzos auténticos La parroquia, «Iglesia que se
de revitalización de estas tradiciones, a fin encuentra entre las casas de los
de que no se conviertan en patrimonio hombres»38, es uno de los mayores logros
de folcioristas o de políticos, cuyas miras de la historia del cristianismo y para la
son a menudo extrañas, cuando no inmensa mayoría de los fieles sigue siendo
contrarias a la fe, y sí se impliquen, en el lugar privilegiado y ordinario de la
cambio agentes pastorales, comunidades experiencia de fe...
cristianas y teólogos cualificados...
Cuando un pueblo ama su cultura
hstilaciones tíe educación
fecundada por el cristianismo como
elemento propio de su vida, vive y profesa
su fe en esa cultura. Obispos, sacerdotes, 29. «El mundo de la educación
religiosos, religiosas, laicos y laicas han de es un campo privilegiado para promover
desarrollar su sensibilidad hacia esta la ínculturación del Evangelio»39 4..0.
cultura, a fin de protegerla cuando sea multitud de jóvenes que asisten a!
necesario y de promoverla a la luz de los conjunto de instituciones de educación
valores evangélicos, especialmente en los diversos países, pueden hallarse con
frecuencia, a pesar de la buena voluntad
cuando esta cultura es minoritaria
y la competencia de sus maestros,
28. La religión es también me­ plenamente escolarizados pero
moria y tradición, y la piedad popular parcialmente desculturizados.
sigue siendo una de las mayores En la perspectiva global de una
pastoral de la cultura, y sin descuidar el
expresiones de una verdadera
ínculturación de la fe... Una pastoral proporcionar a los estudiantes la
adaptada ha de saber promover y realzar formación específica que tienen derecho
el valor de los lugares sacros, santuarios y a esperar, las universidades, colegios y
centros de peregrinación, vigilias litúrgicas centros de investigación católicos habrán
y momentos de adoración, así como de preocuparse por asegurar un encuentro
también de los sacramentales, los tiempos fecundo entre el Evangelio y las diferentes
expresiones culturales... La presencia de
sagrados y las conmemoraciones...
la Iglesia en la universidad y la cultura
Por su misma naturaleza, la
piedad popular requiere una expresión universitaria''0, con las iniciativas concretas
artística. Los responsables de la pastoral capaces de hacer eficaz esta presencia,
38 Christifideles laici, n. 27
39 Ecclesiain America, n. 71
40 Cf. Congregación para la educación católica, Consejo Pontificio de los Laicos, Consejo
Pontificio de la Cultura, Presencia de la Iglesia en la Universidad y en la cultura universitaria,
Ciudad del Vaticano 1994.
12 Ave María

requieren un discernimiento exigente y un inculturación de la fe conlleva una doble
esfuerzo incesantemente renovado para competencia: en el campo teológico y en
promover una nueva cultura cristiana campo que concierne a la pastoral. Inicial
nutrida con los mejores logros de lodos y permanente, general o especializada ai
los campos de la actividad universitaria... punto de permitir ia obtención de diplo­
mas canónicos, una tal formación
30. La escuela es por definición teológica merece ser ampliamente
uno de los lugares de iniciación cultural y propuesta en la Iglesia, según el deseo del
en algunos países y tras muchos siglos, uno Concilio Vaticano II, allí donde todavía no
de los lugares privilegiados de transmisión existe41. Es éste, sin ninguna duda, uno
de una cultura forjada por el de los mejores lugares de comunicación
cristianismo... De ahí la urgencia de entre cultura actual y fe cristiana. Y por
reevaluar ¡a relación entre cultura religiosa tanto, ofrece a ésta inmejorables ocasiones
y catcquesis y de traducir de una manera de impregnar ¡a cultura cuando la
nueva la articulación entre la necesidad formación recibida y la inteligencia de la
de presentar a los alumnos una fe consolidada por el estudio de la Palabra
información religiosa exacta y objetiva, de Dios y la Tradición de la Iglesia inspiran
ausente en ocasiones, y la importancia la existencia cotidiana.
capital del testimonio de la fe. De ahí
también la indispensable Las Centres Cultúrate! Católicos
complementariedad entre la parroquia y
la escuela y la afirmación de la necesidad
32. Los Centros Culturales
de escoger profesores aptos para convertir
Católicos, implantados allí donde su
estas instituciones en escuelas de
creación sea posible, son una ayuda capi­
crecimiento espiritual y cultura!. Son las
tal para la evangelización y la pastoral de
condiciones de éxito de esta pastoral
la cultura. Bien insertos en su medio cul­
exigente y prometedora.
tural, les corresponde afrontar los
problemas urgentes y complejos de la
Centres de formasióa teológica
evangelización de la cultura y de la
inculturación de la fe, a partir de los
31. Una toma de conciencia se puntos de anclaje que ofrece un debate
impone. Si en muchos países hasta hace ampliamente abierto con todos los
poco tiempo se daba una adecuada creadores, actores y promotores de
formación religiosa a los hijos de familias cultura, según el espíritu del apóstol de
cristianas, hoy un creciente número de las gentes (cf. 1 Tes 5, 21 -22).
jóvenes se encuentran privados de la Los Centros Culturales Católicos
misma... presentan una rica diversidad, tanto por
La pastoral orientada hacia la su denominación (Centros o Círculos
evangelización de la cultura y ia Culturales, Academias, Centros
41 Gaudium et Spes, n. 62, 7
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 13

Universitarios, Casas ue rormacíón), como particular la atención de los responsables
por ¡as orientaciones (teológica, de la pastoral: la cultura se hace cada vez
ecuménica, científica, educativa, artística, más global por el influjo de Jos medios de
etc...), o por los temas tratados (corrientes comunicación y de la tecnología
culturales, valores, diálogo intercultural e informática. Sin duda, las culturas en su
interreligioso, ciencia, artes etc...), o por conjunto y en todos los tiempos, han
las actividades desarrolladas (conferencias, mantenido relaciones recíprocas. Sin em­
debates, cursos, seminarios, publica­ bargo hoy, incluso las culturas menos
ciones, bibliotecas, manifestaciones extendidas no están aisladas. Se
artísticas o culturales, exposiciones, etc...). benefician de los cambios acelerados, y
El concepto mismo de «Centro Cultural al mismo tiempo sufren presiones
Católico» reúne la pluralidad y la riqueza ejercidas por una fuerte corriente
de las diversas situaciones de un país: se uniformadora, allí donde —ejemplo
trata, bien de instituciones vinculadas a extremo de la difusión de formas de
una estructura de la Iglesia (parroquia, materialismo, de individualismo y de
diócesis, conferencia episcopal, orden inmoralidad— los mercaderes de
religiosa, etc...), bien de iniciativas violencia y de sexo barato que invaden
privadas de católicos, pero siempre en tanto los videocassettes como las películas,
comunión con la Iglesia. Todos estos la televisión o Internet, amenazan con
centros proponen actividades culturales desplazar a los educadores. Los medios
con la preocupación constante de la de comunicación social son vehículo, por
relación entre la fe y la cultura, de la otra parte, de una multiplicidad de
promoción de la cultura inspirada por los propuestas religiosas ligadas a las culturas
valores cristianos, a través del diálogo, la de origen antiguo o moderno,
investigación científica, la formación, radicalmente diferentes, que se
mediante la promoción de una cultura encuentran ahora al mismo tiempo y en
fecundada, inspirada, vivificada y el mismo lugar.
dinamizada por la fe. A este respecto, los En el plano de la comunicación
centros culturales católicos son social, las emisoras católicas de televisión
instrumentos privilegiados para hacer y sobre todo de radio, aun siendo
conocer a un amplio público las obras de modestas, desempeñan un papel no
artistas, escritores, científicos, filósofos, despreciable en la evangelización de la
teólogos, economistas y ensayistas cultura y la inculturación de la fe...
católicos, y suscitar de esta manera una La prensa diaria y periódica y las
adhesión personal y entusiasta a los editoras tienen su lugar, no sólo en la vida
valores fecundados por la fe en Cristo... de la Iglesia local, sino también en la
sociedad, porque testimonian la vitalidad
tedios de Comunicación social e de la fe y la contribución específica de los
cristianos a la vida cultural, después de
información religiosa
muchos siglos...
33. Un hecho llama de manera 34. La pastoral de la cultura exige
14 Ave María

una atención particular a los periodistas universidades del Estado, instituciones
de la prensa escrita, de la radío y de la privadas y centros privados de
televisión. investigación, así como, entre academias
científicas, asociaciones de expertos en
Ciencia, tecnología, bioética y tecnología y conferencias episcopales.
—- La creación de Academias de la Vida o
ecología
grupos de estudio especializados en este
campo, compuestos por católicos
35.... El éxito de una pastoral de
reconocidos por sus capacidades
la cultura exige a este respecto: profesionales y su fidelidad al Magisterio
de la Iglesia.
— Una formación de consultores — Prensa y publicaciones católicas de
cualificados, tanto en las ciencias físicas o amplia difusión, que se aprovechen de la
de la vida, como en filosofía y teología de contribución de personas verdaderamente
las ciencias, aptos para intervenir bien sea cualificadas en estos campos.
en Internet, en la radio o en la televisión, — Librerías católicas capaces de orientar
capacitados para tratar temas de frontera competentemente en la sobreabundancia
e incluso de controversia, que no faltan de colecciones, revistas y publicaciones
entre la fe y la ciencia: creatio ex nihilo eí científicas.
creatio continua, evolución, naturaleza — Aumentar bibliotecas y videotecas
dinámica del mundo, exégesis de la parroquiales abiertas a la consulta sobre
Sagrada Escritura y estudios científicos, los argumentos que competen a las
lugar y papel del hombre en el cosmos, relaciones entre ciencia, tecnología y fe.
relación entre el concepto de eternidad y — Una pastoral apta para suscitar y
la estructura espacio-temporal del alimentar una honda vida espiritual entre
universo físico, epistemologías los científicos.
diferenciadas...
— Una formación inicial de los
El arte y los artistas
seminaristas y una formación permanente
de los sacerdotes, que les ayude a re­
36. ... En nuestra cultura,
sponder con competencia a los
marcada por un torrente de imágenes
interrogantes de los fieles que desean
frecuentemente banales y brutales
profundizar en su comprensión de la
diariamente arrojadas por las televisiones,
enseñanza de la Iglesia, para vivir mejor
películas y videocassettes, una alianza
en el contexto cultural frecuentemente
fecunda entre el Evangelio y el arte
extraño, cuando no hostil.
suscitará nuevas epifanías de la belleza,
— Redes de comunicación entre los
nacidas de la contemplación de Cristo,
investigadores católicos que ensenan en
Dios hecho hombre, de la meditación de
institutos superiores católicos,
■*2Cf. Juan Pablo II, Carta a los artistas, 4 abril 1999
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 15

sus misterios, de su irradiación en la vida viva, uniendo el interés por la fe y por la
de la Virgen María y de los santos42... historia, evitando que los museos se
conviertan en depósitos de objetos
Patrimonio cultura!, turismo religioso muertos.
— Suscitar la formación y la multiplicación
de fondos, incluso de bibliotecas,
37.... parece deseable promover
especializadas en el patrimonio cultural
y animar un cierto número de propuestas:
cristiano y profano de cada región, con
amplias posibilidades de contacto del
— Introducir la pastoral del turismo y
mayor número de personas con este
tiempo libre y la catcquesis a través del
patrimonio.
arte entre las actividades específicas
— A pesar de las dificultades para la
habituales de la diócesis.
edición y comercialización, apoyar las
— Idear itinerarios de devoción en una
librerías católicas e incluso crearlas, sobre
diócesis o en una región, siguiendo el
todo en las parroquias, santuarios y lugares
entramado de lugares de la fe que
de peregrinación, con responsables
constituyen el patrimonio espiritual y cul­
cualificados, capaces de aconsejar de
tural de ésta.
manera útil.
— Hacer de las iglesias lugares abiertos y
acogedores, resaltando los elementos a
1.63 pVWS
veces modestos, pero significativos.
— Prever una pastoral de los edificios
religiosos más frecuentados, para hacer 38. La pastoral de la cultura llega
que los visitantes se beneficien del a los jóvenes a través de los diferentes
mensaje del que aquéllos son portadores campos de la enseñanza, de la formación
y publicar documentos simples y claros y del tiempo libre, en un proceso que
elaborados por los organismos alcanza a la persona en su intimidad...
competentes. (se) pueden emprender iniciativas
— Crear organizaciones de guías católicos, concretas para promover:
capaces de ofrecer a los turistas un servicio
cultural de calidad animado por el testi­ — Lugares donde los jóvenes deseen
monio de la fe. Tales iniciativas pueden encontrarse y tejer lazos de amistad, que
también contribuir en la creación de constituyan un ambiente para apoyar la
puestos de trabajo, aunque temporales, fe.
para los desempleados jóvenes o menos — Círculos de conferencias y de reflexión,
jóvenes. adaptados a los diferentes niveles
— Animar las asociaciones en nivel culturales y centrados en los temas de
internacional, como la E.C.A., la interés común y de actualidad, para la vida
Asociación de Catedrales de Europa. cristiana.
— Crear y desarrollar los museos de Arte — Asociaciones culturales o socio-
Sagrado y de Antropología Religiosa, que culturales, con programas abiertos de
seleccionen la calidad de los objetos actividades recreativas y formatívas, que
expuestos y la presentación pedagógica incluyan el canto, el teatro, el cineclub,
16 Ave Maria

etc... V. CONCLUSIÓN
__Colecciones culturales —libros o vid­
eocassettes— que permitan una
Hada Uña pastora! se h cultura
información y una formación cultural
cristiana, como también un intercambio renovada por la fuerza del Espíritu
con los otros jóvenes y los mayores.
__ Una propuesta de modelos a imitar, 39. La cultura entendida a la
pues en definitiva se trata de formar manera del Concilio Vaticano II44 en su
jóvenes adultos para vivir la fe en su medio sentido más amplio se presenta para ia
cultural, sea en la universidad o la Iglesia, en el umbral del Tercer Milenio,
investigación, el trabajo o el arte. como una dimensión fundamental de la
—■ Rutas de peregrinación que, desde el pastoral, y «una auténtica pastoral de la
pequeño grupo de meditación hasta las cultura decisiva para la nueva
grandes reuniones festivas, permitan una evangelización»45. Resueltamente
irrigación cultural de vida espiritual en un comprometidos en los caminos de una
clima de fervor contagioso. evangelización que alcanza los espíritus y
los corazones y transforma,
... «Es necesario presentar la fecundándolas, todas las culturas, los
palabra de Cristo en toda su lozanía a las pastores están llamados a discernirla la
generaciones jóvenes, cuyas actitudes a luz del Espíritu Santo, los desafíos que
veces son difíciles de comprender para los surgen de culturas indiferentes,
espíritus tradicionales, si bien están lejos frecuentemente hostiles a la fe, así como
de cerrarse a ios valores espirituales»43. también los valores culturales que
Los jóvenes son el futuro de la Iglesia y constituyen los puntos de apoyo para
del mundo. El compromiso pastoral con anunciar el Evangelio. «F’orque el
ellos, bien sea en el mundo de ia Evangelio conduce la cultura a su
universidad que en el del trabajo, es signo perfección, y la cultura auténtica está
de esperanza, en el umbral del Tercer abierta al Evangelio»46 *.
Milenio. La urgencia de la pastoral de la
cultura es grande, la tarea gigantesca, las
modalidades múltiples, las posibilidades
inmensas, en el umbral del nuevo milenio
de la venida de Cristo, Hijo de Dios e hijo
43 Juan Pablo II, Discurso al Consejo Pontificio de la Cultura, 18 de enero de 1983.
Insegnamenti Vil (1982), 147-154.
44 Gaudium ct Spes, n. 53-62
45 Juan Pablo II, Discurso al Consejo Pontificio de la Cultura, 14 de marzo de 1997,
I’Osscrvatore Romano. Edición semanal en lengua española, 21 de marzo de 1997, p. 4.
“Ibid.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 17

de María, cuyo mensaje de amor y de iglesia a cumplir su misión de anunciar el
verdad ¡lena la necesidad primordial de Evangelio. En el umbral del nuevo milenio,
toda cultura humana, más allá de toda con toda su fuerza, la Palabra de Dios
expectativa. «La fe en Cristo da a las llama a «inspirar toda la existencia
culturas una dimensión nueva, la de la cristiana»48, ayuda al hombre a superar el
esperanza en el Reino de Dios. Los drama del humanismo ateo y a crear un
cristianos tienen la vocación de inscribir «nuevo humanismo»49 capaz de suscitar,
en el corazón de las culturas esta en todo el mundo, culturas transformadas
esperanza de una tierra nueva y unos por la prodigiosa novedad de Cristo, que
cielos nuevos [...] El Evangelio, lejos de «se ha hecho hombre para que el hombre
poner en peligro o de empobrecer las se haga Dios»50, se renueva a imagen de
culturas, les da un suplemento de alegría su Creador (cf. Coi 3, 10) y «a la medida
y de belleza, de libertad y de sentido, de del crecimiento del hombre nuevo» (cf.
verdad y de bondad»47. Ef 4, 14) renueva todas las culturas por la
En definitiva, la pastoral de la fuerza creadora del Espíritu Santo, fuente
cultura, en sus múltiples expresiones, no inextinguible de belleza, amor y verdad.
tiene otro objetivo que ayudar a toda la
”Ibid.
4i Tertio Millennio Adveniente, n. 36
49 Gaudium et Spes, n. 55
S0San Atanasio, Sobre la Encamación del Verbo, 54, 3. (PG 25,92; Sources Chrétiennes
199,1973, p. 459).
18 Ave Mario

"DESIGNIOS DE
MISERICORDIA..."
P. Caries M. Suela, V.£.
Publicamos a continuación tres Circulares de Viaje que el p. Carlos M. Buela ha
enviado sobre su viaje de peregrinación con motivo del Jubileo.
CIRCULAR DE VIAJE N" 2
Queridos todos:
Dios me ha dado en estos días varios alcancé a decirle, en medio de la gente que
regalos, que deseo compartir con todos. empujaba: "Soy de Argentina", a lo que
1ro. Pude peregrinar a Fátima con respondió con alegría: "¡De Argentina!
ocasión de la beatificación de los dos ¡Siempre rezo por Argentina...'".
pastorcitos que vieron a Nuestra Señora, Estoy convencido de que sin Fátima
Francisco y Jacinta Marte, de nueve y de es imposible comprender el siglo XX. La
siete años. Como sabrán, es la primera vez beatificación de Francisco y de Jacinta, de
en la historia de la Iglesia que dos niños no modo indirecto es una confirmación de la
mártires alcanzan el honor de los altares a veracidad de las apariciones y, por tanto,
esa edad. también de la veracidad de los anuncios
2do. Pude estar presente, en la proféticos que la Virgen dio a los tres
misma ocasión, de otro acontecimiento pastorcitos.
trascendental: el anuncio, ante más de un Siguiendo las huellas de Juan Pablo
millón de personas, de la publicación del II, creo conveniente que hagamos nuestro
famoso tercer secreto de Fátima.
el mensaje de Fátima. Más teniendo en
3ro. En la misma ocasión, y esto fue cuenta que "en los designios de la
Para mí una alegría del todo especial, pude Providencia nada es pura coincidencia",
^trechar la mano de la Hermana Lucía, la como dijo el Santo Padre la primera vez que
11 nica sobreviviente de los pastorcitos. Sólo peregrinó a Fátima en agradecimiento a la
°ietín del Instituto del Verbo Encarnado 1

Virgen después del atentando. También 1937. Cuando Sor Lucía escribió su Primera
nosotros, lícitamente, podemos pensar que Memoria, referida principalmente a sus
recuerdos de Jacinta, dejó al descubierto que
"en los designios de la Providencia nada es
pura coincidencia", y que hemos nacido del guardaba celosamente todavía muchas cosas,
que sólo revelaría por obediencia. Por
Corazón Inmaculado de María, ya que
mandato del Obispo, Sor Lucía escribió unas
nuestro Instituto tuvo inicio precisamente
el 25 de marzo de 1984, el día en que el segundas Memorias, donde cuenta muchas
Papa junto con ios obispos de todo el mundo, circunstancias todavía inéditas hasta ese
consagró el mundo al Inmaculado Corazón, momento, como por ejemplo, las tres
apariciones del Ángel.
como había pedido la Santísima Virgen en
En cuanto a las fechas de las
Fátima.
apariciones del Ángel, Lucía aclara que "no
Por eso, para que se conozca mejor
entre los nuestros el mensaje de Nuestra puede precisarlas con certeza, porque, en
Señora de Fátima, me propongo enviar una esa época, no sabía contar ios años, ni los
serie de crónicas, con io principa! de su meses, ni los mismos días de la semana".
contenido y de su significación. En esta Hoy día se puede llegar en peregrinación a
los tres lugares donde se apareció el Ángel
primera hablaré de las apariciones
preparatorias del. Angel. En las próximas Estos lugares son: Loca do Cabero (Roca del
crónicas me detendré, Dios mediante, en Cabezo), donde fue la primera y tercera
aparición, y el Pozo de! Ángel, al fondo de
la historia de las apariciones de Nuestra
Señora, en los mensajes de la Virgen, en la la casa de Lucía.
beatificación, en el famoso tercer secreto,
Primera aparición del Angel
etc.
Las Apariciones del Angel, La primera aparición del Ángel tuvo
“Precursor de la Virgen ” lugar en la Loca do Cabeqo (Roca del
Cabezo), una loma rocosa cercana a
A lo largo de la historia del pueblo Aljustrel, en abril de 1916. Era un día lluvioso,
elegido por Dios, Israel, y en la historia de y los pastorcitos habían buscado refugio en­
la Iglesia, Dios ha enviado en ocasiones a tre las rocas. Cuando el cielo se despejó,
sus ángeles, como portadores de sus permanecieron en aquel lugar jugando, hasta
mensajes a fin de ayudar a los hombres a el momento de la aparición. Lucía la cuenta
comprender mejor su palabra y su voluntad. de este modo:
"Me parece que debía ser en la
En Fátima, en 1916, aproxima­
damente un año antes de las apariciones de primavera de 1916 cuando el ángel se nos
la Madre de Dios, por tres veces un Angel apareció por primera vez en nuestra roca
visitó a los pastorcitos. El Ángel precursor del Cabeco.
de la Virgen preparaba a los videntes para Subimos la ladera en busca de un
abrigo, y después de merendar y rezar allb
comprender mejor el mensaje.
De las tres apariciones del Ángel a empezamos a ver a cierta distancia, sobre
los árboles que se extendían en dirección al
los pastorcitos sólo se tuvo conocimiento en
2 Ave

^cíente, úna luz más blanca que la nieve, primera tan manifiesta" (Memorias dé la
Lr1 la forma de un joven, transparente, más Hermana Lucía, .Memoria Guaría; cf.
^pillante que un cristal atravesado por los también Memoria Segunda!.
rayo5 del sol. A medida que se aproximaba
íbamos distinguiéndoles las facciones. Segunda aparición del Angel
Estábamos sorprendidos y medio absortos.
ls¡0 decíamos ni una palabra. La segunda aparición del Ángel tuvo
Al ilegar junto a nosotros dijo: lugar dos meses más tarde, en el verano de
- ¡No temáis! Yo soy el Angel de la 1916 (en el mes de junio) mientras los
paz. Orad conmigo. pastorcitos estaban jugando juntó aí pozo
Y arrodillándose en tierra, dobló la que se encuentra en la parte posterior de la
frente hasta el suelo. Transportados por un casa de Lucía. Sigue contando Lucía en sus
movimiento sobrenatural, le imitamos y Memorias:
repetimos las palabras que le oímos "La segunda debió de ser en el medio
pronunciar: del verano, en esos días de mayor calor, en
- Dios mío, yo creo, adoro, espero y que íbamos con el rebaño para casa, a me­
os amo. Os pido perdón por los que no dia mañana, para volverá llevarlo ya a me­
r creen, no adoran, no esperan y no os aman. dia tarde.
Después de repetir esto por tres Fuimos, pues, a pasar las horas de ¡a
veces, se levantó y dijo: siesta a la sombra de los árboles que
- ¡Orad así! Los Corazones de jesús rodeaban el pozo.
y de María están atentos a !a voz de vuestras De repente, vimos al mismo ,Ángel
súplicas. junto a nosotros.
Y desapareció. - ¿Qué hacéis? ¡Orad! ¡Rezad mucho!
La atmósfera sobrenatural que nos Los Corazones de jesús y de María tienen
envolvía era tan intensa, que casi no nos sobre vosotros designios de misericordia.
ciábamos cuenta de nuestra propia Ofreced constantemente al Altísimo
existencia, por un largo espacio de tiempo, plegarias y sacrificios.
I permaneciendo en la posición que nos había - ¿Cómo nos hemos de mortificar? -
dejado, repitiendo siempre la misma oración. pregunté.
La presencia de Dios se sentía tan intensa e - De todo lo que podáis, ofreced un
intima, que ni entre nosotros mismos nos sacrificio, en acto de reparación por los
atrevíamos a hablar. Al día siguiente todavía pecados con que El es ofendido, y de súplica
sentíamos el alma envuelta en esa por la conversión de los pecadores. Atraed
atmósfera, que solamente iba así sobre vuestra Patria la paz. Yo soy el Ángel
desapareciendo muy lentamente. de su Guarda, el Ángel de Portugal. Sobre
En esta aparición, nadie pensó en todo, aceptad y soportad con sumisión eí
tablar n¡ en recordar el secreto. Ella, por sí,
sufrimiento que el Señor os envíe.
impuso. Era tan íntima que no era fácil Estas palabras del Ángel se grabaron
Pronunciar sobre ella la menor palabra. Nos en nuestra alma, como una luz que nos hacía
hl*o tal vez mayor impresión por ser la comprender quién era Dios, cómo nos
^°lelín del Instituto del Verbo Encarnado j

amaba y. quería ser amado, el valor del infinitos de su Santísimo Corazón y
sacrificio y cómo éste lé era agradable; cómo Corazón Inmaculado de María, os pido |3
por atención a él convertía a los pecadores. conversión de los pobres pecadores.
Por eso desde ese momento comenzamos Después, levantándose, tomó en |J
a ofrecer al Señor todo lo que nos mano el Cáliz y Hostia, y me dio la Hostja
mortificaba, pero sin pararnos a buscar otras a mí; y lo que contenía el Cáliz, lo dio a
mortificaciones o penitencias, excepto la de beber a Jacinta y a Francisco, diciendo
pasarnos horas seguidas postrados en tierra, mismo tiempo:
repitiendo la oración que el Ángel nos había - Tomad y bebed el Cuerpo y |a
enseñado". Sangre de Jesucristo, horriblemente ultrajado
por los hombres ingratos. Reparad sUs
Tercera aparición del Ángel
crímenes y consolad a vuestro Dios.
De nuevo se postró en tierra y repitió
En otoño de 1916 (en el mes con nosotros, tres veces más, la misma
octubre), los pastorcitos se encontraban un oración;
día en la Loca do Cabero, el lugar de la - Santísima Trinidad... etc.
primera aparición. Y desapareció
"La tercera aparición me parece debió Transportados por la fuerza de lo
de ser en octubre o a finales de septiembre, sobrenatural que nos envolvía, imitábamos
porque ya no íbamos a pasar las horas de la al Ángel en todo; es decir, postrándonos
siesta a casa. como él y repitiendo las oraciones que él
Como ya dije en el escrito sobre decía. La fuerza de la presencia de Dios era
Jacinta, pasamos de la Prefiera (es un tan intensa, que nos absorbía y anonadaba
pequeño olivar que pertenece a mis padres), casi de! todo. Parecía privarnos hasta del usa
a la Roca, dando la vuelta a la ladera del de los sentidos corporales por un gran
monte por el lado de Aljustrel y Casa Velha. espacio de tiempo. En aquellos días,
Rezamos allí nuestro Rosario y la oración hacíamos las acciones materiales como
que en la primera aparición nos había transportados por ese mismo ser
enseñado. Estando, pues allí se nos apareció sobrenatural que a eso nos impulsaba. La
por tercera vez, portando en la mano un paz y la felicidad que sentíamos, era
Cáliz y sobre él una Hostia, de la cual caían inmensa; pero sólo interior, completamente
dentro del Cáliz, algunas gotas de sangre. concentrada el alma en Dios. El abatimiento
Dejando el Cáliz y la Hostia suspensos en físico que nos postraba, también era
el aire, se postró en tierra y repitió tres veces grande".
la oración: Hasta aquí la Hermana Lucía.
- Santísima Trinidad, Padre, Hijo,
Espíritu Santo, os adoro profundamente y Conclusión
os ofrezco el preciosísimo Cuerpo, Sangre,
Alma y Divinidad de Jesucristo, presente en Pienso que cada uno de nosotros
todos los sagrarios de la tierra, en reparación puede tomar para sí las palabras del Ánge1
de ios ultrajes, sacrilegios e indiferencias con los pastorcitos, como si nos fueran
que El mismo es ofendido. Y por los méritos de modo personal: - "Los Corazones
4 Avenad0

1 J *„ £> í'r u 'tc ' v 7 de íMarra esran atemos a ¡a voz gc ■f.—.r-S.-v — /-".-i ! ty * r+ic-vt u—r ovo j~v'H'.raiv.! —!
vuestras súplicas. Los Corazones de jesús y sufrimiento que el Señor os envíe"); "Estás
je María tienen sobre vosotros designios de palabras deí Ángel se grabaron en nuestra
misericordia. Ofreced constantemente al alma, como una luz que nos hacía
pitísimo plegarias y sacrificios. Atraed así comprender quién era Dios, cómo nos
sobre vuestra Patria la paz. De todo lo que amaba y quería ser amado, el valor del
podáis, ofreced un sacrificio, en acto de sacrificio y cómo éste le era agradable;
reparación por los pecados con que El es cómo por atención a él convertía a los
ofendido, y de súplica por la conversión de pecadores".
¡os pecadores. Sobre todo, aceptad y Si no comprendemos esto, no
soportad con sumisión el sufrimiento que el comprenderemos el mensaje de Fátima, ni
Señor os envíe". el de Lourdes, ni el testimonio de los
Pienso también que a cada uno de pastorcitos, ni del Padre Pío, ni el de los
I nosotros el Ángel podría recriminarnos como
santos de todos los tiempos, porque no
hizo con los pastorcitos: "¿Qué hacéis? hemos comprendido la locura de la cruz,
i ¡Orad! ¡Rezad mucho!" Mucho más a misterio que Dios sólo revela a los que se
■ nosotros, sacerdotes, que debemos implorar hacen pequeños, y no a ios sabios y grandes
la Misericordia de Dios para el pueblo. de este mundo.
Finalmente, quiero remarcar lo que "¡Consolad a vuestro Dios!" ¡Qué
cuenta Lucía acerca de las palabras del esa sea también nuestra misión!
Ángel, particularmente las últimas ("Sobre
CIRCULAR DE VIAJE NG 3
"Jesús quiere servirse de ti para darme a conocer y amar..."
Queridos rodos:
La historia de las Apariciones de mostrándose dispuesta a conducirlos,
Nuestra Señora de Fátima es espléndida de seguros, hasta Dios", dijo el Papa en la
®do punto de vista. "Por designio divino, homilía de beatificación de los dos
una Mujer vestida de sol' (Ap 12,1), vino Pastorcitos.
del Cielo a esta tierra en búsqueda de los
La "Señora del Cielo", "más brillante
Pequeños privilegiados de! Padre. Les habla que el sol", es también nuestra Madre, la
■ °n voz y corazón de madre; los invita a misma a quien nosotros nos hemos
ofrecerse como víctimas de reparación,
consagrado en materna esclavitud de amor,
0^etín del Instituto del Verbo Encarnado
5

como esclavos de Jesús en María. camino. Al llegar poco más o menos a |¿
Por eso creo se puede aplicar mitad de la ladera, muy cerca de una encina
perfectamente aquí el consejo que Dios da grande1 que allí había, vimos otro
a todos en el libro de los Proverbios: "Hijo relámpago; y, dados algunos pasos más
mío, (...) no desprecies las enseñanzas de adelante, vimos sobre una carrasca una
tu madre. Llévalas siempre grabadas en Señora, vestida toda de blanco, más brillante
tu corazón y cuélgatelas al cuello. Cuando que el sol, irradiando una luz más clara e
camines, te guiarán; cuando te acuestes, intensa que un vaso de cristal, lleno de agua
velarán junto a ti; y cuando despiertes cristalina, atravesado por los rayos del sol
conversarán contigo" (cf. 6, 20-22). más ardiente. Nos detuvimos sorprendidos
Para conocer mejor el mensaje de por la aparición. Estábamos tan cerca que
Fátima, recomiendo la lectura de las nos quedábamos dentro de ¡a luz que ¡a
Memorias de la Hermana Lucía, que son cercaba, o que Ella irradiaba. Tal vez a metro
muy amenas. En esta carta sólo me detengo y medio de distancia más o menos.
en recordar la historia de las dos primeras Entonces Nuestra Señora nos dijo:
apariciones, según el relato de Sor Lucía. En - No tengáis miedo. No os voy a
un tercer punto, me detengo en una parte hacer daño.
de la misión encomendada a los tres - "¿De dónde es Ud.?"
pastorcitos, particularmente a Lucía. - Soy de! cielo.
- ¿Y qué es lo que Ud. quiere?
1. Primera aparición: 13 de
- Vengo a pediros que vengáis aquí
mayo de 1917
seis meses seguidos, el día 13 de cada mes
a esta misma hora. Después os diré quién
La descripción de la primera aparición soy y lo que quiero. Después volveré aquí
revela la experiencia mística de la Luz que aún una séptima vez.
tuvieron los Pastorcitos. El relato de Lucía - Y yo, ¿también voy al Cielo?
dice así: - Si, vas.
"Día 13 de mayo de 1917. Estando - Y ¿Jacinta?
jugando con Jacinta y Francisco encima de - También.
¡a pendiente de Cova de Iría, haciendo una -Y ¿Francisco?
pared alrededor de una mata, vimos, de - También; pero tiene que rezar
repetente, como un relámpago. muchos Rosarios.
- Es mejor irnos ahora para casa -dije Entonces me acordé de preguntar por
a mis primos-, hay relámpagos, puede venir dos muchachas que habían muerto hacía
tormenta. poco. Eran amigas mías e iban a mi casa a
- Pues sí. aprender a tejer con mi hermana mayor.
Y comenzamos a descender la - ¿María de las Nieves ya está en el
ladera, llevando las ovejas en dirección dei Cielo?
1 Que todavía en el día de hoy existe.
6 Ave Marte

- Sí, está. (Me parece que debía tener Lucía, Memoria Cuarta, tomo I, Secretariado
dieciseis anos, uva « COLUi li ii IU3, • Mi tUgoif 1 U 1
- Y, ¿Amelia? En ia homilía de la beatificación de
- Estará en el Purgatorio hasta el fin Francisco y Jacinta, Juan Pablo II aludió a
fje¡ mundo. (Me parece que debía de tener esta experiencia mística que tuvieron los tres
Je dieciocho a veinte anos). niños, citando la explicación que dio Fran-
-¿Queréis ofreceros a (Dios para cisco:
soportartodos los sufrimientos que Él quisiera "Entonces, de sus manos maternas
enviaros, en acto de desagravio por los salió una luz que los penetró íntimamente,
pecados con que es ofendida y de súplica y se sintieron sumergidos en Dios, como
por la conversión de ios pecadores? cuando una persona - ellos mismos lo
- Sí, queremos. explican - se contempla en un espejo. Más
- Tendréis, pues, mucho que sufrir, tarde, Francisco, uno de los tres privilegiados,
pero la gracia de Dios será vuestra fortaleza. observaba: "Nosotros estábamos ardiendo
Fue al pronunciar estas últimas en aquella luz que es Dios y no nos
palabras (la gracia de Dios será vuestra quemábamos. ¡Cómo es Diosl No se puede
fortaleza) cuando abrió por primera vez las decir Esto sí, que no lo podremos decir
manos comunicándonos una luz tan intensa jamás". Dios: una luz que arde, pero que
como un reflejo que de ellas se irradiaba, no quema. Fue la misma percepción que
que nos penetraba en el pecho y en lo más tuvo Moisés, cuando vio a Dios en la zarza
íntimo del alma, haciéndonos ver a nosotros ardiente; en aquella ocasión Dios le habió,
mismos en Dios que era esa luz, más diciéndose preocupado por la esclavitud de
claramente que nos vemos en el mejor de su pueblo y decidido a liberarlo por medio
los espejos. Entonces por un impulso íntimo, de él: "Yo estaré contigo" (cí. Ex 3, 2-12).
también comunicado, caímos de rodillas y Cuantos acogen esta presencia llegan a ser
repetíamos íntimamente; "Oh Santísima morada y, consiguientemente, "zarza
Trinidad, yo os adoro. Dios mío, Dios mío, ardiente" del Altísimo".
yo os amo en el Santísimo Sacramento".
Pasados los primeros momentos, Lucía narra también en sus Memorias
Nuestra Señora añadió: sobre Francisco las consecuencias que esta
- Rezad el Rosario todos los días, para primera aparición de Nuestra Señora tuvo
alcanzar la paz para el mundo y el fin de la en ellos:
guerra. "La Aparición de Nuestra Señora -dice
Enseguida comenzó a elevarse Lucía- vino a concentrarnos una vez más en
suavemente, subiendo en dirección al lo sobrenatural, pero de una manera más
naciente, hasta desaparecer en la suave. En lugar de aquel aniquilamiento en
inmensidad de la lejanía. La luz que la la presencia divina que nos postraba, incluso
rodeaba iba como abriendo camino en la físicamente, nos quedó una gran paz y
bóveda de los astros, motivo por el cual alegna expansiva, que no nos impedía hablar
alguna vez, dijimos que habíamos visto a continuación de cuanto había pasado.
abrirse el Cielo". (Memorias de la Hermana Mientras tanto, con respecto al reflejo que
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

nos había comunicado Nuestra Señora con pastorcitos, particularmente la misión ;Je
las manos y de todo lo que con él se Lucía, a quien la Virgen le reveló la salvación
relacionaba, sentíamos un no sé qué en el de su alma y su misión en la tierra "por algún
interior, que nos movía a callarnos. tiempo". En esta aparición la Virgen hizo ung
Inmediatamente contamos a Fran­ gran promesa, y tuvo las palabras muy
cisco, todo cuanto Nuestra Señora había consoladoras. Unos de los relatos de Lucía
dicho. Y él, feliz, manifestando lo alegre que la Memoria Cuarta, la narran así:
se sentía por la promesa de ir al Cielo, ¿Qué quiere Ud. de mí? - preguntó
cruzando las manos sobre el pecho, decía: Lucía.
- Querida Señora mía, rezaré todos - Quiero que vengáis aquí el 13 del
los rosarios que Tú quieras. mes que viene; que recéis el Rosario todos
Y desde entonces tomó la costumbre los días y que aprendáis a leer. Después diré
de separarse de nosotros como paseando; lo que quiero.
y, si alguna vez le llamaba y le preguntaba Pedí la curación de un enfermo.
sobre lo que estaba haciendo, levantaba el - Si se convierte, se curará durante eí
brazo y me mostraba el rosario. Si le decía año.
que viniese a jugar, que después rezaríamos - Quería pedirle que nos llevase al
todos juntos, respondía: Cielo.
- Después rezo también. ¿No - Sí; ajacinta y a Francisco los llevaré
recuerdas que Nuestra Señora dijo que tenía pronto. Pero tú te quedarás aquí algún
que rezar muchos rosarios? tiempo más. Jesús quiere servirse de ti para
Cierto día, me dijo: darme a conocer y amar. Él quiere establecer
- Gocé mucho al ver el Ángel, pero en eí mundo la devoción a mi Inmaculado
más aún me gustó Nuestra Señora. Con lo Corazón. A quien la abrazare, le prometo la
que más gocé, fue ver a Nuestro Señor, en devoción; y estas almas serán amadas por
aquella luz que Nuestra Señora nos introdujo Dios, como flores puestas por mí para
en el pecho. ¡Gozo tanto de Dios! ¡Pero Él adornar su trono.
está tan disgustado a causa de tantos - ¿Me quedo aquí sola?, - pregunté,
pecados! Nunca debemos cometer ninguno. con pena.
Aveces decía: - No, hija. ¿Y tú sufres mucho? No te
- Nuestra Señora nos dijo que desanimes. Yo nunca te dejaré. Mi
tendríamos que sufrir mucho. No me Inmaculado Corazón será tu refugio y el
importa; sufro todo cuanto ella quiera. Lo camino que te conducirá hasta Dios.
que yo quiero es ir al Cielo" (cf. Memoria Fue en el momento en que dijo está!
Tercera, págs. 126-127). palabras, cuando abrió las manos y nos
comunicó, por segunda vez, el reflejo de
2. Segunda aparición: 13 de
esa luz inmensa. En ella nos veíamos como
junio de 1917
sumergidos en Dios. Jacinta y Francisco
parecían estar en la parte de la luz que se
La segunda aparición de Nuestra elevaba al Cielo y yo en la que esparcía sobre
Señora, también en Cova de Iría, puso de la tierra. Delante de la palma de la mano
manifiesto lo que sería la misión de los tres derecha de Nuestra Señora estaba un
B AveM^

orazón, cercado de espinas, que parecían descendía a la tierra, y Jacinta conmigo en
estar clavadas en él. Comprendimos que era la que subía para el Cielo.
e| inmaculado Corazón de María, ultrajado - Es que, - le respondí- tú, con Jacinta,
poi los pecados de la Humanidad, que pedía vas en breve al cielo, y yo quedo algún
reparación". tiempo más en la tierra con el Corazón
Inmaculado de Mana.
5. La misión de los tres - ¿Cuántos años quedarás aquí? -
pastorcitos preguntaba.-
- No sé; bastantes,
Destaco algo muy interesante. Esta - ¿Fue Nuestra Señora quien lo dijo?
segunda visión habla de la misión de los tres - Fue. Yo lo entendí en esa luz que
pastorcitos en la Iglesia: Jacinta y Francisco nos introducía en el pecho.
desde el cielo, Lucía desde la tierra. La Virgen Y Jacinta afirmaba esto diciendo:
|e reveló a Lucía la salvación de su alma, - Es así. Yo igualmente lo entendí así.
pero le dijo que debería quedarse por "algún A veces (Francisco) decía:
tiempo". Ese "algún tiempo" hasta el - Estas gentes quedan tan felices
presente han sido 83 años. Cuando tuvo la solamente porque nosotros les decimos que
aparición, Lucía era la mayor, y tenía 10 años Nuestra Señora nos mandó rezar el rosario
Ahora tiene 93, y sigue cumpliendo su y que aprendamos a leer. ¿Qué .sería si
misión que, ciertamente, es del todo singu­ supiesen lo que Ella nos mostró en Dios, en
lar. También hay que tener en cuenta que su Corazón Inmaculado, en esa luz tan
se trata de la principal de los videntes de grande? Pero eso es secreto; no se le dice.
Fátima, porque era ella quien hablaba a Es mejor que nadie lo sepa".
Nuestra Señora. Francisco solo la veía y - Ya me falta poco para ir al'Cielo. Tú
Jacinta no habló durante las seis apariciones. te quedas aquí para decir que Dios quiere
Respecto de esto, misión, Lucía establecer en el mundo la devoción al
cuenta en otro lugar de sus Memorias: Inmaculado Corazón de María. Cuando sea
"En la segunda aparición, el día 13 el momento de decirlo, no te escondas. Di
de junio de 1917, (Francisco) se impresionó a toda la gente que Dios nos concede las
mucho con la comunicación del reflejo que, gracias por medio del Inmaculado Corazón
ya dije en el segundo escrito; fue en el de María; que se las pidan a Ella; que el
momento en que Nuestra Señora dijo: Mi Corazón de Jesús quiere que, a su lado, se
Inmaculado Corazón será tu refugio y el venere el Inmaculado Corazón de María; que
camino que te llevará a Dios. Él parecía no pidan la paz al Inmaculado Corazón de
tener, por el momento, la comprensión de María, que Dios se la entregó a Ella. ¡Si yo
los hechos, tal vez por no haber oído las pudiese meter en el corazón de todo el
Palabras que los acompañaban. Por eso mundo el fuego que tengo dentro de mi
Peguntaba después: pecho, quemándome y haciéndome amar
- ¿Por qué Nuestra Señora estaba con tanto al Corazón de Jesús y al Corazón de
e' Corazón en la mano, esparciendo por el María! (Memoriassegunda, p. 116).
mundo esa luz tan grande que es Dios? Tú Lucía sigue cumpliendo su misión, de
atabas con Nuestra Señora en la luz que difundirla devoción al Inmaculado Corazón
Boletín del Instituto del Verbo- Encarnado 9

y también, de ser testigo de la veracidad de mensajes ya son públicos.
los anuncios recibidos de la Virgen, Pienso que cada uno de los
particularmente del famoso tercer secreto, miembrosde nuestros Institutos, debe hacer
que en parte se refiere al Santo Padre. Hasta suya la misión que la Virgen.encomendó a
el momento la misión de Lucía no ha Lucía: "Jesús quiere servirse de ti para.
concluido, como no ha concluido la darme a conocer y amar..."
actualidad del mensaje de Fátima. Fue una Y si desean conocer la razón de esto,
alegría muy grande para mí poder observar basta que tengan presentes los siete motivos
de cerca ¡a felicidad de Sor Lucía en la por los cuales, según nuestro Patrono San
beatificación de sus primitas, que tanto sé Luis María Grignión de Montfort, "Dios
querían entre sí, compañeros inseparables quiere revelar y descubrir a María, la obra
en sus juegos, y mucho más en su "misión". maestra de sus manos, en estos últimos
En próxima crónica me detendré tiempos" (cf. Tratado de la Verdadera
sobre los tres secretos y sobre.otras Devoción, n. 50).
apariciones que ha tenido Sor Lucía, cuyos
CIRCULAR DE VIAJE N. 4
"Habéis visto el infierno,
donde van los pobres pecadores..."
Queridos todos:
En la serie de crónicas que me se les confió un "secreto" que, según
propongo enviarles sobre ios dice la misma Sor Lucía, "consta de tres
acontecimientos de Fátima, me partes distintas"2: las dos primeras
detengo ahora en la tercera aparición partes fueron publicadas a su debido
de Nuestra Señora a ios pastorcitos, tal tiempo, con "licencia del Cielo", es
vez la más importante, en cuanto al decir, cuando Lucía supo que ya podían
mensaje recibido de la Virgen. En ella ser reveladas. Por mi parte, tengo la
2 Cf. Memorias de la Hermana Lucía, Memoria Tercera, Secretariado dos Pastorinhos,
Portugal, pág. 106.
10 Ave

¡^presión de que también ahora la las circunstancias tnie vivían los nastorcítos
tercera parte de! secreto ha sido dada a! momento de las mismas, ha sido escrito
a conocer a su debido tiempo, y "con por la Hermana Lucía, en varias Memorias a
licencia del Cielo". De hecho, Lucía ha las cuales aquí me remito.
tenido revelaciones posteriores a las En la Memoria Tercera, Lucía narra la
seis apariciones, y se dice que aún aparición del 13 de julio:
sigue teniendo manifestaciones de "Momentos después de haber
Muestra Señora, lo cual no sería nada llegado a Cova de Iría, junto a la encina,
Je extrañar. entre una numerosa multitud del pueblo
El "primer secreto" era la visión (unas 4.000 personas), estando rezando el
del infierno. Líneas más adelante me rosario, vimos el resplandor de la
detendré a considerar la influencia de acostumbrada luz y, enseguida, a Nuestra
esta visión en los pastorcitos, y las Señora sobre la encina.
consecuencias que podemos sacar de -¿Qué es lo que quiere de mí? -
la misma. pregunté.
El "segundo secreto" profetizaba - Quiero que vengáis aquí el día 13
la segunda guerra mundial, la del mes que viene, y que continuéis rezando
desaparición de varias naciones, las el rosario todos los días en honra a Nuestra
persecuciones en Rusia a la Iglesia; Señora del Rosario, con el fin de obtener la
habla también del martirio de ios paz en el mundo y el final de la guerra
buenos, de ios sufrimientos del Santo porque sólo Ella puede conseguirlo.
Padre, y de la conservación del dogma Dije entonces:
de la fe en Portugal -lo que muchos - Quisiera pedirle nos dijera quién es,
interpretan como una alusión a la y que haga un milagro, para que todos crean
apostasía de la fe en Europa- Las que usted se nos aparece.
palabras "En Portugal se conservará - Continuad viniendo aquí todos los
siempre el dogma de la fe, etc.", meses. En Octubre diré quien soy, y lo que
preceden inmediatamente al texto del quiero, y haré un milagro que todos han de
"tercer secreto", que será dado a ver para creer.
conocer de modo íntegro dentro de Aquí hice algunos pedidos que no
pocos días, en la primera quincena del recuerdo bien cuales fueron. Lo que recuerdo
mes de junio según anunció el Cardenal es que Nuestra Señora dijo que era preciso
Ratzinger. rezar el rosario para alcanzar las gracias du­
rante el año. Y continuó:
1- Tercera aparición de Nuestra - Sacrificaos por los pecadores y decid
Señora: viernes 13 de julio de muchas veces y, en especial, siempre que
1917
hagáis algún sacrificio: "¡Oh, Jesús, es por
tu amor, por la conversión de los pecadores
El relato de todos los mensajes de y en reparación por los pecados cometidos
Muestra Señora, con la descripción contra el Inmaculado Corazón de María!"
minuciosa de las apariciones, y también de Al decir estas últimas palabras abrió
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado II

de nuevo las manos como en los meses Corazón y la comunión reparadora de los
anteriores. primeros sábados. Si atendieren a mis
El reflejo parecía penetrar en la tierra pedidos, Rusia se convertirá y habrá paz: si
y vimos como un mar de fuego, y no, esparcirá sus errores por el mundo,
sumergidos en ese fuego los demonios y las promoviendo guerras y persecuciones de la
almas, como si fuesen brasas transparentes Iglesia, los buenos serán martirizados, el
y negras o bronceadas, con forma humana, Santo Padre tendrá mucho que sufrir, varias
que fluctuaban en el incendio, llevadas por naciones serán aniquiladas: por fin mi
las llamas que de ellas mismas salían, Inmaculado Corazón triunfará. El Santo Pa­
juntamente con nubes de humo, cayendo dre me consagrará Rusia, que se convertirá,
hacia todos lados, semejante a la caída de y será concedido al mundo algún tiempo de
pavesas en grandes incendios, pero sin peso paz. En Portugal sé conservará siempre el
ni equilibrio, entre gritos y lamentos de do­ dogma de la fe, etc. (Aquí comienza la
lor y desesperación que horrorizaban y hacían tercera parte del secreto, escrita por Lucía
estremecer de pavor. (Debía ser a la. vísta entre el 22 de diciembre de 1943 y el 9 de
de eso que dije un "ay" que dicen haber enero de 1944, que será publicada dentro
oído.) Los demonios se distinguían por sus de poco). Esto no lo digáis a nadie. A Fran­
formas horribles y asquerosas de animales cisco si podéis decírselo.
espantosos y desconocidos, pero - Cuando recéis el rosario, decid
transparentes como negros tizones en brasa. después de cada misterio: "Oh, Jesús mío,
Asustados y como pidiendo socorro perdónanos, líbranos del fuego del infierno,
levantamos la vista a Nuestra Señora, que lleva al cielo a todas las almas, y socorre
nos dijo con bondad y tristeza: especialmente a las más necesitadas".
-Habéis visto el infierno, a donde van Siguió un instante de silencio y
las almas de los pobres pecadores. Para después pregunté:
salvarlas Dios quiere establecer en el mundo -¿Usted no quiere de mí nada más?
la devoción a mi Inmaculado Corazón. Si - No, hoy no quiero nada más. Y
hicieren lo que yo os digo se salvarán muchas como de costumbre comenzó a elevarse en
almas y tendrán paz: la guerra terminará, dirección a Oriente hasta que desapareció
pero si no dejan de ofender a Dios, en el en la inmensidad del firmamento"3
reinado de Pío XI comenzará otra peor.
Cuando viereis una noche alumbrada por 2. Influencia de la visión del
una luz desconocida sabed que es la grao infierno en los pastorcitos
señal que Dios os da de que va a castigar al
mundo por sus crímenes, por medio de la La influencia del mensaje de la
guerra del hambre, de la persecución a la Señora, incluido el llamado "secreto"
Iglesia y a¡ Santo Padre. entero, con sus tres partes, fue muy grande
Para impedir eso, vendré a pedir la en los pastorcitos. Prefirieron la cárcel y aún
consagración de Rusia a mi Inmaculado la muerte, antes de revelarlo a las
•’Mediaría, cuarta-. págs. 167-172-
12 Ave Mc¡di>

autoridades civiles que los forzaban a ello. viendo el infierno y las desgracias de las almas
pe modo particular el "primer secreto" es que allí padecen.
decir, la visión del infierno-tuvo una mayor Algunas personas, incluso piadosas,
resonancia en la Beata Jacinta, la más no quieren hablar a los niños pequeños sobre
pequeña de los tres videntes. Apenas tenía el infierno, para no asustarlos; sin embargo
seis años cuando la Virgen le mostró el Dios no dudó de mostrarlo a tres y una de
infierno. La misma Lucía destaca esto, ellas contando apenas seis años; y Él sabía
haciendo una crítica muy interesante a que había de horrorizarse hasta el punto de,
aquellas personas, incluso gente piadosa, que casi me atrevería a decirlo, morirse de susto.
no quiere que se hable del infierno a los Con frecuencia se sentaba en el suelo
niños. Basta prestar atención a ¡oque Lucía o en alguna piedra y, pensativa comenzaba
relata en sus Memorias para suponer la crítica a decir:
que ella haría a todo lo que implica la "pas­ - ¡El infierno! ¡El infierno! ¡Qué pena
toral progresista" de nuestros días, que ni tengo de las almas que van al infierno! ¡Y
siquiera deja que se mencione el infierno a las personas que, estando allí vivas, arden
gente adulta. como leña en el fuego!
Por eso Lucía no tiene el menor Y, asustada, se ponía de rodillas, y
reparo en contar lo siguiente, en las con las manos juntas, rezaba las oraciones
Memorias que escribe a pedido del obispo que Nuestra Señora le había enseñado:
de Fátima: - ¡Oh Jesús mío, perdónanos, líbranos
"Excelentísimo y Reverendísimo del fuego del infierno, lleva al Cielo a todas
Señor Obispo: dije ya a V. Excelencia las almas, especialmente a aquellas que más
Reverendísima, en las anotaciones que le lo necesitan!
envié, una vez leído el libro "Jacinta" que Ahora, Exmo. y Rvmo. Señor Obispo
ella se impresionaba muchísimo con algunas - escribe Lucía al Obispo de Fátima ya V.
de las cosas reveladas en el secreto. Excia. Rvma. comprenderá porqué a mí me
Ciertamente era así. Al tener la visión del daba la impresión de que las últimas palabras
infierno, se horrorizó de tal manera, que de esta oración, se referían a las almas que
todas las penitencias y mortificaciones le se encuentran en mayor peligro, o más
parecían nada para salvar de allí a algunas inminente, de condenación.
almas. Y permanecía así, durante largo
Bien; ahora respondo yo al segundo tiempo, de rodillas, repitiendo la misma
punto de su interrogación que, de muchos oración. De vez en cuando me llamaba a
sitios, hasta aquí me han llegado. ¿Cómo es mí o a su hermano (como si despertara de
que Jacinta, siento tan pequeñita, se dejó un sueño):
poseer y llegó a comprender tan gran espíritu - Francisco, Francisco, ¿vosotros rezáis
de mortificación y penitencia? conmigo? Es preciso rezar mucho, para librar
Me parece a mí que fue debido: a las almas del infierno, i Van para allá tantas!
Primero, a una gracia especialísima de la ¡tantas!
Madre de Dios, por medio del Inmaculado Otras veces preguntaba:
Corazón de María, le concedió; segundo, - ¿Por qué Nuestra Señora no muestra
boletín del Instituto del Verbo Encarnado 13

el infierno a los pecadores? ¡Si ellos lo vieran, - ¡Jacinta!, anda, ahora come.
no pecarían para no ir allá! Has de decir a - No. Ofrezco este sacrificio por ij I
aquella Señora que muestre el infierno a toda pecadores que comen más de la cuenta 1
aquella gente (referíase a los que se - Cuando durante la enfermedad ¡bj
encontraban en Cova de Iría en el momento algún día a Misa, le decía:
de la aparición). Verás cómo se convierten. - ¡No importa! Voy por los pecadorJ
Después, medio descontenta, me que no van ni los domingos.
preguntaba: Si alguna vez oía algunas de e$as
-¿Por qué no dijiste a Nuestra Señora palabras, que alguna gente hacía alarde de
que mostrase el infierno a aquella gente? pronunciar, se cubría la cara con las mano;
- Lo olvidé, le respondí. y decía:
- También yo lo he olvidado decía - ¡Dios mío! ¿No saben estas gentes
ella con aire triste. que por pronunciar estas cosas pueden ¡ral
- ¿Qué pecados son los que esa gente infierno? Jesús mío, perdónales
hace para ir al infierno? conviértelas. Cierto es que no saben que
- No sé. Tal vez el pecado de no ir con esto ofenden a Dios. ¡Qué lástima, Jesús
Misa los Domingos, de robar, el decir palabras mío! Yo rezo por ellos.
feas, maldecir, jurar. Y ella repetía la oración enseñada por
- ¿Y sólo así por una palabra van al Nuestra Señora:
infierno? - ¡Oh, Jesús mío, perdónanos!, etc.».'!
- ¡Claro! Es pecado... Hasta aquí la Hermana Lucía.
- ¡Qué trabajo les costaría el estar
callados eirá Misa! ¡Qué lástima me dan 4. Conclusión: “sin infierno, la
los pecadores! ¡Si yo pudiera mostrarles el vida es un pic-nic”
infierno!
Algunas veces, de una manera Probablemente recordarán muchos
repentina, se agarraba a mí y me decía: de ustedes el articulo que años atrás
- Yo voy al Cielo; pero tú te quedas publiqué sobre el infierno, en la revista
aquí; si Nuestra Señora te lo permitiera, di a "Diálogo", número 15. Se titula "Un infierno
todo el mundo cómo es el infierno, para light". Quiero que sepan que lo escribí para
que no cometan pecados y no vayan allá. salir al paso de los daños que podría producir
Otras veces, después de estar un en nuestro Seminario la enseñanza de una
poco de tiempo pensando decía: alta autoridad eclesiástica, que andaba
- ¡Tanta gente que va al infierno! divulgando entre los jóvenes seminaristas,
¡Tanta gente en el infierno! que el infierno existe pero actualmente esta
Para tranquilizarla yo le decía: vacío. Ai respecto escribí: "Nos podemos
- No tengas miedo. Tú irás al Cielo. preguntar ¿qué es un infierno light"? Es un
- Voy, voy - decía con paz pero yo "infierno" carenciado. Es un infierno
quisiera que todas aquellas gentes fueran "liviano": sin pena de daño, sin pena de
también allá. sentido, sin eternidad y/o sin habitantes-
Cuando ella, por mortificarse, no Sobre la base de estas cuatro carencias !>’s
quería comer, yo le decía: variantes son muchas y hay para todos lo?
14 Ave María

■^Algunos son plenamente "light" y ¡son una fantasía! Sin eternidad el
’’ atienen las cuatro negaciones, otros son segríimiento de Cristo ... ¡es una fantasía!
r°, (ne'Jidos y aceptan sólo algu ñas variantes
Nó quieren la seriedad de la eternidad y
Erfit" ° les Ponen atenuantes". por eso son incapaces de obligarse, moverse,
Lo que está vacío no es el infierno, cumplir y justificar sus acciones. Sin la
• n0 aquellos Seminarios donde hay posibilidad concreta de la eterna
' fesores que, o niegan la existencia del condenación, ¡a eternidad del cielo es fútil,
^tierno, como si se tratara de una doctrina pueril, insignificante. La pérdida de la
ya superada, o admiten su existencia, pero seriedad de: la eternidad, y no la supuesta
enseñan que está deshabitado, porque falta de vocación, está en ¡a base de la
piensan que no hay condenados de hecho, claudicación de tantos sacerdotes y
siguiendo en esto, al parecer, el error de los religiosas.
po-infiernistas como Von Baíthasar y otros, Quiero recordar aquí que los
By' ¿Imaginan las consecuencias que esto progresistas escamotean o niegan la realidad
trae para la pastoral? ¿Para qué confesar, del infierno, se avergüenzan de predicarlo
asistir a los moribundos, dar una buena o lo ocultan con subterfugios, no sólo por
catcquesis, administrar ios sacramentos, si pseudo razones misericordiosistas, sino,
todos nos vamos al Cielo? Quien no está sobre todo, por estar inmersos en lo tem­
convencido de la seriedad ríe la eternidad, poral y genuflexos frente a lo que opina el
no convence a nadie, sus palabras son aire mundo. De este modo rebajan la dignidad
que se lleva el viento y sus obras pesan lo de Cristo al quitarle valor a sus palabras, ya
que tela de araña. ¿A quién puede convencer que fue Nuestro Señor quien enseñó la
la frivolidad del infierno gnóstico, producto doctrina del infierno.
de la cultura de la trivialización? En este sentido, la visión del infierno
Por eso sabiamente afirma el R Fabro: tenida por los pequeños pastorcitos, es una
"sin ¡a eternidad de las penas del infierno y confirmación, venida del Cielo, de la
sin infierno, la existencia se convierte en doctrina tradicional de la Iglesia sobre el
una gira campestre"4, en un pic-nic. Y citaba infierno. Si en Portugal siempre se
a Kierkegaard, que decía: "Una vez conservará el dogma de la fe, según la
eliminado el horror a la eternidad (o eterna promesa de la Virgen, se deduce
felicidad o eterna condenación), el querer lógicamente que en otras partes puede no
imitar a jesús se convierte en el fondo en conservarse. Pienso aquí en la apostasfa de
una fantasía. Porque únicamente la seriedad Europa, de la que hablaron con tanta claridad
de la eternidad puede obligar, pero también los Padres Sinodales en el último Sínodo para
mover, a un hombre a cumplir y a justificar .Europa. Pienso en todos los teólogos
Jus pasos"5- Los progresistas han eliminado modernos que no han conservado la fe
horror a la eternidad y sus predicaciones, católica con respecto al infierno, y que en
sus acciones pastorales, su evangelización... sus doctrinas han sido seguidos,
4 Cf. La aventura de la teologíaprogresista^ Eunsa, Pamplona, 1976, pág. 230
5 Ihid,.
Boletfa del Instituto del Verbo Encarnado
15

desgraciadamente, por obispos, sacerdotes, ardiendo, nunca se mueren? ¿Y no $e
religiosos y religiosas, y laicos. Pienso en los convierten en cenizas? ¿Y si la gente ieZa
sacerdotes que han abandonado su mucho por los pecadores, el Señor los libra
ministerio, siendo infieles a su vocación, tal de ir allí? ¿Y con los sacrificios también?
vez porque hubo quien les convenció que ¡Pobrecitos! Tenemos que rezar y hacer
el infierno no existe, o que está de paro, o muchos sacrificios por ellos.
que está cerrado por falta de quorum. A esos Después añadía: - ¡Qué buena es esa
sacerdotes, a esos religiosos, que deberían Señora! ¡Y nos prometió llevarnos al Cielo!"7
poner toda su alma para trabajar por la
salvación de las almas, los acusa el ejemplo Teniendo en cuenta todos estos
de tres niños de 6, 9 y 10 años, a quienes testimonios, se comprende el valor de lo
"fes parecían nada todos los sacrificios, dicho por Juan Pablo II en la homilía de
con tal de salvar muchas almas". beatificación de los pastorcitos, recordando
. . Sigue diciendo Lucía: "Ya dije en las a la Virgen que dijo: "...muchas almas van
anulaciones que envié sobre el libro al infierno...":
"Jacinta", que ella se impresionaba mucho "Con su solicitud materna, la
con algunas cosas reveladas en el secreto. santísima Virgen vino aquí, a Fátima, a pedir
Por ejemplo, con la visión de! infierno, con a los hombres que "no ofendieran más a
la desgracia de ¡antas almas que para allá Dios, nuestro Señor, que ya ha sido muy
iban; la guerra futura, cuyos horrores ella ofendido". Su doloi de madre la impulsa a
parecía tener presentes, le hacía estremecer hablar; está en juego el destino de sus hijos.
de miedo. Cuando la veía muy pensativa, Por eso pedía a los pastorcitos: "Rezad, rezad
le preguntaba: mucho y haced sacrificios por los pecadores,
-Jacinta, ¿en qué piensas? pues muchas almas van a! infierno porque
Y no pocas veces respondía: no hay quien se sacrifique y pida por ellas''.
- En esa guerra que ha de venir, en La pequeña Jacinta sintió y vivió como suya
tanta gente que ha de morir e ir al infierno. esta aflicción de la Virgen, ofreciéndose
¡Qué pena! ¡Si dejasen de ofender a Dios heroicamente como víctima por los
no vendría la guerra, ni tampoco ¡rían al pecadores. Un día - cuando tanto ella como
infierno!"6 Francisco ya habían contraído la enfermedad
Cuenta Lucía: que los obligaba a estar en cama- la Virgen
"Tanto impresionó a Jacinta la María fue a visitados a su casa, como cuenta
meditación del infierno y de la eternidad, la pequeña: "Nuestra Señora vino a vernos,
que, a veces, jugando preguntaba: y dijo que pronto volvería a buscar a Fran­
- Pero, oye, ¿después de muchos, cisco para llevarlo al cielo. Y a mí me
muchos años, el infierno no se acaba? preguntó si aún quería convertir a más
. Y, otras veces: pecadores. Le dije que sí". Y al acercarse el
- ¿Y los que allí están, en el infierno momento de la muerte de Francisco, Jacinta
" Memoria tercera, pág. 113-114
' Memoria primera, pág. 30.
16 Ave María

■recomienda: "Da muchos saludos de mi "El mensaje de Fátima es un llamado
V r a nuestro Señor y a nuestra Señora, y a la conversión, alertando a la humanidad
Ediles q^e estoy dispuesta a sufrir todo lo que para que no siga el juego "del dragón", que,
ITuieran con tal de convertir a los con su "cola", arrastró un tercio de las
Pecadores". Jacinta se había quedado tan
estrellas del cielo y las precipitó sobre la tierra
¡^¡presionada con la visión del infierno., du­ (cf. Ap 12, 4). La meta última del hombre
rante la aparición del 13 de julio -sigue es el cielo, su verdadera casa, donde el Pa­
diciendo el Papa que todas las dre celestial, con su amor misericordioso,
' mortificaciones y penitencias le parecían espera a todos. Dios quiere que nadie se
poca cosa con tal de salvar a los pecadores". pierda; por eso, hace dos mil años, envió a
Finalmente, se ve con cuanta razón la tierra a su Hijo, "a buscar y salvar lo que
el Papa Juan Pablo II dijo en la homilía de estaba perdido" (Le 19,10). Él nos ha salvado
beatificación de Francisco yjacinta: con su muerte en la cruz, ¡que nadie haga
vana esa cruz!"8.
8 Homilía durante la Misa de beatificación de los pastúrenos de Fátima Francisco y Jacinta,
sábado 13 de mayo de 2000, EOsservatore Rvmano, n . 20, pág. 3.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 17

Influencia de la televisión
en la formación
de niños y jóvenes
Conferencia pronunciada por el p. Carlos M. Buela
en el Salón de actos de la
parroquia San Maximiliano Kolbe
(San Rafael) en 1999.
Recordemos que los padres son los responsables primeros de la educación de los
hijos y que hoy día una de las cosas que más influyen en su formación es la televisión.
1. ¿De qué hablaremos?
Sobre todo de la realidad argenti­ delante de un televisor y unas 10.500
na, aunque, lamentablemente, es la co­ oyendo música»'. La exposición de los
mún en muchas partes del mundo. chicos crece y se diversifica con la popu­
«Los chicos argentinos miran cua­ larización de la computadora, internet,
tro horas y veinte minutos de televisión los videos, los videojuegos y los videoclips.
por día en promedio... Al terminar la edu­ «La cultura de la imagen, el
cación secundaria, un estudiante ha pa­ zapping1 2, la navegación y el chateo3 son
sado, como mínimo, unas 11.000 horas opciones vertiginosas, que prometen res­
en el colegio, frente a unas 15.000 horas puestas rápidas y brindan emociones
1 Diario La, Nación, 5 de octubre de 1999, p.10.
2 Del inglés “zap” = borrar; en presente progresivo tiene el sentido de “yo estoy borrando”;
es pasar de un canal a otro continuamente.
3 Del verbo to chai = hablar a través de la Red (Web).
Boletín del Instituto del Verbo Encamado 1

fuertes. Y conviven cada vez más con una va en la conducta de sus hijos, en tanto.
escuela que, en palabras del académico una tercera parte estima que la persona­
Alfredo van Gelderen, en muchos aspec­ lidad de los chicos está en manos de la
tos ‘se ha quedado en el túnel del tiem­ televisión. Además, la mayoría de los
po’»4 . La escuela «tiene que formar sen­ chicos admitió que sus padres no saben
tido crítico y criterio estético, y tiene que qué programas miran»7. Así lo demues­
hacer comprender a los padres los men­ tran las estadísticas resultantes de un
sajes no morales que reciben sus hijos», estudio sobre «420 padres, 60 producto­
advierte van Gelderen5. «Por eso mismo res de televisión y 184 niños selecciona­
hay quienes sostienen que, antes que una dos de 15 colegios de diferente
computadora en cada aula, lo que hace nivel»...«muestran que el 30% mira tele­
falta es un buen maestro en cada aula, visión solo, el 25% lo hace en compañía
porque de nada sirve formar chicos ca­ de sus hermanos y el 46 % junto con sus
paces de navegar en internet si después padres»8. «A la pregunta ‘¿A quién creen
no saben qué buscar o qué hacer con la más los chicos?’, sólo el 38% respondió
información que allí obtienen»6. que creen a los padres, mientras que el
26% menciona la TV»9. Además, el 75%
de los chicos quiere parecerse a alguien
2. Más estadísticas
de la TV Un 33%, por su aspecto físico.
Ante la pregunta de una profesora
Sin embargo lo que pasa es lo con­ a sus niños de qué animal o qué cosa les
trario. No hay control familiar sobre la gustaría ser y por qué, un muchachito
televisión y e! uso de los medios, en gene­ ha respondido que a él le gustaría ser te­
ral. levisor. ¿Por qué? «Porque así sus padres lo
mirarían más, lo cuidarían mejor lo escu­
a) ¡La mayoría de los chicos ve charían con mayor atención, mandarían que
los demás se callasen cuando él estuviera
TV sin control paterno!
hablando y no lo enviarían a la cama a me­
dio juego, lo mismo que ellos nunca se acues­
«Menos de la mitad de los padres
tan a media película»10.
de familia creen influir de manera decisi­
4 Idem, nota 1.
5 Idem.
6 Idem.
7 Diario La Nación, 3 de agosto de 1999, p. 9.
8 Idem.
9 Diario La Nación, 3 de agosto de 1999, p. 9.
10 Adaptado de José Luis Descalzo, Razones para vivir. Sociedad de Educación. Atenas.
Madrid, España; cit. por Nuevas Lecturas, n. 18, p. 38.
2 A ve María

lil JóVíüsí 16 sñ-5s. v el globalismo: e incluye a los chicos y
jóvenes de mediados de los años 80 y
Al cumplir 16 años un adolescen­ principios de los 90, que estimaron el im­
te ha visto 22.464 horas televisión y pacto de lo distinto, tomaron la espiri­
13.440 ha estado en el colegio. En las tualidad de las culturas no occidentales
22.464 horas de televisión, el joven ha y adoptaron, por ejemplo, la. medicina
visto «150.508 acciones violentas, alternativa.
1 7.520 homicidios y 250.000 anuncios Este perfil de la “Generación X”
de televisión»11. ¿Qué puede salir de esas persiste en la nueva “Generación Y”'1 de
cabezas? Los jóvenes y «los niños matan, fines de los años 90. Pero, además, esta
violan v roban a imagen y semejanza de camada de fin de siglo le suma otros va­
loque ven por televisión»1 121. lores: la importancia de la conectividad
(internet), la revalorización del conoci­
c) "Medio millón de niños ve TV miento (lo asocian con el poder) y la con­
fianza en sí mismos (basada en la libre
prohibida" después de las 22
elección). Para cumplir con este manda­
hs13 1. 4
to generacional, estos chicos cuentan con
inteligencia, independencia, capacidad de
Casi medio millón de chicos de recibir mensajes complejos y manejo de
entre 6 y i 2 años en el área de la ciudad tecnología.
de Buenos Aires miran la TV después de En los Estados Unidos, un estudio
las 22, hora en la que finaliza la protec­ explica que los determinantes de la “Ge­
ción al menor. A partir de las 23, aun­ neración Y" son: los 16 millones de chi­
que esa cifra se reduce a la mitad, las cos que navegaban en internet en 1998,
mediciones demuestran que unos el hecho de que el 54% de los niños tiene
250.000 chicos de esa edad permanecen un televisor en su cuarto, la emergencia
frente a la pantalla hasta medianoche. de la sociedad de la información y la cri­
Estos niños han sido bautizados sis de la familia (15 millones de madres
como “Generación Y”, una segmentación solteras y 80 millones de personas que
posterior a la difundida “Generación X”. combinan hijos de más de un matrimo­
Los valores que. adoptó la “Generación nio). Esta “Generación Y’’ está integrada
X” fueron la autenticidad, la diversidad por chicos que no dejan de tener las ca­
11 Diario La Nación, 5 de octubre de 1999, p. 10.
12 Diario Uno de Mendoza, 5 de junio de 1997, p. 36, artículo de Vicente Verdu, de El País
de Madrid.
13 Diario La Nación, 27 de junio de 1999, p. 4, sec. 4.
14 Cfr. Adriana Petra, fuente internet, Revista Tres Puntos; cit. Diario Los Andes, 18 de abril de
1999, sec. 2, p. 3.
Boletín del Instituto del Verbo Encamado

racterísticas propias de la etapa de la tadora se convierten en ‘niñeras electró­
niñez, pero que son mas autónomos, mas nicas gratuitas’. En otras palabras, el pro­
sofisticados y revalorizan el conocimien­ blema no es que los niños miren televi­
to15 . sión, sino que lo hagan con poca o nin­
Lamentablemente, tampoco se cui­ guna intervención de sus padres».
da a los niños en la Argentina. El Comité 3. A esto se agrega la «crisis decre­
Federal de Radiodifusión informó que «en ciente de los espacios públicos donde los
1998 se realizaron 23.357 observaciones niños pasaban una gran parte de su tiem­
a la radio y a la TV abierta y por cable... po libre...», problema que algunos llaman.
4.487 casos fueron por falta de cumpli­ “agarofobia”.
miento del horario de protección al me­ Las tecnologías solas «no producen
nor»16. el surgimiento de una nueva cultura
«Los cambios generacionales y tec­ generacional, sino que son parte de pro­
nológicos se encuentran estrechamente cesos sociales más complejos. En este caso,
relacionados. Cada dispositivo tecnoló­ son más una consecuencia del cambio que
gico (desde la escritura y el libro hasta la una “causa”. Si el problema no se encuen­
televisión y la computadora) propone tra sólo en la televisión, las soluciones
una jerarquía de sentidos, formas de pen­ tampoco»17.
sar y percibir el mundo».
Hay tres transformaciones que con­ 3. Un sólo aspecto de la pesada
dicionan fuertemente la relación que los vulgaridad de los programas
niños establecen con los medios: la escue­
la, la familia y la crisis de los espacios Los tele teatros argentinos son un
públicos. paradigma de la vulgaridad de la TV Es
I. La escuela «constituyó el espa­ cómico, si no trágico, lo que se nos cuen­
cio institucional más importante para la ta, irónicamente. en un artículo: “Mila­
formación. La crisis de la escuela pública gros de la TV argentina”18.
produce una modificación clave...»
2. «Las transformaciones familia­ «Desde la antigüedad, el actor en­
res se encuentran asociadas a los cam­ cama a tantos personajes como le son
bios del mundo laboral... (antes) las ma­ confiados. La televisión, hoy, ha dado
dres establecían una regulación del tiem­ entre nosotros un cambio progresista a
po libre de sus hijos, pautando el uso de las reglas tradicionales del oficio... Aho­
los medios... así la televisión y la compu­ ra se trata de representar a uno, dos o
15 Cfr. Diario i» Nación, 27 de junio de 1999, sec. 4, p.l.
16 Idem, nota 12.
17 Cfr. Alejandro Grimson, para el diario La Nación, 27 de junio de 1999, p. 4, sec. 4. El autor
es especialista en Antropología de la Comunicación, docente de la Universidad de Buenos Aires.
18 Ramiro de Casasbellas, para el diario La Nación, 12 de julio de 1999, p. 15.
4 Ave María

y¿2j'ÍOS pClSOXla-tCS 3. l« \'0.r¿, ailtC iáS cáma- unas vendas que apenas le dejan libres
ras de televisión, un adelanto que no la boca y ios ojos. En un primer momen­
merece sino el encomio, por su extrema to, Bruno era el mismo actor, después fue
originalidad. sustituido. La razón, casi sobrenatural,
En la serie Verano del 98, la abuela es muy simple: Bruno Beláustegui, médi­
de Benjamín, de Clara, de Cony y de co, se había convertido en Sergio Acosta,
Yoko partió a Buenos Aires desde Costa abogado, para enamorar a Milagros (Mili)
Esperanza, acompañada por su marido: en. la serie Muñeca brava. Todo al mismo
iba a cuidar a una hermana enferma. Al tiempo...»
cabo de un tiempo, el marido volvió a Otro milagro de la TV argentina
Costa Esperanza, solo. Nunca más se dijo atañe a uno «de los grandes asuntos teó­
nada de la abuela ni de la hermana en­ ricos, el que versa sobre el tiempo: Verano
ferma. Pero el observador perspicaz, que del 98 aparece desde hace dos años y me­
no cubre de infamia la televisión, supo dio atrás, lo que significa haber multipli­
la verdad: la abuela, sin dejar de serlo, cado por diez la duración de esa etapa
se había convertido en madre de sólo tres meses... Ya hoy, sin duda, es
italianizada de otra serie del mismo ca­ el verano más largo de la historia huma­
nal, Trillizos... na, y tal vez de la prehistoria. Y esto,
Otra de las criaturas de ficción de también, no es poco adelanto, desde todo
Verano del 98, que había tomado los há­ punto de mira».
bitos monjiles y partido al Africa en mi­
sión de asistencia social, pronto reapare­
4. Lo más grave: La TV crea
ció en la Argentina, ya sin hábitos, trans­
formada en la sobrina de un hombre rico “Una estructura mental
y en la nieta de una especie de mecenas distinta”19.
de la infancia desvalida cuyo reino es un
granero (Chiquititas). «Los medios les muestran y ofre­
Pero nada iguala lo sucedido con cen a los chicos una realidad con una
un tercer personaje de Verano del 98. Bru­ velocidad tal que no tienen capacidad
no Beláustegui muere asesinado, unos de analizar, de abstraer, de
días después de casarse, por orden de un conccptuálizar, y eso les está generando
exitoso villano. Sin embargo, no muere, una estructura mental distinta de la nues­
como ie había ocurrido al instigador un tra», dice Federico Johansen, rector del
tiempo antes. Alguien lo salva y lo alber­ colegio Los Robles.
ga en su casa. Ha quedado desfigurado Su experiencia le demuestra que
por el ácido y oculta, el rostro detrás de los estímulos fuertes que vienen de la
19 Diario A» Nación, 5 de octubre de 1999, p. 10.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

mane» de la explosión mediática tienen do tienen hambre, yan a la heladera.
como, contrapartida cincos que se abu­ Antes, tener que esperar ¡a hora de la
rren cada vez más en la escuela y que comida era una forma de educar la vo­
demuestran una notable falta de voca­ luntad. Antes, a las 10 de la noche ¡os
ción para el esfuerzo. padres te mandaban a la cama y te ibas,
lohansen trazó el perfil del alum­ t.e gustara o no Hov ios chicos, ven tele­
no secundario medio actual, con grao visión hasta la 1 o 2 de la madrugada y
capacidad intelectual, pero desmotivado después duermen toda la mañana arriba
y con tendencia al menor sacrificio posi­ del banco, viven tirados, todo les cuesta
ble, que concurre al colegio por inercia y un temible esfuerzo».
porque no tiene otra cosa que hacer, dan­
do vida a una realidad que prolifera: la
5. Algunos juicios sobre la TV.
de los ‘secundarios guardería', que tie­
nen necesidad, más que nunca, de profe­
sores brillantes para lograr atraer la Gióvanni Sartori, autor del libro
errática atención de estos estudiantes, Homo videns. La sociedad teledirigida,
«Antes se ponía en la primera hora afirma que «antes de proclamar que la
al profesor más serio o menos comunica­ privatización mejora las cosas, es bueno
tivo, ‘más goma’, como dicen los chicos, tener presente que para los grandes mag­
pensando que a esa hora todos estaban nates europeos de hoy -los Murdocli o
bien despiertos para prestarle atención. los Beriusconi- el dinero lo es todo, y el
Hov tenemos que poner al más locuaz, interés cívico o cultural es nulo. Y lo iró­
activo y divertido, para que los manten­ nico es que Beriusconi y Murdoch, en su
ga atentos^ porque si no se duerme», con­ escalada hada las desmesurados imperios
fiesa. «Haría falta un profesor estilo televisivos, se venden como demócratas».
Tinelli. Pero resulta que el Tinelli de la «La TV produce imágenes y anula los con­
docencia no existe, ni puede existir, por­ ceptos, v de este modo atrofia nuestra
que lo que nosotros tenemos que pedirles capacidad de abstracción y toda nuestra
a los chicos es esfuerzo. Y eso es lo que capacidad de entender». «Si el periódico
ellos no quieren. Hoy, claramente, el pro­ llega a decir, todos los días, que lo que la
blema no pasa por la inteligencia, sino televisión hace es estúpido, falso y que
por la falta de voluntad. Hoy no tene­ nó sirve para nada, esto podría mejorar
mos tecnología para educar la voluntad. la situación. El diario debe combatir y
Antes se respetaban los horarios de las no seguir a la TV, Debe ridiculizarla,
comidas, de las salidas, de irse a la cama porque el cansancio de la gente existe».
y aunque hoy puedan parecer ejemplos «I ,a democracia es, según creo, un gobierno
estúpidos, lo cierto es que eso iba edu­ de opinión, y la opinión la da la televi­
cando el carácter desde la casa. Ahora sión. Esto es un círculo vicioso donde la
todo debe ser rápido, como las respues­ opinión depende de la TV la cual dice
tas mediáticas. Entonces los chicos, cuan­ que refleja ia opinión del pueblo. Pero
Ave María

esto no es cierto, porque la opinión del dioso, de infinitas posibilidades y de in­
pueblo es un reflejo de la televisión. La finitas libertades, estas son tonterías gra­
opinión tele-creada termina siendo me­ ves. El hombre es un burro nunca vis­
nos informada y peor informada que an­ to»20 . «Quienes hacen la televisión son
tes. Esto puede ser manipulado en forma analfabetos»21
notable por la televisión, porque ella juega
con las emociones de la gente, y la. excita Costantin Costa Gavias, produc­
para todo uso. (...) El modelo consecuen­ tor de cine; «Me impresiona la vulgari­
cia de esta opinión pública es una demo­ dad de la TV». «La locura del rating, esa
cracia populista plebiscitaria, que se carrera en la que más de uno necesita des­
mueve sobre la base de olas emotivas, a embarazarse de la mochila de la ética
menudo dementes». «El crecimiento de para llegar más rápido». «La TV no es
las crónicas emotivas y locales perjudica más que un objeto y el problema no está
el conocimiento sobre el mundo. Allí se en los objetos, sino en los hombres y en
ve la culpa de la televisión. Cuando la lo que ellos hacen con esa herramienta
influencia de la TV no existía, los diarios (...) que puede ser buena pero también
contenían más información del mundo». diabólica». «Para atraer al público, a me­
«Si las madres se convencen de que la nudo se utilizan los medios más bajos,
televisión hace mal a los chicos, enton­ más vulgares (...) La vulgaridad es aún
ces allí pueden tener más cuidado. Si vo peor que la violencia. (...) Es más fácil de
fuera el doctor Spock escribiría un libro imitar». «Creo que, actualmente, termi­
para explicar que la TV puede hacer a namos pareciéndonos a lo que miramos.
un niño tan malvado y violento como Cuanta más vulgaridad haya en la tele,
para matar a su madre. Bastaría para más vulgares seremos todos»22.
convencerla. El chico no puede aprender
a conocer el mundo por imágenes si an­ Jesús Quintero, notable periodista
tes no aprendió a leer». «En el video-niño sevillano, hizo un impactante análisis
no se desarrolla nada, menos un sentido sobre la mediocre pantalla actual: «La
crítico. De un niño idiota surge un adul­ TV está llena de bufones... En la Argen­
to idiota. Con esa paideia no hay posibi­ tina sólo estoy oyendo hablar de rating.
lidades. Hay que regresar a la educación ¡Y a mí qué me importa eso! Yo no hago
que contribuye a desarrollar el pensamien­ televisión para zapping. Yo sé, por los años
to abstracto, porque el sentido crítico que llevo en la televisión, cuáles son los
depende de él». «Cuando Nicholas recursos para tener más rating. Pero no es
Negroponte hace sonar la trompeta para honrado que nos transformemos en vul­
anunciar que el mundo digital es gran­ gares mercaderes». «Yo no suelo analizar
20 Diario La. Nación, 20 de octubre de 1998, p. 12.
21 Diario La Nación, 9 de mayo de 1999, sec 7, p. 3.
22 Diario La Nación, 5 de junio de 1997, sec. 4, p. 3.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

la política. Lina vez, un periodista le pre­ do el reino de la palabra y de (a inteli­
guntó a Kissinger, 5 días antes de derrum­ gencia, cotí el consiguiente acrecenta­
barse el Muro de Berlín, si había alguna miento de la estupidez y de la necedad...
posibilidad de que el Muro cayera, y Un aspecto no desdeñable es el
Kissinger respondió que el Muro iba a influjo de la televisión en el seno de la
permanecer todo el tiempo del mundo. familia. De hecho, la televisión hace poco
A la semana, ese periodista llamó a menos que imposible la comunicación
Kissinger para decirle: ‘¿Qué me dice us­ familiar. (...) El interés se traslada a su­
ted ahora?’, y él le dijo que nunca más cesos o personas lejanas, de modo que el
iba a hacer un análisis político»23. televidente se va convirtiendo en un ciu­
dadano global, ciudadano del mundo,
Pedro Simoncim. ex presidente de dispuesto a apasionarse por causas total­
Telefé, sostiene que «el horario de protec­ mente remotas y hasta descabelladas...
ción ai menor es un excusa dialéctica que A principios de 1997, toda Norteamérica
los operadores ele medios utilizan para se movilizó para salvar a un perro labra­
justificar todas las cosas inconvenientes dor de ser muerto con una inyección...
que se instalan en la televisión antes y Dicha comunión con lo remoto fomenta
después de esa franja horaria. No es po­ a veces el desinterés por las cosas más
sible evitar que los chicos tengan acceso cercanas, por la propia familia, justamen­
a contenidos inconvenientes, ni siquiera te en una sociedad caracterizada por el
con el control de los padres ni con el fa­ desarraigo. El hombre queda reducido a
moso chip electrónico de Clinton. La ser pura relación, pero una relación apar­
única manera de. evitarlo es que los em­ tada de las religaciones naturales,, una
presarios no los transmitan y que los relación vacía que comunica vacío»26 (pp.
anunciantes no los respalden»24. 63-64).
Guillermo Jaim Etchevcny, médico, Alexandr Solzhenitsyn, gran escri­
docente e investigador: «Una gran parte tor roso, con su habitual agudeza, dice:
de los que hablan desde la pantalla son «Y nuestra vida cotidiana gris es ilumi­
ignorantes, y ni siquiera saben que lo nada por el centelleo azul de las panta­
son»25. llas de televisión, promesa de vicia y de
cultura, único lazo real entre las perso­
Alfredo Sáeiiz, S], afirma que: «El nas en un país que cae hecho pedazos.
imperialismo de la imagen va demolien­ ¿Pero qué nos ofrece que sirva para re­
13 Diario Ambito Financiero, 16 de febrero de 1999, contratapa y p. 16.
-4 Diario Im Nación, Enfoques, 12 de septiembre de 1999, p. 3.
25 Diario Im Nación, 10 de septiembre de 2000, p. 17.
Alfredo Sáenz, El hombre moderno , Ediciones Gládius, 1999, p.58.
Ave María

confortarnos y saciar nuestro apetito? liar, se les ofrecen perspectivas y propues­
Vulgaridad, vulgaridad y aun más vul­ tas seductoras, pero que en diversa me­
garidad. Publicidad seductora que mues­ dida comprometen la verdad y la digni­
tra la “vida bella”... ¡y para el 98% de la dad de la persona humana. Se trata de
población es tan real como la vida en un ofrecimiento sostenido con frecuencia
Marte! Una sucesión de imágenes confu­ por una potente y capilar organización
sas y agitadas. “Series” importadas de baja de los medios de comunicación social que
calidad. Sucedáneos del espíritu. Estu­ ponen sutilmente en peligro la libertad y
pideces en las que se asfixia la cultura. El la capacidad de juzgar con objetivi­
culto de la ganancia y la prostitución. dad»2 287.
¡Esos banquetes insensatos donde los afor­ "Viviendo en un mundo así, bajo
tunados de la capital se muestran ante las presiones derivadas sobre todo de los
el país hundido en la miseria, la jactan­ medios de comunicación social, los fieles
cia de los millonarios! O esas payasadas no siempre han sabido ni saben mante­
chillonas de las autofelicitaciones televi­ nerse. inmunes del oscurecerse de ios va­
sadas... lores fundamentales y colocarse como
Ya se sabe: Cuando la cante está po­ conciencia crítica de esta cultura fami­
drida, de nada sirve sazonarla. Es para liar y como sujetos activos de la construc­
vomitar: el pueblo detesta la “caja”, pero ción de un auténtico humanismo fami­
no puede estar sin ella»7'. liar.
Entre los signos más preocupantes
de este fenómeno, los Padres Sinodales
6. En palabras del Papa.
han señalado en particular la facilidad
del divorcio y del recurso a una nueva
Juan Pablo II advierte con clari­ unión por parte de los mismos fieles; la
dad acerca de la nefasta influencia de los aceptación del matrimonio puramente
medios de comunicación sobre distintos civil, en contradicción con la vocación
aspectos de la vida: de los bautizados a “desposarse en el Se­
ñor”; la celebración del matrimonio sa­
Sobre las familias; «No raras veces cramento no movidos por una fe vivida,
al hombre y a la mujer de hoy día, que sino por otros motivos; el rechazo de las
están en búsqueda sincera y profunda de normas morales que guían y promueven
una respuesta a los problemas cotidianos el ejercicio humano y cristiano de la
y graves de su vida matrimonial y fami­ sexualidad dentro del matrimonio»29.
27 Alexandr Solzhenitsyn, Rusia bajo los escombros, Ed. Fondo de Cultura Económica, Buenos
Aires, 1999, pp. 101-102.
28 Encíclica Familiaris amsortio, 4.
29 Idem, n. 7.
boletín del Instituto del Verbo Encarnado

«Precisamente por esto la Iglesia si­ generación y la educación. Entonces, ¿es
gue con solícita atención las orientacio­ exagerado afirmar que los medios de co­
nes de los medios de comunicación so­ municación social, si no están orienta­
cial, cuya misión es formar, además de dos según sanos principios éticos, no sir­
informar, al gran público. Conociendo ven a la verdad en su dimensión esen­
bien la amplia y profunda incidencia de cial? Este es, pues, el drama: los instru­
tales medios, la Iglesia no se cansa de mentos modernos de comunicación social
poner en guardia a los operadores de la están sujetos a la tentación de manipu­
comunicación de los peligros de manipu­ lar el mensaje, falseando la verdad sobre
lación de la verdad. En efecto, ¿qué ver­ el hombre. El ser humano no es el que
dad puede haber en las películas, en los presenta la publicidad y los medios mo­
espectáculos, en los programas dernos de comunicación social. Es mu­
radiotelevisivos en los que dominan, la cho más, como unidad psicofísica, como
pornografía y la violencia? ¿Es éste un unidad de alma y cuerpo, como persona.
buen servicio a la verdad sobre el hom­ Es mucho más por su vocación ai amor,
bre? Son interrogantes que no pueden que lo introduce como varón y mujer en
eludir Jos operadores de esos instrumen­ la dimensión del “gran misterio”»30.
tos y los diversos responsables de la ela­
boración y comercialización de sus pro­ Sobre la falta de justicia entre las
ductos. relaciones de los pueblos'. «Los países sub­
Gracias a esta reflexión crítica, desarrollados, en vez de transformarse en
nuestra civilización, aun teniendo tan­ Naciones autónomas, preocupadas de su
tos aspectos positivos a nivel material y propia marcha hacia la justa participa­
cultural, debería darse cuenta de que, ción en ios bienes y seivicios destinados
desde diversos puntos de vista, es una a todos, se convierten en piezas de un
civilización enferma, que produce profun­ mecanismo y de un engranaje gigantes­
das alteraciones en el hombre. ¿Por qué co. Esto sucede a menudo en el campo
sucede esto? La razón está en el hecho de los medios de comunicación social, los
de que nuestra sociedad se ha alejado de cuales, al estar dirigidos mayormente por
la plena verdad sobre el hombre, de la centros de la parte Norte del mundo, no
verdad sobre lo que el hombre y la mujer siempre tienen en la debida considera­
son como personas. Por consiguiente, no ción las prioridades y los problemas pro­
sabe comprender adecuadamente lo que pios de estos países, ni respetan su fiso­
son verdaderamente la entrega de las per­ nomía cultural; a menudo, imponen una
sonas en el matrimonio, el amor respon­ visión desviada de la vida y del hombre
sable al servicio de la paternidad y la ma­ y así no responden a las exigencias del
ternidad, la auténtica grandeza de la verdadero desarrollo»31.
30 Carta a las familias, 20.
31 Encíclica Solicitudo rei socuilis, 22.
10 dve María

Sobre la pérdida del sentido del pe- siguen innumerables daños psíquicos y
cadoy la moralidad: «La pérdida del sen­ morales para los individuos y las fami­
tido del pecado es, por lo tanto, una for­ lias»34.
ma o fruto de la negación de Dios: no
sólo de la atea, sino además de la Sobre su importancia en formar la
secularista. Si el pecado es la interrup­ cultura: «F.l primer areópago del tiempo
ción de la relación filial con Dios para moderno es el mundo de la comunica­
vivir la propia existencia fuera de la obe­ ción, que está unificando a la humani­
diencia a El, entonces pecar no es sola­ dad y transformándola -como suele de­
mente negar a Dios; pecar es también vi­ cirse- en una “aldea global”. Los medios
vir como si El no existiera, es borrarlo de de comunicación social han alcanzado
la propia existencia diaria. Un modelo tal importancia que para muchos son el
de sociedad mutilado o desequilibrado en principal instrumento informativo y for-
uno u otro sentido, como es sostenido a mativo, de orientación e inspiración para
menudo por los medios de comunicación, los comportamientos individuales, fami­
favorece no poco la pérdida progresiva liares y sociales. Las nuevas generaciones,
del sentido del pecado»32. sobre todo, crecen en un mundo condi­
«La conciencia moral, tanto indi­ cionado por estos medios. Quizás se ha
vidual como social, está hoy sometida, descuidado un poco este areópago: gene­
también a causa del fuerte influjo de ralmente se privilegian otros instrumen­
muchos medios de comunicación social, tos para el anuncio evangélico y para la
a un peligro gravísimo y mortal, el de la formación cristiana, mientras los medios
confusión entre el bien y el mal en rela­ de comunicación social se dejan a la ini­
ción con el mismo derecho fundamental ciativa de individuos o de pequeños gru­
a la vida»33. pos, y entran en la programación pasto­
«La primera provocación proviene ral sólo a nivel secundario. El trabajo en
de una cultura hedonística que deslinda estos medios, sin embargo, no tiene sola­
la sexualidad de cualquier norma moral mente el objetivo de multiplicar el anun­
objetiva, reduciéndola frecuentemente a cio. Se trata de un hecho más profundo,
mero juego y objeto de consumo, transi­ porque la evangelización misma de la
giendo, con la complicidad de los medios cultura moderna depende en gran parte
de comunicación social, con una especie de su influjo. No basta, pues, usarlos para
de idolatría del instinto. Sus consecuen­ difundir el mensaje cristiano y el Magis­
cias están a la vista de todos: terio de la Iglesia, sino que conviene in­
prevaricaciones de todo tipo, a las que tegrar el mensaje mismo en esta “nueva
32 Exhortación apostólica ReamtUiatio ct paenitentia, 18.
33 Encíclica Evangelium vitas, 24.
34 Exhortación apostólica Vita Ctmsacrata, 88.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 11

esta cultura nace, aun antes que de los
contenidos, del hecho mismo de que exis­
ten nuevos modos de comunicar con nue­ Sobre la manipulación de la opinión
vos lenguajes, nuevas técnicas, nuevos pública: «...la manipulación llevada a
comportamientos psicológicos. Mi prede­ cabo por los medios de comunicación so­
cesor Pablo VI decía que: «la ruptura cial, cuando imponen con la fuerza per­
entre Evangelio y cultura es sin duda al­ suasiva de insistentes campañas, modas
guna el drama de nuestro tiempo»; y el y corrientes de opinión, sin que sea posi­
campo de la comunicación actual confir­ ble someter a un examen crítico las
ma plenamente este juicio»33. premisas sobre Jas que se fundan»3'.
Sobre el influir a favor de la cultura
de la vida: «Grande y grave es la respon­
sabilidad de los responsables de los me­ Hace años recordábamos: «La te­
dios de comunicación social, llamados a levisión, que por amenazar “los diques
trabajar para que la transmisión eficaz saludables con los que la sana educación
de los mensajes contribuya a la cultura protege la tierna edad de los hijos”* * * 38, de
de la vida. Deben, por tanto, presentar tal manera destruye que "no se podría
ejemplos de vida elevados y nobles, dan­ imaginar cosa más fatal para las fuerzas
do espacio a testimonios positivos y a espirituales... que puedan sacudir y arrui­
veces heroicos de amor al hombre; pro­ nar para siempre toda una construcción
poniendo con gran respeto los valores de de pureza, de bondad y de sana educa­
la sexualidad y del amor, sin enmascarar ción individual y social”39.
lo que deshonra y envilece la dignidad ¿Habrá algo que exalte más la co­
del hombre. En la lectura de la realidad, dicia, la ira, la comodidad, el
deben negarse a poner de relieve lo que mundanismo, la venganza, la impureza
pueda insinuar o acrecentar sentimien­ y la violencia -vicios todos diametral­
tos o actitudes de indiferencia, desprecio mente opuestos al espíritu de las
o rechazo ante la vida. En la escrupulo­ bienaventuranzas evangélicas-, que la
sa fidelidad a la verdad de los hechos, televisión en particular y los medios de
están llamados a conjugar al mismo tiem­ comunicación social en general? Hoy,
po la libertad de información, el respeto muchos hijos ven y oyen más a la TV
ís Encíclica Redemptorís missiu, 37.
Encíclica Evungelium vitar, 98.
Encíclica Centesimas annus, 4i.
3a Pío XII, Miranda Prorsus, Colección Encíclicas Pontificias, Editorial Guadalupe, p.2175.
39 Pío XII, I rapidi progressi, o.c., p. 2176.

que a sus padres Así saldrán: serán hi­ uso masivo a nivel popular, de manera
jos. . de la TV»!'J. adictiva y compulsiva, sin criterios de
discernimiento, sin adultos que ensenen
En fin, la TV puede usarse pára a discernir críticamente, sólo puede pro­
bien: videos documentales, películas ar­ vocar des información, contra la cultu­
tísticas y moralnient.e sanas, programas ra, vulgaridad y acelera la debacle actual,
educativos y deportivos, laparoscopia, in­ en especial, en lo que hace a ios auténti­
vestigaciones de todo tipo, etc., pero su cos valores humanos y cristianos.

Editorial
New Age
Sermón pronunciado por el R.P. Carlos Miguel Buela, e.l Domingo 10 de
septiembre de 2000, en el Seminario "María, Madre del Verbo Encarnado
«Y, levantando los ojos al cielo, dio un gemido, y le dijo: “Éffeta”, que quiere
decir “¡Ábrete!". Se abrieron sus oídos y, al instante, se soltó la atadura de su
lengua y hablaba correctamente».
(Me 7,34-35)
El Evangelio de hoy nos habla chas ramificaciones— conocido co­
de aquel hombre sordo y mudo. Ese múnmente con el nombre de New Age.
hombre es imagen del mundo moder­ El drama de el New Age no es sola­
no, el mundo actual, el mundo que mente que actúa y cuenta con mu­
nos toca vivir. Un mundo también chos medios, sino que incluso tiene
sordo y mudo; sordo a Dios, a lo que actuación dentro de ¡as filas católi­
Dios está pidiendo; y mudo porque cas, aun dentro de los seminarios; y,
es incapaz, de dar, salvo excepciones, por qué no, puede ser que, sin que
testimonio valiente de Jesucristo, de nos demos cuenta y con la mejor bue­
la fe recibida y por tanto de la ala­ na voluntad, también pueda actuar
banza hacia Dios. En estos tiempos, entre nosotros. Por eso es que hay que
como todos saben, se ha desarrolla­ estar muy atentos.
do de manera muy poderosa lo que Sin mencionar directamente.
podríamos llamar un movimiento - este tema puntual de el New Age, pero
ya que tiene muchas variantes y mu­ sí el tema que de alguna manera lo
Boletín del Instituto del Verbo Encor^j^^^

engloba, el de la llamada teología glo­ de un mundo cualitativamente diverso y
bal o teología pluralista, el último do­ mejor que este", es una forma de
cumento de la Sagrada Congregación joaquinísmo* 2. "Este paso evolutivo
para la Doctrina de la Fe, Dominus traerá consigo una iluminación de la con­
lesas, nos recuerda entre otras cosas ciencia de ios hombres. Desvanecerá
que no se puede decir, es un absur­ nuestra percepción fragmentada de la
do, que todas las religiones son bue­ realidad y, supuestamente, veremos el
nas, que todas las religiones son lo universo entero como es: un todo vivo y
mismo y que hay muchos mediadores único del cual nosotros mismos no somos
para la salvación, uno de los cuales más que una parte. Todo el mensaje del
es Jesucristo, otro Buda, Krishna, New Age se reviste de un optimismo des­
Moon, etc. bordante y resalta lo positivo, lo fácil y
lo inmediato de la transformación que
1. ¿Por qué atrae tanto el propone. No es de maravillarnos, por
New Age? tanto, que precisamente en estos años, su
difusión a nuestro alrededor haya sido
El New Age prende, según una tan amplia... Sus ideas, sus campañas
Instrucción Pastoral muy hermosa del de conde ntización y su espiritualidad
Arzobispo de México Mons. Norberto aparecen en los salones escolares de nues­
Rivera1 , porque promete una falsa es­ tros niños e inclusive en la predicación
peranza. Dice él: «Si el fin del milenio y enseñanza religiosa de instituciones
trae consigo un acentuado anhelo de ro­ católicas con creciente frecuencia". Por
tura con los profundos males que afligen eso el Papa hace poco, en el año
al mundo, puede también propiciar la 1993, advertía a un grupo de obis­
difusión de falsas esperanzas prome­ pos americanos en visita ad Limina:
sas ilusorias. En nuestros días se ha «Las ideas de el New Age a veces se abren
suscitado por enésima vez el espíritu del camino en la predicación, la catcquesis,
milenarismo, es decir, la anticipación de los congresos y los retiros, y así llegan a
una nueva era inminente, de un cambio influir incluso en los católicos practican­
radical e instantáneo que pondrá fin al tes que tal vez no son conscientes de la
presente estado de cosas... El New Age incompatibilidad de esas ideas con la fe
pregona una edad de oro para toda la de la Iglesia. En su perspectiva
humanidad... es la creencia en el inicio sincretista e inmanente, esos movimien­
’ Instrucción pastora! de monseñor Norberto Rivera, arzobispo de México, sobre el «New Age>,
en L’Osservatore Romano, edición en lengua española, n. 7, 16 de febrero de 1996, pp. 17-19, que
citamos siempre en bastardilla.
~ Joaquín de Fiori, aquel abad que hablaba de las tres edades del mundo.

tos parareligiosos prestan poca atención ciedady llega incluso a tener influencia
a la Revelación, más bien, intentan lle­ en ambientes católicos. Por eso, algunos
gar a Dios a través del conocimiento V de ellos, en una perspectiva sincretista,
O
la experiencia, basados en elementos que amalgaman elementos bíblicos y cristia­
toman prestados de la espiritualidad nos con otros extraídos de filosofías y re­
oriental y de las técnicas psicológicas. ligiones orientales, de la magiay de téc­
Tienden a relativizar la doctrina reli­ nicas psicológicas. Esta expansión de las
giosa a favor de la vaga visión del mun­ sectas y de nuevos grupos religiosos que
do, que se expresa mediante un sistema atraen muchos fieles y que siembran con­
de mitos y símbolos revestidos de un len­ fusión e incertidumbre entre los católi­
guaje religioso. Además proponen a me­ cos es motivo de inquietud pastoral. En
nudo una concepción panteísta de Dios, este campo, es necesario analizar profun­
incompatible con la Sagrada Escritura damente el problema y encontrar líneas
y la tradición cristiana. Reemplazando pastorales para afrontarlo»4.
la responsabilidad personal de nuestras
acciones con un sentido del deber frente 2. ¿Por qué la rápida difusión?
al cosmos, tergiversando así el verdade­
ro concepto de pecado y la necesidad de Ya hemos visto una de las ra­
la redención por medio de Cristo»3. Y zones. Pero a su vez ayuda a la ex­
no se piense que esto es algo del he­ pansión de el New Age el rápido pro­
misferio norte, de Estados Unidos, no; ceso de globalización en todos los
también el Papa a los obispos argen­ campos del actuar humano. También
tinos en 1995 Ies dijo que: «Hay que la mentalidad de marketing, donde se
tener presente, sin embargo, que no fal­ comercializan todos las aspectos de
tan desviaciones que han dado origen a la vida humana. Y en este sentido el
sectas y movimientos gnósticos y pseudo New Age viene a ser un supermercado
religiosos, configurando una moda cul­ de Jas religiones5. Como cuando uno
tural de vastos alcances que, a veces, en­ va al supermercado, “compro esto,
cuentra eco en amplios sectores de la so- esto lo dejo”, cada uno toma y elige
3 Juan Pablo II, Discurso a los obispos de lowa, Kansas, Missouri y Nebraska, en visita «ad
limina», 28 de mayo de 1993, en EOsservatore Romano, edición en lengua española, n. 2, II de junio
de 1993, pp. 11-12; a los obispos argentinos, en L’Osservatore Romano, 10 de febrero de 1995, p.7.
'* «Y ene! 2000, también...», por el Lie. José María Baamonde., enPanorama católico n. 1, abril del
2000, p. 10.
5 Mons. Franc Rodé, define la New Age como “un supermercado de las religiones donde cada
uno toma lo que le gusta y deja el resto”; cfr. «Ideologías religiosas y visión cristiana de Dios en Europa»,
en Ecclesia, n.6, 1992, pp. 379-387.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado A

lo que quiere.creer, o lo que no quie Knshna, Misión de la Luz Divina,
re. Ayuda, también,.el destierro de Rajneesh, etc.;
la fe, del horizonte dei saber huma­ d. Cultos Gnóstico-Esotéricos
no, asimismo, como ia necesidad in­ como Movimiento Gnóstico Cristia­
saciable que tiene el ser humano de no Universal, Iglesia Gnóstica, Fra­
una trascendencia que dé sentido a ternidad Blanca Universal, Cuarto
la vida. Luego de la caída en el mun­ Camino, Fraternidad Rosa-Cruz, So­
do del socialismo materialista (comu­ ciedad Teosófica, Iglesia de la
nismo), así también como el tema de Cienciología, institutos de Parap­
las llamadas naciones libres, cautivas sicología pseudocientífica, Control
de un bienestar egoísta, el hombre Mental, Desarrollo del Potencial
necesita con mayor razón, lo trascen­ Humano, etc.;
dente. Y lamentablemente cuando no e. Cultos espiritistas como Es­
lo busca donde lo tiene que buscar lo cuela Científico Basilio, Sociedad Es­
buscador otros lugares. piritista Luz y Verdad, Evolución
Espiritual, Instituto Espirita Madre
3. ¿Qué movimientos se relacio­
María, etc.
nan con el New Age?
A los grupos consignados pre­
Se relacionan con el New Age ceden teniente es necesario agregar
lo s . s iguien te s m o vi m i e n tos: cientos de personas, entre los qué se
cuentan los supuestos chamanes y
a. Cultos Cóntactistas como parapsicólogos que se promoeionan en
Fupec, Grupo Alfa, Lineámiénto los clasificados de los periódicos,
Universal Superior, Fici, Hermandad como así también los llamados gru­
Cósmica Hamir, Misioneros del Cris­ pos de permeabilización primaria, de
to Cósmico, Asociación Adonai, Au­ estructuración difusa y cambiante,
rora Esencia Cósmica, Movimiento que desarrollan cursos sobre algunas
Raeliano, Misión Rama, Etc.; de las tantas disciplinas promo-
b. Cultos Afrobrasileños como cionadas por eA New Age o Nueva Era,
Umbanda, Kimbanda, Candomblé, por ejemplo, Piramidología,
Batuque, etc.; Cristaloterapia, Reiki, I Ching,
c. Cultos Orientalistas como Channelling, Terapias de Vidas pa­
Haré Krishna, Sai Baba, Brama sadas, manetas varias, Viajes
Kumarís, Ananda Marga, Rama Astrales, Curso en Milagros, etc.6.
6 Cfr. José Máría Baamonde, Semanario Cristo hoy, 7 al 13 de septiembre de 2000, p. 23.
4 Ave María

Asimismo, hay que señalar el yoga y so de la cual hay que cuidarse, y ouc
¿I reil<‘ —que se enseñan y practican no solamente está en el cristianismo,
en más de una parroquia- y toda una sino en todas las grandes religiones.
parafernalia de prácticas, que no de­ desviación cid gnosticismo, presente
«Lia
bemos hacer, como enseña el Catecis­ en todas las grandes tradiciones religio­
mo de la Iglesia Católica, como ser sas. ha sohievivido y se ha diversificado
]os horóscopos, las cábalas, las cin­ encontrando en el New Age un campo de
tas rojas, los cursos de concentración acción privilegiado. La Sociedad
mental, las terapias basadas en pie­ Teosófica fundada por Helena Blavatsky
dras y perfumes, etc.7. a finales del siglo pasado y sus deriva­
ciones u organizaciones afines (la
4. Creencias del New Age Antroposofía, la gran Fraternidad Uni­
versal, las Órdenes de los Rosacruces,
¿Cuáles son las "creencias” - la Iglesia Universal y Triunfante, la co­
porque no podemos hablar de fe- del rriente de la metafísica representada en
New Age? México por autores como Connie Méndez,
En primer lugar el ecologismo, la la Actividad Religiosa “Yo soy”, la nue­
insistencia en la necesidad de cuidar va Acrópolis, que tuvo también en su
el mundo, que en su medida es una momento una. influencia, muy grande en
cosa razonable, pero que en el caso nuestro país, y muchas otras) son los
de ellos es llevado a,un nivel casi re­ precursores ideológicos de la New Age y
ligioso. actualmente son sus dedicados promoto­
En segundo lugar el panteísmo. res. Los símbolos, las ceremonias y los
Del ecologismo exagerado nace una grados iniciáticos de la masonería y de
especie de espiritualidad planetaria las organizaciones para-masónicas tam­
que quiere “animar” toda la realidad bién revelan una estrecha asociación de
cósmica o dotar a la creación de una fondo con la gnosis. Si el gnosticismo
fuerza mágica. Se pierde la noción de quiere abrir la puerta a un intelecto su­
un Dios personal, realmente distinto perior, el esoterismo y el ocultismo pro­
y superior al mundo creado, en favor meten el pasaje a un actuar sobrehuma­
de una fuerza divina impersonal que no». Uno apunta al intelecto, sobre­
es todo y está en todo. humano, el otro a un actuar sobre­
En tercer lugar el gnosticismo, humano. «Estas dos corrientes, herma­
que acompaña a través de los siglos nas del gnosticismo, pretenden por ca­
al cristianismo. Es una de las enfer­ minos diversos potenciar la voluntad
medades propias del hombre religio­ humana echando mano a supuestas fuer-
7 Idem
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

r.as cósmicas secretas. A través de mil psicólogo italiano Roberto Assagi0¡,
técnicas antiguas y nuevas se abriría (1888- í 974). que pretende ir más allá
contacto con los ángeles, con guías espi­ de la experiencia, psíqulea del individuo
rituales desencarnados, con supuestas en búsqueda de una conciencia colectó
"vidas anteriores” según el mito de la va superior que sería la puerta al des­
reencarnación, etc. No son pocas las per­ cubrimiento de un “principio divino” quc
sonas y las organizaciones que ofrecen ser­ yace en el fondo de todo ser humano. [)e
vicios de adivinación y de horóscopo, de ahí nacen una multitud de técnicas tí­
hipnosis, de magia, de channelling picas del New Age: el biofeedback, la
(médium), de proyección astral y otras hipnosis, el rebirthing, la terapia
actividades igualmente absurdas, provo­ Gestalty la provocación de estados alte­
cando un daño duradero a sus dientes rados de conciencia, inclusive con el uso
que son, las más de las veces, personas de drogas alucinógcnas».
vulnerablesy desorientadas. En resumi­ Así como el New Age in­
das cuentas, el New Age comercializa lo fluye en el campo de la psicología,
irracional y lo nocivo para el alma hu­ también lo hace en el de la medici­
mana y lo vende garantizando- la trans­ na, el de la biología. «Frecuentes son
formación del consumidor». las exageraciones y los abusos del New
En cuarto lugar, la pseudo Age en el campo de la medicina balística,
ciencia. Otro de los temas importan­ que basa sus métodos de sanación en la
tes de señalar en el New Age, es la interrehición entre cuerpo, mente y espí­
pseudo ciencia. Ellos se mueven en ritu. Así, por ejemplo, se da la
algo que llaman ciencia, y que . de cromoterapia o la saltación a través de
ciencia, evidentemente, no tiene los colores; la curación a través de las
nada. Por eso van a considerar cien­ “auras” o campos energéticos que nos ro­
cia la astrología, tautología (investi­ dean; y el Rei-ki que promete recuperar
gación sobre lós ovnis), de] mismo el equilibrio de la energía personal por
modo que son una ciencia la física y la aplicación de la energía universal a
la química. Pero sobre todo, el gran través de la imposición de manos a di­
campo en el que ellos se mueven es el versas partes del cuerpo.
de la psicología y de la biología. En Hay programas de potencial
la psicología, siguiendo la línea de humano de dudoso fundamento científi­
SigmundTreud (1856-1939), de Karl co, como. la. Dianética, el Método de Con­
Gustav Jung (1875-1961), «ha habi­ trol Mental Silva, la Meditación Tras­
do una sucesión muy variada de corrien­ cendental y otros, que producen una-can­
tes, que se relacionan en mayor o menor tidad .inverosímildegráficos y-reportes
grado con las ideas y las terapias del que. supuestamente certifican la solidez
New Age,i en particulan la así llamada de sus afirmaciones»...
psicología transpersanal; fundada por el
6 Ave María

5, £/ Atew Age es incompatible escuelas de la ciudad de Buenos Ai­
C()H el Evangelio res, del Gran Buenos Aires, y en al­
gunas ciudades de! interior. Y esa
Y esto, queridos herma­ encuesta, realizada muy seriamente
nos, es algo absolutamente incompa­ por el licenciado José María
tible con el Evangelio. El Papa dice; Baamonde, que preside la fundación
i(N¡) debemos engañarnos pensando que Spes —Servicio para el esclarecimien­
ese movimiento -New Age- pueda llevar to de sectas-, dio resultados que real­
a mía renovación de la religión- Es sola­ mente son para temblar. A esos varo­
mente un nuevo modo de practicar la. nes y mujeres de cuarto año le hicie­
gnosis, es decir, esa postura del espíritu ron preguntas sobre determinados te­
que, en nombre de un profundo conoci­ mas propios de la New Age:
miento de Dios acaba por tergiversar su - Ovnis, extraterrestres
palabra sustituyéndola por palabras que - Magia, maleficios
son solamente humanas. La gnosis no ha - Reencarnación
desaparecido nunca del ámbito del cris­ - Astro logia
tianismo, sino que ha convivido siempre - Comunicación con los muer­
con él, a veces bajo la forma de corr ien­ tos
tes filosóficas, más a menudo con moda­ - Adivinación del futuro
lidades religiosas o para-religiosas, con
una decidida, aunque a veces no decla­ Y a su vez también hicieron la
rada, divergencia con lo que es esencial­ encuesta, de manera inteligente,
mente cristiano»3. Esto está muy cla­ acerca de ios medios por los cuales
ro. Son palabras del Papa, y parecie­ ellos se informaban sobre estos temas.
ra que no deberían quedar dudas so­ Y los resultados fueron los siguien­
bre este tema Pero en muchos paí­ tes:
ses, la realidad muestra lo contrario. En lo que se refiere a la creen­
cia en las temáticas seleccionadas,
6. Encuesta argentina sobre la comprobamos que todas superan el
adhesión al New Age 50 % de adhesión por parte de los
alumnos encuestados, tanto de sexo
Aquí en Argentina se ha hecho femenino, como masculino.
una encuesta* 9 sobre 1098 alumnos En el caso de las mujeres, él
de cuarto año de la secundaria en 83,73 % de las consultadas, manifes­
s fuAN Pablo II, Cruzando elumbraldela esperanza, Plaza y Janés, Barcelona, 1994, pp. 103-104.
9 cfr. Semanario Cristo hoy, 7 al 13 de septiembre de 2000, p. 23.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

taron creer en la éxiStexicia de los Es realmente para asustarse
Ovnis v ¡os seres extrate-rrestres; e.n para tomar conciencia de que es un
el caso de ios hombres, aún más: di­ problema grave, un problema que
jeron creer en la existencia de Ovnis afecta a las mismas escuelas que se
y extraterrestres el 88,15 %. ¡En co­ llaman “católicas”, y que por tanto
legios católicos! Qué será en las es­ puede afectar a nuestros colegios, el
cuelas estatales, donde no.se da reli­ Bachillerato Humanista e Isabel la
gión... ¿para qué tenemos los colegios Católica, y, por qué no, puede afec­
católicos? ¿para hacerle el caldo gor­ tar también el mismo Seminario. No
do a el New Age? ¿Dónde están los sería raro que algún seminarista poco
catequistas, los sacerdotes, las religio­ advertido, con la mejor buena fe, esté
sas que tienen que enseñar la doctri­ aceptando doctrinas, que están en
na católica? contra del Evangelio, que son de la
El 60 % dijo adherir y creer en Nueva Era; que llegan porque están
la magia, y en la posibilidad de efec­ de moda, porque uno las ha escucha­
tuar maleficios. Más del 51 % en las do dé alguna persona, y que suenan
mujeres, y el 55 % dé los varones, más o menos bien. Y entonces uno,
dijeron creer en la.reencarnación; Se sin darse cuenta, en vez de estar tra­
adhirieron a la astrología ún 74 % bajando para Jesucristo, está traba­
én: las mujeres. El 52 manifestó jando finalmente para el Anticristo.
creer en la posibilidad de establecer
comunicación con los muertos, Y un 7. Jesucristo, única novedad
63,90 % creé en que es posible la adi­
vinación del futuro... ¡Ese futuro con­ Pidámosle a la Santísima Vir­
tingente y libre, que solamente cono­ gen la gracia de llegar a conocer la
ce Dios! Esa es la situación. Ese es el realidad que nos toca vivir. El hecho
porcentaje de creencia en este tipo de de vivir en el Seminario, donde nor­
tonterías que hay hoy día. malmente no se dan este tipo de co­
Y ¿cuáles han sido los medios sas, ya que es un lugar protegido,
a través de los cuales los jóvenes to­ como una burbuja, puede llevar a
maron contacto o conocimiento de que algunos olviden que en el mun­
las temáticas enunciadas? Mayori- do, mayoritariainente, se está pensan­
tariamente han señalado: la televi­ do y viviendo absolutamente de otra
sión.y los: libros y revistas, cerca de manera, totalmente distinta a la ma­
un 80 %.10 nera que nos enseña a pensar el Evan-
10 T as estadísticas las sacamos de la Web Site: www.spes.8k.com
Ave María

geii1'}' Y no nos asustemos si por equi­
P°r lentes dei Ne¡v A¡,e
tación hemos caído en alguno de
estos errores, sino que tomemos expe­ vealo' que nos ¡le-
amé, . /erdaderarnente nuevo, a |„
riencia y sepamos ayudar a tantos
Jesucristo”16 t5 Su Hij°
otros para que se liberen de esta nue­
Jesucristo, que, como dice San heneo
va adicción al esoterismo, al ocultis­
al venir al mundo ha traído
mo, a ¡a gnosis, que está conformada toda novedad. ° COnSig°
Boletín del Instituto del Verbo Encamado

La Cátedra
de San Pedro
Cuando uno entra en la Basílica de San Pedro en el Vaticano, en
Roma, aparece imponente la nave central, se ve bajo la cúpula de Mi­
guel Ángel el baldaquino (de Baldac, nombre dado en la Edad Media a
Bagdad, de donde venía una tela así llamada, es una especie de dosel o
palio hecho de tela de seda, y de allí, el pabellón que cubre el altar) de
Bernini con sus columnas salomónicas, y más atrás, en el ábside se vis­
lumbra la monumental obra conocida como Cátedra de San Pedro, tam­
bién, de Gian Lorenzo Bernini. De la cátedra (Del lat. cathedra, y este
del gr. KOídéSpOC, asiento) episcopal proviene el nombre de. «catedral»
que se da a las iglesia con sede episcopal.
Hoy, 22 de febrero, se celebra la fiesta litúrgica de la Cátedra de
San Pedro, tan querida por nosotros. Me parece oportuno hablar de
cuatro cosas que implica la Cátedra de San Pedro:
Io. El sentido de la fiesta;
2o. La Cátedra de madera;
3o. El altar de la Cátedra (donde se contiene la
Cátedra de madera);
4o. La Gloria de Bernini.
1 Tomado de distintos artículos, cuya fuente no poseo aquí en Ecuador,
traducidos del italiano por el P. Carlos D. Pereira.
1 Como se observa en un calendario de tiempos del Papa Liberio, donde
tal día como hoy dice: Natalis Petri de Cátedra, es decir, el día aniver­
sario de la Cátedra de San Pedro. Incluso festejaban con ciertos convi­
tes, por eso se llamaba también a éste día Festum Petri epularum, la
fiesta de la comida de San Pedro (desterradas por los excesos por el
concilio Turonense del 567); cfr. Juan Croiset, Año cristiano, (Madrid.
1876), t. IV, p. 386-390.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

1° El sentido de la fiesta
Ni bien terminaron las persecuciones y la Iglesia pudo salir a la
superficie, se celebraba esta fiesta en Roma, ya desde el siglo IV2, para
significar y celebrar la unidad de la Iglesia, fundada sobre San Pedro
Apóstol y sus sucesores. Por así decirlo, es la fiesta de la primer nota
distintiva, o atributo, o propiedad de la Iglesia fundada por Jesucristo.
La Cátedra, como palabra, es una antigua figura metafórica usada para
fundar y designar la autoridad y el magisterio del Apóstol Pedro, sobre
Roma y el mundo entero, en memoria del apostolado que Pedro desarro­
lló en Roma y la perenne permanencia de sus sucesores en la Sede episcopal
de Roma: los Papas.
2o La Cátedra de madera
En lo alto del altar, casi suspendido en el aire, aparece un
trono de bronce, en cuyo interior se encuentra una Cátedra, o
sede, o trono, o cimelio, de madera, que se consideraba que ha­
bía usado San Pedro.
a) Descripción de la Cátedra de madera:
La Cátedra de madera, obra de la refinada escuela de arte de la
corte carolingia, tiene una base rectangular, constituida por cuatro ro­
bustas vigas verticales, unidas por otras de modo transversal. Las áreas
cuadrangulares son adornadas por arcos sobre pilares, cuatro en el espa­
cio anterior y tres en los espacios laterales. Las dos vigas anteriores son
más bajas, porque en las posteriores, que son iguales, se encuentran aña­
didos otros dos elementos (que el examen dendrocronológico ha demos­
trado pertenecer a la misma planta o a la planta del mismo período), los
cuales sirven para formar el respaldo del trono y sostener la base del
tímpano, que armoniosamente prolonga y concluye el trono mismo. Aun­
que el respaldo está decorado por las columnas, que forman cuatro arcos,
el tímpano, en cambio, delimita un espacio triangular, en el cual está
insertada una tabla de madera con tres agujeros y quince encajes, delan­
te y detrás, en los cuales deberían ser colocados esmaltes y piedras pre­
ciosas, que hace tiempo han desaparecido todos.
2 Ave María

Las líneas arquitectónicas, que dan a la Cátedra ligereza
y armonía, so» en Función de la decoración en marfil, que reviste
todas sus partes externas. Esta originaria decoración, puesta en
obra al momento mismo de su construcción, está constituida
por estrechas lajas de marfil esculpido y perforado, —¡a mayor
parte figuras, algunas sólo con adornos vegetales o geométricos—
que guarnecen el frente, sobre los flancos y sobre la cara poste­
rior en las varias partes de la Cátedra. Las esculturas son de di­
verso estilo y contenido, obra de manos diversas, pero todas re­
sultantes de un mismo taller o escuela, florecidas en la corte de
Carlos, el Calvo. Más simples son aquellos de la cara posterior,
con un adorno, muy elegante, de rombos perforados; otros, pro­
bablemente aplicados lateralmente, desarrollan verticalmente una
doble rama de acanto. Más llamativo, para el valor artístico, son
las estatuas esculpidas y talladas con figuras, en cuya base está el
motivo, de larga tradición clásica, de los giros de acanto con
figuras en el centro o grupos de figuras.
Una segunda y diversa serie de decoraciones en marfil enrique­
cen la Cátedra y acrecientan su grao interés histórico y artístico. Esta
está constituida por las formas de marfil que adornan el frente de la sede
de la Cátedra. Ciertamente no son originales, sustituidas -no sabemos
cuando- a las columnas y a los arcos del trono de Carlos el Calvo. Con­
tiene dieciocho recuadros, dispuestos en tres filas, cada uno con un con­
torno de doble nibete, y que representan respectivamente las doce pe­
leas de Hércules y sus monstruos. Las representaciones son de una ex­
traordinaria riqueza y preciosidad. Las figuras y los nibetes son incisos o
cavados sobre la superficie de las pequeñas formas y la incisión o el cava­
do recubiertos de láminas de marfil o de materia colorante rosa o verde.
La figura de Hércules, que era cavada y recubierta de una lámina de oro,
aparece siempre en movimiento vivo y dramático, y demuestran gran
fineza también las representaciones de sus adversarios en la singular es­
cena de las fatigas, como aquella de! monstruo en la última fila. Como se
sabe, las hazañas, trabajos o fatigas de Hércules3 son:
1. Combate con el león de Nemea..
2. Combate con la hidra de Lerna.
3. Combate con el jabalí de Eri mantea.
4. Destrucción de las aves de Stinfalia.
5. Captura de la cierva del monte Cerinea.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 3

6. Los establos de Augias.
7. Captura del toro de Creta.
8. Captura de los caballos de Diomedes.
9. Conquista del cinturón de Hipólita,
10. Captura de los bueyes de Gerión.
11. Conquista de las manzanas de oro de las Hespérides,
12. El robo de Cervero.
b) La historia de la Cátedra de madera
La Cátedra era objeto de veneración por parte de los fieles, quie­
nes podían observarla durante las procesiones que se llevaban a cabo en
el interior de la Basílica.
Originalmente estaba
ubicada junto al altar de la Con­
fesión, siendo luego transferida a
una capilla, al ingreso de la Basí­
lica, cerca de la Puerta Santa. Para
el jubileo del 1450 fue colocada
sobre el altar de la capilla de San
Adrián, para el jubileo del 1575
estuvo en cambio en la Rotonda
de San Andrés y probablemente en
el siglo XVII en una capilla adya­
cente. Urbano VII tomará la de­
cisión de colocar la cátedra en un
airar construido ex profeso, en la
capilla donde se conservaba la
fuente bautismal.
Terminada la construcción del altar (1634) la Cátedra fue colo­
cada (1635-1636) en el interior de una custodia de madera dorada,
trabajo llevado a cabo por G. B. Soria. Trabajaron en la base del altar y en
5 Diccionario Enciclopédico Hispano Americano, Montaner y Simón, y
W. M. Jackson, Inc. Editores. (Los datos se los debo a la fina delicadez3
de! P. Miguel Ángel Pertini).
4 Ave María

ej pedestal (1636—7) Balsamélli y Loreti. En. el 1636 la reliquia fue
adornada con una funda de terciopelo rojo y encerrada en utia custodia
de bronce dorado, según el modelo de G. B. Soria y fundida por G. P.
Peí Duca.
A Gian Lorenzo Bernini se le encargó la construcción de una
nueva custodia, en bronce, la cual fue utilizada en los años 1645—6,
luego de los cuales se le pierde rastro. Alejandro Vil quiso sin embargo
que la Cátedra fuese colocada dignamente en él ábside. También esta vez
el trabajo se 1c encomendó a Gian Lorenzo Bernini quien, ausente de
Roma al ser llamado por Luis XIV, dejó la labor a cargo de su hermano
Luis. Mas en el momento en que la reliquia estaba por alcanzar el lugar-
más importante, jamás alcanzado por antigüedad alguna, surgió una
disputa acerca de su autenticidad.
c) Discusión sobre su autenticidad
El objeto de la discusión era justamente la presencia del panel
de marfil representando los doce trabajos de Hércules, cosa que no mos­
traba aparentemente afinidad alguna con el apóstol y la. figura de San
Pedro. La disputa no obstante quedó resuelta positivamente, y la Cáte­
dra fue considerada auténtica, datada como del siglo I d.C.
Con una ceremonia solemne, el 17 de enero de 1666 (hace 335
años), la Cátedra fue colocada en el interior de la gigantesca obra cons­
truida por Bernini. La custodia se abrió en muy pocas ocasiones: La
primera vez por voluntad de Clemente X, que para la Fiesta de la Cáte­
dra del año 1672, expuso en público la reliquia para permitir una repro­
ducción de la misma; lo que se repitió en 1705 con Clemente XI y en
1779 con Pío VI. A comienzos del siglo XIX se reabrió la polémica
sobre la autenticidad de la reliquia y Pío IX (1867), para festejar el
centenario de la fecha del martirio de San Pedro, quiso que aún una vez
la Cátedra fuese expuesta a la veneración de los fieles, sobre el altar de la
Capilla Gregoriana.
La apertura y la exposición de la reliquia fue una ocasión propi­
cia para los estudiosos Juan Bautista de Rossi y Rafael Garrucci, para
poder estudiar la obra. El primer resultado del estudio fue el de consta­
tar que el complejo estaba formado por dos distintas unidades móviles,
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

encastrados el uno con el otro. El externo en madera de encina, el ínter
no en madera de acacia. Respecto al trono o asiento interior, la decoración
en marfil hizo suponer a los estudiosos que se trataba de una obra de
época carolingia. Se basaban en la presencia, sobre el travesano superior
del espaldar, de un retrato de un soberano, iconográficamente afín al sobe­
rano carolingio Carlos el Calvo. Con respecto al panel de marfil conside­
raron que pertenecía originalmente a otro upo de mobiliario, y que pos­
teriormente fue añadido a la cátedra de Pedro. De todos modos no se
aportaron más datos sobre la autenticidad de la reliquia; la misma fue
colocada de nuevo en el interior del monumento de Bernini el 9 de Julio
de 1867.
El problema surgió una vez. más bajo el pontificado de Pablo VI
(1967). El pontífice mandó reabrir la Cátedra barroca y nombró una
comisión de estudiosos que tuvieron la posibilidad de estudiar la reli­
quia desde el 26
de noviembre de
1968 al 11 de
diciembre de
1974 (durante 6
años)'1 .
El estu­
dio aportó los si­
guientes resulta­
dos: La sede es
una sola; la que
se consideraba
unidad externa
es sólo una cu­
bierta destinada
a proteger la re­
liquia y facilitar su transporte en las procesiones; esta cubierta o cápsula
estaba construida por una mezcla de maderas de pino, castaño y fresno,
y se podía datar como de los siglos XII o XIII.
La verdadera cátedra, o unidad interna, estaba hecha en
roble y era un trono de época carolingia, siendo la efigie alu
labrada la de Carlos el Calvo. La comisión dedicó, no obstante»
6 Ave María

mucha atención a la decoración en marfil en modo de Herrar a
identificar el taller que la construyó: el taller de Merts. También
el panel con los trabajos de Hércules fue objeto de un cuidadoso
y atento estudio, Parecía llevado a cabo con una técnica diversa
respecto al relieve del espaldar, en cuanto había sido construido
con láminas de oro y pastas de color. Quedaba por resolver si
había sido elaborado en la edad tardía del imperio, en Alejandría,
o bien si era carolingio, también elaborado por un taller de la
zona del Rhin.
La opinión definitiva fue aquella de K. Weirzmann4 5, junto con.
otros estudiosos, quienes concluyeron que el panel pertenecía al trono
carolingio, construido por la misma fábrica y datado como del siglo IX,
Miguel Maccarone estableció que el trono carolingio había sido usado
posteriormente como trono o sede papal, durante las ceremonias para la
celebración de la fiesta de la Cátedra y que en consecuencia debido al
uso litúrgico, se lo consideró como la verdadera Cátedra de Pedro y por lo
tanto una reliquia.
Al parecer de la comisión se añade el estudio de Margarita
Guarducci6, quien, por el contrarió, dató el panel con los fatigas de
Hércules como de los siglos III—IV, atribuyendo la ejecución a talleres
alejandrinos. El panel formaba parte de un trono imperial, probable­
mente llegado a Roma y usado por la familia imperial en la residencia de
Letrán, siendo, por lo tanto, utilizado después por los primeros pontífi­
ces, justo cuando la sede de ellos estaba en Letrán. El panel habría sido
aplicado después al trono carolingio, utilizado por Carlos el Calvo al ser
coronado emperador en la Basílica.
4 Un estudio moderno y crítico, cuyos trabajos con todos los medios
científicos, confiado a la comisión, pueden leerse en el volumen X de
las Memorias de la Pontificia Academia Romana de Arqueología: La
Cátedra de madera de S. Pedro en el Vaticano (1971).
5 Cfr. Las placas de Hércules de la Cátedra de San Pedro y An Addendum,
1973-1974.
6 Cfr. Los marfiles de Hércules de la Cátedra de San Pedro, 1971.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

3° El altar de la Cátedra
El colosal monumento de Bernini en honor de San Pedro, en el
ábside de la Basílica de San Pedro, es en realidad una grandiosa custodia
o relicario, que se halla colocado sobre una base de mármol blanco y
negro, de Aquitania, y jaspe rojo de Sicilia; en lo alto casi suspendida
aparece la Sede, conteniendo la antiquísima Cátedra lignea, como soste­
nida por los cuatro Doctores y coronada por dos ángeles en bronce ne­
gro, portando cada uno una llave en bronce dorado, y sosteniendo la
tiara papal. En la parte inferior hay cuatro grandes figuras de bronce,
representando los Doctores de la Iglesia oriental y occidental: San Atanoslo
y San Juan Crisóstomo (con la cabeza descubierta), y San Ambrosio y San
Agustín.
La Cátedra se halla decorada con tres bajorrelieves: La entrega de
las llaves, el Lavatorio de los pies, y al centro Apacienta mis ovejas.
En primer lugar, en el taller de Bernini, se llevó a cabo un mode­
lo en madera, de tamaño natural, sobre el cual trabajaron escultores y
fundidores. En la preparación de las grandes figuras trabajaron A. Raggi,
E. Ferrara y el escultor flamenco R. Vergooten. La sección del monu­
mento sobre la cual más se concentró la atención y el cuidado de los
ejecutores fue aquella con las grandes estatuas de los Doctores de la Igle­
sia, de los cuales se conservan muchos diseños previos. La primera esta­
tua en ser realizada fue la de San Agustín, hecha por G. Artusi; en el
1662 se inició la fusión del San Ambrosio y en el 1663 las otras. En la
Pinacoteca Vaticana se conservan los modelos originales de las cabezas de
San Juan Crisóstomo y de San Atanoslo, los dos modelos de ángeles en escala
menor y dos en escala mayor respectos al original. Los trabajos fueron
dirigidos por Luis Bernini.
4° La Gloria de Bernini
Detrás del altar de la Cátedra, en lo alto, a modo de retablo,
completan el monumento ángeles, nubes y rayos, que circunvalan la ven­
tana, en el centro de la cual aparece una paloma. «En torno al ventanal
ovalado, en el que aparece la paloma, figura del Espíritu Santo, dispuso
Bernini una gran aureola dorada donde revolotean una muchedumbre
de figuras de ángeles que parecen descender hacia el interior de la Basí-
8 Ave María

Hca.
Un chorro de luz dorada y deslumbrante inunda de claridad la
Cátedra, que ofrece el aspecto de una aparición ultraterrena. El conjun­
to suscita un sentimiento extático, una visión que subyuga irremisible­
mente al espectador»7 8.
Allí desplegó Bernini «sus recursos en todas las artes... a través
de los más variados materiales, mármoles, bronce y estuco, incorporan­
do además con grari acierto de genio la visión luminosa de la ventana».
De la dificultad de un vacío que no se podía llenar con un solo altar
«supo conseguir un efecto teatral apoteótico», logrando el gran efecto
del conjunto «con el agitado torbellino de nubes, ángeles y rayos de luz
que se desborda impetuoso de la alta ventana en que vuela el Espíritu
Santo, como si sorprendiéramos el descender de los Cielos sobre el tem­
plo»15'.
El célebre Gian Lorenzo Bernini viajó especialmente desde París
para controlar la ejecución de la verdadera y propia Gloria de Bernini. La
ventana de tres óvalos concéntricos con la representación del Espíritu
Santo y los rayos de vitraux dorado, en distinto degradé, frieron realiza­
das por A. Hagle.
Sobre las misma se descubre el lienzo con el retrato del beatifi­
cado o canonizado, cuando la ceremonia se realiza en el interior de la
Basílica.
Queridos hermanos y hermanas:
Entrando al tercer milenio de la era cristiana nos toca a nosotros
recoger el desafío, superior a nuestras fuerzas, de que este milenio pueda
ser caracterizado como el milenio de la unidad de todos los cristianos, y
¿por qué no?, el de la unidad de todos los hombres y mujeres en Cristo.
7 Oreste Ferrari, Tesoros artísticos del Vaticano (Daimon, Madrid—Bar-
celona-México-, 1973), p. 126.
8 Cfr. Emilio Orozco, Gran Enciclopedia GER, t. IV, p. 107.
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 9

¡Es un desafío que interpela a todos ios cristianos!
¡Es un desafío que debe interpelarnos^ de manera especial, a no­
sotros religiosos y religiosas del Verbo Encarnado!
¡Hay una imponente Cátedra que nos lo recuerda! ¡Y hay una
maravillosa ventana de la trascendencia, ¡a más famosa de la arquitectura
mundial, que nos impele, recordándonos, con su catarata de luz natural
sobre la Cátedra de luz sobrenatural, que la fuerza del Espíritu Santo
puede lo que nosotros no podemos! ¡Hermosa imagen de la ratio et fides,
y, sobre todo, de la misma fides por el Espíritu Santo, iluminando la
Cátedra de San Pedro, en todo tiempo!
¡María, toda Luz, nos haga entender que debemos ser total­
mente fieles a la Cátedra de Pedro!
‘Suefa.
10 Ave María

En la Misa no sólo adoramos con Cristo que adora y damos gra­
cias con Cristo que da gracias, sino que también pedimos con Cris­
to que pide.
Pedimos el perdón de los pecados -es el fin propiciato.no o ex­
piatorio o purificatorio- pero, también, la Misa tiene poder para
alcanzarnos gracia en todas las necesidades derivadas del pecado.
Este es el fin impetratorio de la Santa Misa, que se ofrece a Dios,
también, para alcanzar de El los beneficios naturales y sobrenatu­
rales que esperamos de El. El Concilio de Trento bajo el nombre de
propiciatorio incluye ambos efectos: el propiciatorio y el
impetratorio.’
Por eso, luego de pedir en la Misa lo que necesitaba, decía al
terminar San Leopoldo Mandic: «Ahora rehusad oírme, ¡sipodéis! Se­
ñar»1, que es como si dijese: «A hora rio quieras oírme, si podes Señor», o
sea, que Dios no puede no escuchar lo que le pedimos en la Misa.
¡Qué expresión tan atrevida -propia de un santo-, pero, a su vez,
qué llena de filial confianza!
Cuando decimos que en la Misa pedimos favores, decimos que
pedimos ayuda, socorro, auxilio, apoyo, asistencia, protección, am­
paro, defensa, merced, gracia, beneficios, bienes, patrocinios, sus­
tento, dádivas, atención... para nosotros, para nuestros seres queri­
dos, para todos los que lo necesitan... *
' Cfr. Concilio de Tremo. Dz '140 Dz 950
P. Bhrnardí, I ropoMó Moudii. S'a/j/i; de In ■Reroiuilitirión (Padua 1988) 58
Boletín del instituto del Verbo Encarnado 1

1. La oración de petición es alabada por la Iglesia.
Por eso enseña el Catecismo de la Iglesia Católica: «El vocabu­
lario neotestarnentario sobre la oración de súplica está lleno de matices:
pedir, reda-mar, llamar wn insistencia, trancar, darmr, gritar, e induso
“luchar en la oración”»'. Pero su forma más habitual, por ser la más
espontánea, es la petición. Mediante la oración de petición mos­
tramos la conciencia de nuestra relación con Dios: por ser criatu­
ras, no somos ni nuestro propio origen, ni dueños de nuestras
adversidades, ni nuestro fin último; pero también, por ser peca­
dores, sabemos, como cristianos, que nos apartamos de nuestro
Padre. La petición ya es un retomo hacia El.
El Nuevo Testamento no contiene apenas oraciones de la­
mentación, frecuentes en el Antiguo Testamento. En adelante,
en Cristo resucitado, la oración de la Iglesia es sostenida por la
esperanza, aunque todavía estemos en la espera y tengamos que
convertimos cada día. La petición cristiana brota de otras pro­
fundidades, de lo que san Pablo ¡lama el gemido: el de la creación
que sufre dolores de parto (Rom 8,22), el nuestro también en la
espera del rescate de nuestro cuerpo. Porque nuestra salvación es
objeto de esperanza (Rom 8,23-24), y, por último, los gemidos
inefables del propio Espíritu Santo que viene en ayuda de nues­
tra flaqueza. Pues nosotros no sabemos pedir como conviene (Rom
8,26).
La petición de perdón es el primer movimiento de la oración
de petición* 4. Es el comienzo de una oración justa y pura. La hu­
mildad confiada nos devuelve a la luz de la comunión con el Pa­
dre y su Hijo Jesucristo, y de los unos con los otros5: entonces
cuanto pidamos lo recibimos de él (IJn 3,22). Tanto la celebra­
ción de la Eucaristía como la oración personal comienzan con la
petición de perdón.
1 Clr Rom Id, 30; Col 4. 12.
4 Ctr. Le I 8,13. El publicano decía: reu eompmióu de mí que say mi pecador.
' Cfr 1 [n 1,7—2.2.
.4 ve María

La petición cristiana está centrada en el deseo yen la búsque­
da del Remo que viene, conforme a las enseñanzas de Jesús6.
Hay una jerarquía en las peticiones: primero el Reino, a conti­
nuación lo que es necesario para acogerlo y para cooperar a su
venida. Esta cooperación con la misión de Cristo y del Espíritu
Santo, que es ahora la de la Iglesia, es objeto de la oración de la
comumdad apostólica7. Es la oración de Pablo, el apóstol por
excelencia, que nos revela cómo la solicitud divina por todas las
Iglesias debe animar la oración cristiana8. Con la oración todo
bautizado trabaja por la Venida del Remo.
Cuando se participa así en el amor salvador de Dios, se com­
prende que toda necesidad pueda convertirse en objeto de peti­
ción. Cristo, que ha asumido todo para rescatar todo, es glorifi­
cado por las peticiones que ofrecemos al Padre en su Nombre9.
Con esta seguridad, Santiago10 * y Pablo nos. exhortan a «arar en
tala. aasiórP »12.
2. ¡Con mucha mayor razón es alabada la
oración de petición en la Misa!
Decía San Cirilo de Jerusalén: «Rcgi-
ms a Dios por la paz de la iglesia, par la
tranquilidad del mundo, por los emperadores,
por la soldados, par las familias, por los and
gx, par los erfermtx, par los afligidos, y en
general, por todos los necesitadas rogtmcx
" Ctr. Mr 6.10.33; Le 1 1.2.13.
’ Cfr Hcrh 6,6; 13,3.
* Cfr. Rom 10,1; Ef 1,16 23.
Fil 1,9-11; Gol 1,3-6; 4,3-4.12.
' Cfr. Jn 14,13.
1,1 Cfr. Sant 1,5-8.
; Cfr. Ef 5,20; Fil 4,6-7;
Col 3,16-17: ITcs 5,17-18.
12 Caíeciinie de la Iglesia C'aráliia,
ni'. 2629-26.53.
Boletín del instituto del gerbo Encarnado 3

y cfiecemos esta Vía.irm.»Vi.
Por eso en todas las ple­
garias eucarísticas suele ha­
ber la conmemoración, (o
memento) de ios vivos y la
conmemoración (o
memento) de los difuntos.
Muy frecuentemente deci­
mos «te pedimos... acuérdate...
concederlos... acepta... librarías...
adnítencs... ten rnsenoordia... te
suplicamos... atiende... reúne...
te rogemos...», y muchos otros
términos sinónimos de peti­
Padre Carlos M. Suela, fundador ción.
de nuestro Instituto
Es de fe definida que la Misa «debe ser ofrecida por les titos y los
difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones y otras note salada»* 14.
La razón es que el efecto impetratorio es al propiciatorio como
lo menos a lo más. Argumentaba San Roberto Belarmino: «Si la
oblaaón de la E uatristía tiene fiierza para, perdonar los pecados, tarrbién
debe caler lo misma para (iras necesidades que se originan del pecada Y si
Dios, aplacado con este sacrificio, wdte. a la gracia a sus ererrigps, ¡cuánto
más fácilmente será moúdo por este sacrificio, para que conceda bienes
temporales, si les ¡fueran útiles a les mgr y reconciliados!»45
La Misa, por ser la perpetuación del sacrificio de Cristo,
obra milagros, siempre que sean para nuestro bien. Y si
Dios no nos da lo que le pedimos es porque no sería para
nuestro bien, pero, en esc caso, nos da una gracia mayor
porque Él no se deja ganar en generosidad por nadie. Como
” Car. rnystag., 5.
14 Cfr. Concilio de Trento, Dz 940; cfr. Dz 950.
De Mirsá II. 3.
4 ,4re María

cuando alguien, pide la salud, pero como Él -en un caso
concreto- sabe que no sería para su bien, le da la gracia de
arrepentirse, de recibir los sacramentos, de llevar con pa­
ciencia la enfermedad o de reconciliarse con los familia­
res o amigos, u ordenar todos sus asuntos antes de que sea
tarde.
No existe, por tanto, ninguna gracia que no se pueda y deba
pedir en la Santa Misa, siempre que sea para nuestro bien eterno.
Se pueden, y deben pedir todos los bienes espirituales, como la
gracia santificante; la fe, esperanza y caridad; las virtudes mora­
les infusas; los dones del Espíritu Santo; los frutos del Espíritu
Santo; vivir las bienaventuranzas; las gracias actuales: la gracia
de la perseverancia en la fe, en el bien, en la caridad, en la voca­
ción, la gracia de la perseverancia final.
De manera parecida, se puede y debe pedir por todos los bie­
nes temporales: salud, trabajo, paz, alegría, libertad, mejoría en
lo económico, adelanto en
el oficio o en la profesión,
etc., siempre que sea para
el bien del alma. Por ejem­
plo, en general, los países
del llamado pnmer mundo
tienen muy buen nivel de
vida, pero no tienen hijos,
no tienen voca-ciones, tie­
nen un gran aumento de
problemas ps ico-sociológi­
cos (anorexia y bulimia), au­
mento de los suicidios, de
los divorcios, de enfermos
de sida, de
drogadependientes, de sec­
tas y de otras plagas deri­
vadas de la sociedad
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 5

consumista, hedonista y permisiva. Nosotros somos más pobres,
pero todavía no hemos llegado a esos niveles de chatura moral
que causa espanto. Aunque desgraciadamente, por la globalización
va llegando a pasos agigantados hasta nosotros.
Pensemos hermanos: Si nuestras oraciones hechas con las con­
diciones debidas tienen poder infalible, como decía Santo Tomás
de Aquino: «... siempre se consigue lo que se pide, con tal que se den estas
cuatro condiciones: pedir para sí mismo, asas necesarias para la salwaón,
piadosamente (o sea, con humildad, aonfanza suma, en nombre de Crista,
con. atención) y oon perseverancia»'6. Por eso enseña bellamente San
Agustín: «La oración es la fuerza del hombre y la debilidad de Dios». Si
esto es así para toda oración con mucha mayor razón hay que
decirlo del valor impetratorio
de la Santa Misa, en la cual
Cristo: «Ruega por nosotros
como sacerdote nuestro, ruega en
nosotros cono Cabeza nuestra,
es regado por nosotros cómo
Dios nuestro»17, decía el
mismo Aguila de
Hipo na.
¿Cuál es la
razón por la
que cuando
salimos del
Templo des­
pués de parti­
cipar de la
Santa Misa
salimos me­
jor que cuan-
S, Th., H—El. 83,
I 5, ad 2
liuiiat. ¡ti Pf, 85.
6 Ave María

do entramos? La ra­
zón es que, según
nuestra fe y devoción
(o entrega), se nos han
aplicado los frutos y
efectos del sacrificio
de la cruz y junto a
Costo hemos adorado,
dado gracias, pedido
perdón y pedido por
muchas necesidades
propias y ajenas, y así
nos sabemos protegi­
dos por nuestro Buen
Dios.
Salimos mejor porque sabemos que Dios, en Jesucristo, nos
ha escuchado, ya que, de alguna manera, tenemos algo de la ex­
periencia de San Leopoldo: rehusad oírme, ¡sipodéis! Seriar».
El gran maestro de espiritualidad, el Beato Don Columba
Marmion, enseñaba: «Nuestra indigencia es inmensa; necesitamos core
Lmuarrente luz, fortaleza, consuela Todo esto lo encontramos en la Misa.
A Hí está, en efecto, A que! que dijo: Yo soy la luz del mundo, yo soy el
camena, yo soy la 'verdad, yj soy la vda. Venid a ni los que sufrís y yo os
olivaré Si alguno vene a rn, no lo rechazaré»1*.
En la Misa está Jesucristo siempre vivo intercediendo por no­
sotros (Heb 7, 25). Por eso la fuerza impetratoria de la Misa es
incomparable.
Cuando un padre o una madre reza por sus hijos; cuando un
hijo o una hija reza por sus padres; cuando rezamos por nuestra
* Jeuierisfv, ¡‘ida del c 7 n. 4.
Boletín de! Instituto del terho Encarnado

patria y por el mundo; cuando lo hacemos por los pobres, por los
pecadores, por los necesitados, por los que nos quieren mal... ¡so­
mos partícipes del oficio intercesor de Jesús!, ya que «interceder, pe­
dir a fawr de otro, es... lo propio de un corazón conforme a- la misericordia de
Dios»1'3. Hermoso oficio de las madres y abuelas, de los padres y
catequistas, ¡Enseñar a rezar a los niños! ¡enseñarles a. ser interce­
sores ante Dios por todos!
La Virgen nos aliente siempre a poner toda nuestra confianza
en el Buen Dios.
Ct'r. Gatetitmo tic ó . nn. 263-í ~'1636
8
Ave Marín

I ULTURA
DE LA
MUERTE
Queridos hermanos y hermanas:
sacerdote: la cultura reinante, la lla­
mada «cultura de la muerte». Porque
Recuerdo que cuando era pe­
siempre serán verdaderas las palabras
queño había una colección de libros
de Nuestro Señor: «He venido para
que trataba distintos temas: se lla­
que tengan vida y la tengan en abun­
maba «Poco y Bueno». Y me acuerdo
dancia» (Jn 10,10). Y el sacerdote
uno de los títulos, que decía: «¿Pura
debe ser un promotor de la cultura
qué sirve el sacerdote?» Sucede que
de la vida.
hoy en día mucha gente se hace la
En los últimos años, en toda esta
misma pregunta: ¿para qué sirve el
vorágine que nos ha tocado vivir en el
sacerdote? Por eso quería referirme
mundo y en la Iglesia, hemos tenido los
en esta homilía a este tema, pero no
años en los que reinaban las ideologías,
haciendo hincapié en las cosas sus­
que en parte han pasado, y entre las
tanciales, que son las que propia­
principales podemos nombrar al marxis­
mente definen la misión del sacer­
mo, al liberalismo; los años de las uto­
dote, sino en un aspecto al que debe
pías, con la revolución de mayo de 1988
enfrentarse hoy en día todo sacer­
en París, con lemas como «la imagina­
dote que realmente quiera ser buen
ción al poder», «prohibido prohibir», que era
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

Sacerdocio
< ULTURA
una mezcla, -según, la doctri­ I M “z-f U I) E h I. R A TE ganismo» y el «agnosticismo,,
na de Marcuse, el ideólogo de que excluyen a Dios de sus vi
esc movimiento- de marxismo, das, que le hacen creer que
freudismo, etc.; también han pueden ser felices sin Dios
pasado los años del cinismo del merca­ Son acosados- por las sectas (en.
do, como muy bien ha sido llamado, que España actualmente hay 312 sectas) que
encuentra la solución de todos los pro­ los destruyen y le quitan su personali­
blemas en el hecho de que el mercado dad, incluso sus raíces nacionales.
sea libre, de la libre oferta y demanda. Y Son 'acosados por la «cultura
así estamos en la Argentina. En 19 me­ del consumo», que se les propone
ses llevamos 7 ajustes y van a seguir los como medio para ser libres, norma­
ajustes, porque con sólo los ajustes no les y democráticos.
se soluciona nada. Recuerdo que un mi­ Son acosados por la «caja tonta»
nistro dijo: «hay que pasar el invierno...», en la cual pueden ver 12.000 imágenes
ya no sé cuánto tiempo llevamos en el de violencia, 14.000 referencias al sexo,
invierno, y cada vez vamos peor. Ahora 3.000 expresiones agresivas y miles de
nos tocan vivir los años en que reina lo incitaciones al consumo oor día.
virtual (internet). Pero lo que no ha sido (Ecclesia, 6 de marzo de 1993). De esto
debilitado sino que ha ido creciendo no escapan ni siquiera los seminaristas.
cada vez más es la «cultura de la Muer­ Hay algunos que cuando van de vaca­
te». ciones parece que están delante del sa­
Algunas aspectos de la cultura grario, pero no es el sagrario, es la caja
de la muerte son: tonta. Y así quedan... Así comienzan los
1. Acoso mediático y social problemas de vocación...
De muchos modos son acosados Son acosados por el consumo
los adultos, los jóvenes, los niños, los abusivo de bebidas alcohólicas, por el ilu­
sacerdotes..., hoy en día. sorio mundo de la droga, que mueve en
Son acosados, por ejemplo, y el mundo millones de dólares al año.
sobre todo los jóvenes- cuando se Son acosados por ¡as marcas de
les presenta la sexualidad como un pantalones, camisas, vestidos, etc. De
sexo-pasatiempo, como un juego esto no huyen tampoco los sacerdotes:
exclusivamente de placer, y no Conozco un sacerdote que es esclavo
como un compromiso responsable de las marcas, de las etiquetas, y así dice-
de amor a la persona amada. «A ver ese ¡eans, ¿de qué marca es’, £&■■■“'
Son acosados por el «neopa- Son acosados por sus «fans» y ^a'
4 Ave Mar'a

\ ACEKDOC1O
f ULTURA
mosos del deporte, cine, la can­ í.® LA «Según la ONG “Ac­
MUERTE
ción. etc..., pegándolos en sus ción contra el hambre", unas
carpetas de clase y en sus dor­ 40.000 personas mueren al día
mitorios en bonitos posters... por enfermedades relacionadas
Así hay seminaristas que escuchan mú­ con el uso del agua en malas condicio­
sica mala, fea, música que rebaja, en vez nes, y el 80% de estas enfermedades tie­
de escuchar música que eleve. Como nen su origen en la ingestión de agua
consecuencia también se rebaja el nivel no potable». (Ecclesia, 23-8-2000).
de la vida espiritual. En vez de aprove­ «Según la ONU, los gastos mili­
char las vacaciones para leer un clásico tares en el mundo representan entre
latino o griego, o un libro de Chesterton, 800.000 y 900.000 millones de dólares
Castellani... pasan el tiempo con el cada año. Serían suficientes 130.000 mi­
Walkman escuchando cualquier cosa. llones de dólares para procurar un techo,
Frente a todos estos acosos y per­ agua potable y servicios sanitarios bási­
secuciones, a los sacerdotes se nos re­ cos a 1.300 millones de personas que vi­
cuerdan las palabras del apóstol: «Todos ven en situación de pobreza absoluta».
los que quieran vivir piadosamente en Cris­ (Carta de Taizé 1999-2001, Ecclesia, 26-
to Jesús, sufrirán persecuciones» (2 Tím 1-1999).
3,12). «En 1950 la disponibilidad mun­
Y deben ser los sacerdotes quie­ dial del agua era de 17.000 m'' por per­
nes nos recuerden y transmitan la cul­ sona. Actualmente es de 7.000. Como
tura de la vida. siempre, el reparto es lo que falla: 1.000
millones de personas no tienen acceso
■ y 5-5 O. L. c/f £ l<A 8HÍ.» ai cigUc», puicLLMu; i./uü xxxiiiuiitrs Higlcieii
Es el agua impotable por llevar agua no potable». (Cantas, marzo del
sustancias químicas, en cantidades su­ 2000).
periores a las permitidas por la ley. El También esto es tarea del sacer­
beber agua contaminada produce dote. como lo hizo el Papa al hacer una
gastroente-ritis, intoxicaciones y fundación en Shael para evitar la
neuropatías, que en muchos casos pro­ desertificación y llevar agua potable a
ducen la muerte. las poblaciones de Africa subsahariana.
«En los próximos diez años, 50
millones de personas morirán por beber 3. Analfabetismo
agua contaminada, por simple diarrea». Es la privación de cultura ele­
(ABC, 18-3-2000). mental. Persona analfabeta es la que no
Boletín del Instituto de! Verbo Encarnado 5

sabe leer ni escribir.
«La ONU denuncia «Cuando comes, te sientes
que 880 millones de personas tan culpable que parece que
EDITORIAL
son analfabetas ... Si todo sigüe has cometido un crimen sin
igual, en el año 2010, una de cada cinco solución. Tú crees que todo lo que
personas será analfabeta». (Caritas, entra en tu cuerpo engorda. A mí me
Mayo del 2000). daba miedo comer chicle, beber
«De los 1.300 millones de anal­ agua, echarme crema hidratante por­
fabetos que hay en el mundo casi 600 que creía que se me metía en la piel,
millones son mujeres». y esa grasa me engordaría. Me daba
Y a esto hay agregarle que los miedo, y sobre todo asco, tragarme
que saben leer, a veces leen de todo. la propia saliva» (De una carta de
menos lo que tienen que leer. Como dijo una chica de 15 años en la que cuen­
un ministro marxista: «Que los católicos ta su experiencia con la anorexia).
les enseñen a leer, nosotros les clamos los (El mundo, 13-9-1999).
libros». «La anorexia afecta a unas
500.000 personas en España. Las tallas
4. Anorexia de ropa, cada vez más pequeñas, empu­
Es una distorsión o descontrol jan a la anorexia a miles de adolescen­
de la persona ante la ingesta de alimen­ tes...» (ABC, 9-3-1999). «El 95% son
tos, que rechaza, y ante los que siente mujeres (con un amplia franja de edad
asco. La anorexia produce anemia y des­ entre los 12 y 15 años)». (ABC, 18-3-
nutrición, que llevan en muchos casos 1999).
a la muerte de la persona anoréxicá. «Gema, mujer joven que estuvo
«Es un cambio social en todos los atrapada por la anorexia durante dos
niveles, que nos afecta a todos y no sólo años, nos habla así: “Mi cuerpo era mi
a los adolescentes que ven la "tele'’». (El logro, mi obra de arte. Yo lo amaba por­
mundo, 14-9-99). que era aquello en lo que me había con­
«La dispersión familiar que im­ centrado durante casi dos años, aunque
pone la vida moderna deja en los ado­ fuera de forma autodestructiva ... había
lescentes y jóvenes un vacío que ocupa oído hablar de la anorexia, pero nunca
la “cultura de las masas", y uno de sus había entendido que podía llevar a una
mensajes es que la delgadez equivale a persona a destruirse a sí misma lenta­
triunfo social. Una comida en familia re­ mente. Hoy puedo contarlo por expe
duciría los riesgos de anorexia, según los ciencia propia". Gema estuvo a puúj
expertos». (ABC, 26-11-1999). de morir, durante un año y medio su ía
Ave^ría
6

ACERDOCIO
I ULTIJRA
ción diaria consistía en una algunos hablan ya de una “ver­
MUERTE
taza de caldo aguado. Ahora dadera cultura de la noche y
lleva más de un año de trata­ del alcohol”, y no de un fenó­
miento y ha comenzado a co- meno conyuntural o pasajero».
mer». (El semanal, 19-2-2000). (Raúl Berzosa: ¿Qué es eso de las tribus
urbanas?, edit. Desclée, Bilbao, 2000, n°
5. Consumo abusivo de alcohol 19-20).
Es ingerir bebidas alcohólicas en «El 2 de noviembre del 2000, la
exceso, que perjudican al cuerpo, la cadena BBC hizo público un informe
mente y el comportamiento de la per­ que revela que la mitad de las jóvenes
sona. británicas se emborrachan de tal forma,
«“En España hay 4,5 millones al menos una vez a la semana, que lle­
que consumen alcohol de una manera gan, incluso, a poner en peligro su vida,
abusiva". 400.000 dependen del alco­ al conducir bajo los efectos del alcohol.
hol)’. (Oído en Onda O, el 5 de agosto Este 50% de mujeres entre 18 y 30 años
de 1998). de Gran Bretaña son incapaces de, por
«El 80% de los escolares españo­ ejemplo, tomar decisiones responsables
les entre 14 y 18 años reconoce que con­ sobre sus relaciones sexuales después de
sumen alcohol durante el fin de sema­ ingerir grandes cantidades de bebidas al­
na». (Diario Palentino, 24-6-1999) cohólicas. Así, el 41% de las encuestadas
«Los jóvenes españoles -chi­ reconoció haber mantenido relaciones
cos y chicas- empiezan a beber y a sexuales con hombres con los cuales ja­
fumar a una edad más temprana más se hubieran relacionado de no es-
(13,5 años de media) que antes». (El tnr hi? birlas» CL-3 BvSzófx 4_11 2000)
País, 18-12-1999).
«El alcohol es responsable de la 6. Drogas
muerte de 30.000 personas al año en Es­ «Es toda sustancia que se utiliza
paña...». (ABC, 15-3-1998). voluntariamente para experimentar sen­
«Al alcohol se le atribuyen el saciones nuevas o modificar el estado
40% de los accidentes de tráfico; el 30% psíquico».
de los accidentes laborales v el 50% de «El camino que lleva al “barran­
los homicidios y suicidios». co de la drogadicción” empieza a los 12
«Todos los jóvenes coinciden en años con el consumo de tabaco y alco­
que el alcohol es la droga más consumi­ hol; a los 13 años el hachís se convierte
da por los jóvenes. De tal manera que en algo habitual; las pastillas (éxtasis,
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 7

ACERDOCIO
I ULTURA
sobre todo) se ingieren a los 14 MUERTE (Mons. Lozano, Ecclesia, 6-7-
años; a los 15 y 16 años se da 1.998)
paso hacia la cocaína, y final­ «... Entre los jóvenes -
mente a los 18 años prueban la entre los 14 y 18 anos- la de­
heroína». 07103 Nueva, pág. 34, 21-11- manda de cannabis y cocaína, no ha he­
1998). «... a partir de los 45 años se dis­ cho sino aumentar. La presión del gru­
para el uso de los hipnóticos y tranqui­ po, la necesidad de crear mundos pro­
lizantes». (Diario de Burgos, 3-11- pios, de huir de realidades que se hacen
2000).
«El 46,2% de los jóvenes españo­
les que consumen drogas lo hacen “para
divertirse”, y el 38,4 lo hace para “expe­
rimentar nuevas sensaciones”». (ABC,
24-6 1999).
«Se equivocan quienes aboguan
por la legalización de las “drogas blan­
das” ... En países donde se produjo esa
legalización para evitar la seducción de
lo prohibido, no sólo se mantuvieron los
niveles de consumo de “drogas duras”,
sino que además se produjo un impor­
tante aumento en las “drogas blandas”».
(Gonzalo Robles Orozco, Director Ge­
neral del Plan Nacional sobre Drogas.
PNSD)
«En España en el año 1999 fue­
ron decomisadas 18 toneladas de cocaí­
La Sagrada Familia, Correggio
na». (Dicho por radio, 22-1-2000).
«En España hay unos 600.000 insoportables, son las causas fundamen­
adictos a la cocaína». (Radio, 28-9- tales del comienzo en el consumo de
1999). estas sustancias».
«La droga no se vence con la dro­ (V ida 1SI ueva).
ga. La droga es un mal, y al mal no se le
hacen concesiones. La experiencia ha
7. Hambre-Pobreza.
enseñado que la liberación de las drogas
Hambre es sentir ganas de co-
no es una solución, sino una rendición».
8 Ave María

ACERDOCiO
• ULTLJRA
mer y no tener alimentos. Es MUERTE «MIENTRAS LOS GO­
carecer de los más mínimos ali­
BIERNOS Y LAS EMPRE­
mentos. Persona pobre-niño o ■HHEQE3Í SAS PRIVADAS GASTA­
mayor- es la que no tiene ac­
RON MÁS DE 500 MIL
ceso a los servicios sociales básicos, como
MILLONES DE DÓLARES PARA
son el alimento, el agua potable, la vi­
PREVENIR LOS PROBLEMAS
vienda, la sanidad y la enseñanza.
«Un informe de la FAO advierte INFORMA TICOS DEL «EFECTO
que 34 países están al borde de la 2000», CON APENAS 6 MIL MI­
hambruna. Africa es el continente más LLONES ANUALES SE PODRÁ
perjudicado por el hambre, a causa de la HACER UNA DIFERENCIA REAL
sequía, el frío y las guerras, que dejan a EN EL PROBLEMA DEL HAM­
millones de personas sin comida». (La BRE» (ABC, 10-2-2000)
voz de Galicia, 13-4-2000).
«Las ONGs denuncian que. en tados Unidos y Europa juntas».
Etiopía mueren 10 niños al día a causa (Teletexto, Ia Cadena, 14-10-1999).
del hambre». (La Voz de Galicia 4-11- «Uno de cada 6 niños de los paí­
2000). Ahí vamos a ir a misionar. ses más ricos vive sumido en la pobre­
«Se calcula que en toda la región za». (ABC, 16-8-2000).
del llamado “Cuerno de África” (Sudán, «El hambre ha matado el triple
Eritrea, Etiopía, Somalia, República del de personas que todas las guerras del si­
Congo, Uganda, Ruanda., Burundi, glo XX. Las muertes causadas por la fal­
Angola, Mozambique, Madagascar, ta de alimentos en los últimos 50 años
Liberia. Sierra Leona...) hay 16 millones en el mundo ascienden a un total de
de personas amenazadas de muerte por más de 400 millones ... ». (ABC, 10—2—
una sequía que dura más de tres años. 2000).
De ellas 8 millones son etíopes». «Mientras los gobiernos y las em­
^^•'(Teíetexto, Ia Cadena. 11-4-2000). «De presas privadas gastaron más de 500.000
los' 8 millones de etíopes amenazados millones de dólares para prevenirlos pro­
por el hambre, 1.000.000 son niños ...». blemas informáticos del “efecto 2000”,
-*;• (Tel&texto, Ia Cadena, 8-4-2000). “con apenas 6.000 millones anuales se
M'M' «Cerca de 800 millones de per- podría hacer una diferencia real en el
~ scufás pasan hambre en el mundo. Es el problema del hambre”». (ABC, 10-2-
ÍSyú ..escalofriante dato que recoge el infor- 2000).
'.Uí^há^'dC la FAO ... El número es mayor
. ■■'rüfue'e! que suman las poblaciones de Es- «Hoy en Angola hay 1.500.000
-
Boletín del Instituto del lerbo Encarnado 9

ACEKDOCIO
I ULTURA
personas desplazadas; 200 per­ MUDEB tR.A TE enseñando a defender la vida
sonas fallecen al día por ham­ desde su inicio.
bre y 9.000 personas sólo tie­ Son «esos valores que
nen una fuente para beber tutelan y protegen la dignidad
agua». (El Norte de Castilla, 23-10- del niño/'a y que todos los mayores, los
2000). Estados y gobiernos del mundo, deben
«La ONG "acción contra el respetar, acatar y cumplir».
hambre” afirma que el hambre no es En el mundo hay 2.000 millo­
una fatalidad, es una cuestión esen­ nes de menores de 18 años. Distintos
cialmente política y se utiliza como medios de comunicación nos han he­
arma de guerra. La Tierra produce cho públicos los «Derechos del Niño»,
para más de los 6.000 millones que que, hoy por hoy, siguen pisoteados.
violados e incumplidos, por lo menos
«300 MIL NIÑOS EMPUÑAN parcialmente, por gobiernos y dirigen­
CADA DÍA LAS ARMAS EN LAS tes de naciones del mundo.
GUERRAS QUE HAY EN 40 PAÍ­
a. Niños/as con hambre y desnutridos.
SES»
«La desnutrición mata, cada
somos de seres humanos, pero falta año, a 7 millones de niños menores de 5
la distribución. Porque la comida es años en el mundo. La anemia -otros de
un arma, y quien controla el repar­ los males que afecta a millones de pe­
to de los alimentos en un país em­ queños- provoca retrasos, tanto en el
pobrecido, controla también a la po­ crecimiento físico como intelectual de
blación». (Diario 16, 12-10-2000). U InFonrhi MPC 17 10 1 OO7X
1U lij J.UÍ1V4U" . S-AO , A / _L A S > i } -
«No tiene explicación que el 15% «Dos millones de niños mueren
de los habitantes del mundo posea el cada año por enfermedades para las que
80% de toda la riqueza, mientras que el hay vacunas». (El País, 9-12-1998).
85% se tenga que conformar con el 20% «35.000 niños mueren cada
restante». (Folleto de Cáritas. Diciem­ día por causas evitables, según la
bre 2000). UNICEF». (El País, 17 -12-1997).
«UNICEF denuncia la muerte de
8. Los «Derechos del niño» vio­ 30 niños cada minuto por hambre y des­
lados atención. Los países más ricos del pía-
De manera especial en este tema neta, lejos de empeñarse en mejorar la
situación, han reducido sensiblemente
el sacerdote debe ser voz de los sin voz,
10 Ave

sus aportaciones» (El Correo, año. uno de cada tres nacidos.
19-11-1999) JLos ríros no registrados son
presa fácil para los traficantes
b. Niños de la guerra y niños de sexo infantil, porque saben
soldados que estos niños están desamparados».
«En los 8 años de embargo a Irak, (ABC, 9-7-1998).
la falta de víveres y de medicinas más
elementales, ha matado a más de un mi­ e. Niños que sobreviven en las calles
llón de niños iraquíes. Y aún hoy, el em­ Este es uno de los grandes dra­
bargo sigue causando la muerte de unos mas de Brasil.
20.000 niños al mes». (Ecclesia, 28—11— «En los últimos 10 años: 60 mi­
1998). llones de niños viven en las calles. Más
«300.000 niños empuñan, cada de 10 millones de menores de edad su­
día las armas en las guerras que hay en fren, cada año, violencia física o psíqui­
40 países». (Oído por Radio, 25-8- ca». (Alfa y Omega, 16-11-2000. p. 20).
1.999)
«EN LA INDIA, CADA DÍA,
c. Niños/as trabajadores 3 MIL NIÑAS DE 7 A 14
«En la India, los niños son con­
AÑOS SE CONVIERTEN EN
denados a los campos y arrozales casi
PROSTITUTAS». «CADA
desde que aprenden a tenerse en pie. En
Perú, Ecuador y Bolivia a las minas». AÑO MÁS DE 2 MILLONES
(Diario 16, 11-5-1998). DE NIÑOS ENTRAN EN EL
«En el mundo hay 250 millones
MERCADO DEL SEXO»
de niños entre 5 y 14 años que traba­
jan. Su situación es de esclavitud. En f. Niños/as maltratados
Asia hay 135 millones, 80 en África y «Unos 40 millones de niños me­
17 en Iberoamérica y el Caribe». (Los nores de 14 años sufren malos tratos y
Domingos de ABC, 21-11-1999). falta de cuidados en todo el mundo. La
tasa de malos tratos sexuales a meno­
d. Niños/as sin certificados de naci­ res, se sitúa entre un 7% y 34% en las
dos niñas; y entre un 3% y 29% en los ni­
«Un informe de la UNICEP ha ños». (Burgos 7 días, 9-4-1999).
detectado la carencia de certificado de
nacimiento de 40 millones de niños al
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 11

g. LOS ríiHOs/ílS id) tilidoitíldoS prostitutas». (Oído por Ra­
«30 millones de niños dio, 24-8-1998).
abandonados por consecuencia «Cada año más de 2
de los conflictos étnicos y de millones de niñas entran en
guerras. Dos millones murieron en las el mercado del sexo». (La Razón, 24—
guerras, y muchas niñas fueron viola­ 11-2000).
das». (ABC, 21-11-1997).
i. Niños/as asesinados
h. Niños y niñas utilizadas para el «En la última década dos millo­
tráfico SCXHlll nes de niños han sido asesinados». (Vida
«En Tailandia y Filipinas, los ni- Nueva, 18.25-12-1999). «Se practican
ños/as son condenados a la prostitu­ 50 millones de abortos al año en el mun­
ción». (Diario 16, 11-5-1998). do». (Oído por Radio, 29-9-2000). Más
«Cerca de un millón de niños que todas las víctimas de la Segunda
se prostituye en el Sudeste asiático. Guerra Mundial.
En la Unión Soviética y en Estados
Unidos se prostituyen unas 300.000
menores, y en Moscú, muchos de 9. Malos tratos y violencia
ellos lo hacen a cambio de alcohol o contra las mujeres
cigarrillos». (El Mundo, 6 de octu­ Son las agresiones físicas, psíqui­
bre de 1998).
cas, las vejaciones, insultos, amenazas,
«La prostitución infantil ha au­ presiones, golpes, muertes por arma, que
mentado en los últimos años a causa de recibe muchos millones de mujeres y ni­
la epidemia del SIDA, dado que mucha ñas en el mundo, por sus maridos o ex
gente cree que los niños están menos maridos, por sus compañeros o ex com­
afectados por la misma, pese a que, se­ pañeros, por sus novios o familiares.
gún UNICEF, cerca del 50% de los me­ «En algunos países, una de cada
nores prostituidos en el mundo son dos mujeres sufre agresiones físicas, psí­
seropositivos». (El Mundo, 6—10—1998). quicas y vejaciones, cifra a la que hay
«Un millón de niños británi­ que añadir alrededor de 60 millones de
cos sufre abusos sexuales cada año, mujeres que no aparecen reflejadas en
casi todos en el entorno familiar». las estadísticas mundiales, ya que no de­
(ABC, 30-8-1999). nuncian ese tipo de situaciones
«En la India, cada día, 3.000 denigrantes, por miedo, por dependen­
niñas de 7 a 14 años se convierten en cia económica, psíquica y afectiva d£
12 /ive NlurlCl

Sacerdocio
■ IJLTURA-
agresor». (Vida Nueva, 10-6- dé La un país pobre (42%). Conti­
2.000) “ 1 vi I í L I J F Ij p IX T ! P m núan en la lista Canadá (29%),
Una española es mal­ Estados Unidos (28%), el Rei­
tratada cada dos minutos, y el no Unido (25%). España se si­
agresor es cada vez más joven ...». (Dia­ túa en el 12,4% de las mujeres maltra­
rio de Burgos, 16-11-1999). tadas», (El Rosario, septiembre-octu-
«La violencia contra la mujer se bre 2000).
cobra más víctimas que el cáncer y la «Más de 240 millones de muje­
malaria. El 20% de las mujeres del pía - res europeas -casi un tercio de] total-
He ta lian sufrido violencia física o sufren malos tratos en el seno de sus
sexual». (ABC, 6-11-1999). familias; 250.000 mujeres fueron viola­
«El informe de la ONU sobre el das en la guerra de Ruanda y más de 130
‘'Estado de la Población Mundial-2000" millones han sufrido la mutilación de
señala que 4.000.000 de mujeres y ni­ sus genitales». (Teletexto, Ia Cadena,
ñas en el mundo son compradas, al año, 23-11-2000).
con destino al matrimonio, a la prosti­ «La mujer ha recibido y recibe
tución o la esclavitud. Esto sucede cuan­ malos tratos en todas las etapas de su
do llega la sequía y escasean los alimen­ vida?
tos en los países pobres, que persuaden * En la etapa prenatal: los tipos de vio­
a sus padres pobres, para que vendan a lencia son: el aborto para seleccionar el
sus hijas a cambio de ínfimas sumas de feto, malos tratos durante el embarazo.
dinero. Una de cada 3 mujeres es mal­ Embarazo forzado y violación en los
tratada por un hombre de su entorno». tiempos de guerra.
(ABC, 21-9-2000). * En la primera infancia: infanticidio fe­
«Cada 4 minutos muere una menino. Malos tratos emocionales y fí­
mujer en el mundo, víctima de una agre­ sicos. Falta de alimentos y atención mé­
sión. En 1999 en España, 21.778 denun­ dica.
ciaron a sus compañeros por malos tra­ * En la Infancia: mutilación genital, in­
tos». (Caritas, Octubre-2000). cesto, abuso sexual. Prostitución infan­
«Según la UNICEF la violencia til. Menor grado de acceso a los alimen­
doméstica contra las mujeres no tiene tos, a la atención médica y a la educa­
barreras de edad, desarrollo económico, ción.
clase social, cultura o etnia. El mayor * En la adolescencia: violencia en el no­
porcentaje corresponde a un país rico, viazgo, relaciones sexuales bajo coac­
como Japón (59%), al que sigue Kenia, ción económica. Abuso sexual en el lu-
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 13

ACERDOCÍO
í ULTURA
gar de trabajo. Acoso sexual. - I t A
«LA PORNOGRAFÍA NlE
Ser obligada a prostituirse.
GA EL SIGNIFICADO
*En la etapa de la procreación:
AUTÉNTICO DE LA
malos tratos, y a veces homici­
SEXUALIDAD HUMANA
dio, infligidos por sus compañeros ínti­
COMO DON DE DIOS, QUE
mos. Violación en el matrimonio. Ma­
los tratos psicológicos. Abuso sexual en QUIERE ABRIR A LOS HOMBRES
el lugar de trabajo. Acoso sexual, Viola­ Y A LAS MUJERES AL AMOR»
ción. Malos tratos a mujeres (JUAN PABLO II)
discapacitadas.
En la ancianidad: malos tratos a viu­ «Todos los meses 800 personas
das y ancianas». (De la revista «Sesenta fallecen por las explosiones de minas y
y más», Octubre-2000, p.51.). 1200 quedan mutiladas, y cada 20 mi­
«La prostitución crece en las zo­ nutos una persona cae en una detona­
nas bélicas por la llegada de las fuerzas ción en alguna parte de la tierra. Toda­
de paz. En los Balcanes, en 1992, más vía se siguen descubriendo minas terres­
de 20.000 mujeres y niñas han sido vio­ tres sembradas durante la Segunda Gue­
ladas ...». (ABC, 24-11-2000). Uno de rra Mundial, minas que siguen matan­
los grandes destructores de la familia ar­ do o hiriendo personas, 50 años después
gentina ha sido enviar fuerzas de paz a de haber finalizado el conflicto». (Vida
estos lugares. Muchos de los soldados Nueva, 23-9-2000).
se han ¡untado con mujeres de esos paí­ «En 1995 todavía estaban espar­
ses, y han destruido su familia. Esto, cidos por 64 países un total de 110 mi­
norcentaje de mujeres adultas atacadas llones de minas antipersonas, que pro­
vocan la muerte de 26.000 personas al
por su compañero, en relaciones íntimas
de cualquier tipo: Papúa Nueva Guinea año». (Cáritas, Octubre-2000).
(todo el país) 67%; Bangladesh (todo el
país) 47%; Etiopía (Meskanena Woreda) 11. Pornografía y prostitución
45%». Fuente: Fondo de Población de las infantil
Naciones Unidas. Es la actitud de estar rodeado/a
de revistas o videos «porno», donde ■
10. Minas antipersonas exhiben hombres o mujeres desnu os--
Es una bomba, que explotada, «La pornografía niega el significado uaM
mata y mutila a personas, principalmen­ tico de la sexualidad humana como don
te civiles. Dios, que quiere abrir a los hombres y #
Ave Maida
14

ACERDOC1O
I ULTURA
ñutieres til amor» (Juan Pablo II) MU D E I'. L R A TE 12. SIDA
«Un informe de la
«Se estima que 24 mi­
Unicef ha detectado la caren­ r
editorial llones de personas están infec­
cia de certificado de nacimien­
tadas con el virus del SIDA en
to de 40 millones de niños al año, uno
el África subsahariana, donde han muer­
de cada tres nacidos. Los niños no regis­
to ya 12 millones de personas a causa
trados son presa fácil para los trafican­
de la enfermedad. En los próximos 10
tes de sexo infantil, porque saben que
años -si no se les proporciona fármacos
estos niños están desamparados». (ABC,
para el tratamiento antirretroviral-, los
9-7-1998).
expertos creen que otros 21 millones ha­
«En Nepal, 17.000 niñas son
brán muerto». (Diario 16, 13-9-1999).
utilizadas cada año para prostituir­
«De los 33 millones de enfermos
se. En Djibuli y Bangladesh, el 90%
de SIDA que hay en el mundo, 22,5 es­
de las niñas son sometidas a una
tán en el continente africano, que ve
ablación». (ABC, 6-11-1999).
como cada día aumentan las estadísti-
«SABEMOS, POR ESTADÍSTI­ cas de nuevos infectados. Otros datos
desoladores son que la mitad de las mu­
CAS, QUE NUESTROS NIÑOS
jeres embarazadas están infectadas, y el
PASAN, CADA AÑO, FRENTE AL
95% de los huérfanos por SIDA se en­
TELEVISOR UNAS 1400 HORAS,
cuentran en África». (Vida Nueva, 18-
MIENTRAS QUE LAS HORAS DE
9-1999).
COLEGIO AL AÑO NO LLEGAN
«La epidemia del SIDA ha deja­
A 1000»
do 13,2 millones de huérfanos en el con­
«Un madrileño de 30 años fue tinente negro». (ABC, 9—7—2000).
detenido acusado de confeccionar una «Cada año, más de 600.000
página “web” para distribuir material lactantes (bebés) se infectan con el vi­
pornográfico, protagonizado por meno­ rus del SIDA, principalmente en los paí­
res de entre Tí y 15 años». (ABC, 29-7- ses en desarrollo ...». (Diario de Burgos,
1999). 29-10-2000).
«Italia desmantela una red de «El SIDA se cobra cada año
venta de videos, que mostraban abusos más de 2 millones de vidas de adul­
y asesinatos de niños por Internet. Las tos ... Casi 250.000 ucranianos se
víctimas eran huérfanos de hasta 10 habían infectado en 1999 con el vi­
años abandonados en Rusia». (ABC, 18 • rus, en América Latina y el Caribe
9-2000). hay 1,7 millones de seropositivos».
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 15

————« II ■ ■JJ—■,------:
(Vida Nueva, 6—1—2001). cuentran asentadas en campüs
ue refugiados». (Vida NUev.
13. Teleadicción 11-11-2000).
Es estar «enganchado/a»
«EN EFECTO, LA IGLESIA CREE
a la tele de una manera enfermiza y du­
rante muchas horas. Es tener la televi­ FIRMEMENTE QUE LA VIDA
sión, con todas sus cadenas, como lo más HUMANA, AUNQUE DÉBIL Y EN­
importante en la vida de una persona, y FERMA, ES SIEMPRE UN DON
de la cual no se puede prescindir o su- ESPLÉNDIDO DEL DIOS DE LA
prxiYiir. BONDAD»
«Sabemos, por estadísticas, que (JUAN PABLO II)
nuestros niños pasan, cada año, frente
al televisor unas 1400 horas, mientras «La Eutanasia no resuelve los pro­
blemas del enfermo, sino que acaba con el
que las horas de colegio al año no llegan
enfermo La eutanasia es una violación con­
a 1000». (Bernabé Tierno).
tra la dignidad humana. La eutanasia rom­
«La televisión airea el vicio y la
pe la relación de confianza entre el médico
degradación, explota el sexo y la violen­
y el enfermo. "¿Qué confianza voy a tener
cia, difunde el nihilismo religioso y el
yo, anciano enfermo, hada mi médico si se
relativismo moral». (Antonio Montero,
que está realizando eutanasias'’ Es impo­
17-4-1994).
sible que confíe en él cuando sé que esta
acabando con la vida de otras personas.
14. Violencia
cuando su DEBER es, precisamente, SAL­
«50 años después de la Declara­
ción Universal de los Derechos Huma­
VAR vidas». (Dra. Isabel Viladomiu. Alfa
y Omega, 7-12-2000, p. 24).
nos (10-12-1998) todavía existen en el
«La confrontación bélica entre
mundo: 117 países que practican la tor­
Eritrea y Etiopía ha concluido con
tura, 40 aplican la pena de muerte y 30
50.000 muertos, 100.000 heridos y mas
países viven conflictos armados».
de un millón de desplazados. Los o is
(Teletexto, Ia Cadena, 10-12-1998).
pos de Etiopía dicen que se ha firma o
«Los cristianos del archipiélago
un tratado de paz, pero ía paz i
de Molucas en Indonesia, sufren desde
davía lejos». (Alfa y Omega, 11-1" A
enero de 1999 un auténtico genocidio a
p. 22.)
manos de los integristas islámicos. En
todos estos meses, más de 4000 perso­
nas han sido asesinadas y 500.000 se en­
Ave María
16

15. Adicción al tabaco
MUERTE
Es la fuerte dependen­ 4.000.000 de personas cada
cia que una persona, hombre o EDITORIAL año. (cfr. Diario Palentino, 13-
mujer, tiene del cigarrillo. En el 10-2000). Es decir que «el há­
tabaco se han encontrado más de 3000 bito de fumar causa más muerte en el
componentes químicos: nicotina, hidro­ mundo que el sida, la tuberculosis, la
carburos, etc... La nicotina es la sustan­ mortalidad maternal, los accidentes de
cia química que crea dependencia en el tráfico, los homicidios y los suicidios jun­
fumador y convierte el tabaco en droga. tos». (Diario de Burgos, 31-5-2000).
A veces ocurre, o suele ocurrir en
las comunidades, y esto también puede «LA MORTALIDAD POR EL TA­
suceder en una comunidad religiosa, que
BAQUISMO EQUIVALDRÍA A
hay algunos que son fumadores y ha­
TENER 800 ORGANIZACIO
cen lo mismo que hacen los drogadic-
NES TERRORISTAS EN ACTI
tos: tender a que otros consuman. Se
VO»
estima que por cada drogadicto hay 9
más, ya que algunos incitan a otros a
esto para obtener un porcentaje en la Juan Pablo II
venta. Así puede pasar que un fumador Esto es un desafío planetario,
le diga a los que no lo son: «¡Dale, fuma! como bien lo indica en tantos textos el
Un cigarrillo no te hace nada. etc... San Santo Padre. El, en más de una ocasión,
Pío X fumaba..., etc.». Quieren imitar al nos advierte sobre esta plaga de la cul­
santo en eso. Lo que no saben es que tura de la muerte en sus distintos as­
San Pío X fumaba antes de ser Papa, pero pectos y en distintas formas, que mu­
cuando fue Papa, incluso teniendo el pa­ chas veces entran en nosotros sin dar­
quete en el cajón de su escritorio, nun­ nos cuenta. Así en un texto nos dice:
ca lo usó, nunca fumó. «A vosotros os corresponde probar si algún
«El tabaco es la primera causa de bacilo de esta "cultura de La muerte" -por
muerte prevenible en el mundo. En el ejemplo la droga, el recurso al terror, el ero­
mundo, 3 millones de personas mueren tismo, las múltiples formas de vicio- ani­
cada año por el tabaco. En Europa, da también dentro de vosotros, y está allí,
600.000. En España, 46.000 personas y, contaminando y destruyendo, ¡desgracia­
cada día, el tabaco mata 126 personas» damente!, vuestra juventud». (Discursos
(Reportaje en Domingo, 7-2-1999). En de Juan Pablo II en uno de sus encuen­
el 2000 la cifra había aumentado a tros con la juventud).
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 17

ACERDOCIO
«En la aceptación ¡¡ el sentido del hombre, ,/c s,.
amorosa y generosa de toda |i > ‘ U dignidad y de su vida. A su ve­
vida humana, sobre todo si es la violación sistemática de ¡a ley
débil q enferma, la Iglesia vive moral, especialmente en el grave
hoy un momento fundamental de su mi­ campo del respeto de la vida humana y su
sión, tanto más necesaria cuanto más dignidad, produce una especie de
dominante se hace una "cultura de progresiva ofuscación de la capacidad de
muerte ". percibir la presencia vivificante y salvadora
En efecto, la Iglesia cree firmemen­ de Dios». (Evangelium Vitae, 21).
te que la vida humana, aunque débil y en­ «Vivid como hijos- de la luz...
ferma, es siempre un don espléndido de! Examinad qué es lo que agrada al Señor,
Dios de la bondad. y no participéis en las obras infructuosas
Contra el pesimismo y el egoísmo, de las tinieblas (Ef y,8.10-11). En el
que ofuscan el mundo, la Iglesia están en contexto social actual, marcado por una
favor de la vida: y en cada vida humana lucha dramática entre la "cultura de la
sabe descubrir el esplendor de aquel "Sí", vida" y la "cultura de la muerte", debe
de aquel "Amén'' que es Cristo mismo (cfr. madurar un fuerte sentido crítico, capaz de
2Co 1,19; Ap 3,14)». (Christi Fideles Laict, discernir los verdaderos valores y las
38). auténticas exigencias». (Evangelium vitae,
«En la búsqueda de las ralees más 95)
profundas de la lucha entre la "cultura de este grun esfuerzo por una nueva
la vida" y la "cultura de la muerte", no cultura de la vida, estamos sostenidos y
basta detenerse en la idea perversa de animados por la confianza de quien sabe
libertad anteriormente señalada. Es que el Evangelio de la vida, como el Reino
necesario llegar al centro de! drama vivido de Dios, crece y produce frutos abundantes
por el hombre contemporáneo: el eclipse del (cfr. Me 4, 26-29). Es ciertamente enorme
sentido de Dios y del hombre, característico la desproporción que existe entre los medios,
de! contexto social y cultura! dominado por numerosos y potentes, con que c*uentAi
el secularismo, que con sus tentáculos quienes trabajan al servicio de la 'culttnA
penetrantes no deja de poner a prueba, a de la muerte" y los de que disponen os
veces, a las mismas comunidades promotores de una «cultura de la vida y
cristianas. Quien se deja contagiar por esta de! amor. Pero nosotros sabemos qae
atmósfera, entra fácilmente en el torbellino podemos confiar en la ayuda de Dios, l^r
de un terrible círculo vicioso: perdiendo el quien nada es imposible (cfr. Mt 19, zj
sentido dé Dios, se tiende a perder también (Evangelium vitae, 100).
Ave María
18

ACERDOCIO
S
<=, vs
í U LUIRA
«No permitas que la ’Wr DI'. I.A individuales o problemas de la
evasión, el vado, el desencanto, sociedad».
se apodere. de estos amigos y «Detrás de algunos
compañeros vuestros. Muchos fenómenos juveniles modernos -
jóvenes de vuestro ambiente, al no conocer como el tráfico y e! consumo de drogas, el
al Señor, andan en la tiniebla de la mercado del sexo y de la pornografía, la
increencia, la desilusión y el desamor». violencia, la delincuencia de menores, los
«Encontráis muchos, que por fantasmas racistas y el suicidio- se esconde
desgracia han erigido, como un falso dios, un vacío profundo y alienante y una crisis
el uso egoísta del sexo, o han intentado de valores, que desemboca inevitablemente
colmar su propio vacío interior en el en un grave extravío moral». (De los
alcoholismo y en las drogas, verdaderos discursos de Juan Pablo II en sus
tiranos, que aniquilan a quienes se les encuentros con la juventud del mundo).
someten».
«La "cultura de la muerte" ha Pidámosle a la Santísima Virgen,
adquirido una forma social e institucio­ a quien llamamos vida, dulzura y
nalizada para justificar los más horrendos esperanza nuestra, que así como Ella es
crímenes contra la humanidad: el genocidio, vida, así como su Hijo Jesús se presentó
las limpiezas étnicas y el masivo quitar la como la Vida, sepamos siempre ser
vida a los seres humanos aún antes de su nosotros testigos y predicadores de la
nacimiento, o también, antes que lleguen vida, apóstoles que están contra la
a la meta natural de la muerte. El aborto y cultura de la muerte, y que no nos
la eutanasia -asesinato real de un dejemos atrapar en ninguna forma de
verdadero ser humano- son reinvindicados vicio, siendo siempre hombres
como derechos y soluciones a problemas auténticamente libres.
Boletín del instituto del Verbo Encarnado 19

R.P. CARLOS MIGUEL SUELA
La Familia
promotora y formadora
de\ Tocaciones
Hemos elegido como rema de esta plena- nio.'Sin embargo, la Congregación para la
ria, la familia como promotora;.y también Doctrina de la re, en las observaciones que
como formadora de vocaciones de especial hace al libro "La sexualidad humana: Nuevas
consagración. Y ello, como es obvio, por ra­ perspectivas del pensamiento católico”, señala
zón de que hemos tenido das ordenaciones que el autor dé ese libro se equivoca en va­
de 49 sacerdotes de nuestra familia religio­ rios temas, de manera especial cuando dice
sa. Me parece que un tema con otro se pue­ interpretar el Concilio Vaticano II, particu­
de combinar de una manera muy adecuada. larmente cuando afirma que ya no se debe
¿De dónde arranca el hecho de que la fami­ hablar de fin primario y fin secundario en el
lia es de hecho promotora y formadora de matrimonio:
las vocaciones? Parte del fin esencial del ma­
«Además, en lo referente a la enseñanza
trimonio, del fin esencial primario que es la
del Concilio Vaticano II, observamos aquí
procreación y la educación de los hijos. So­
otra noción equivocada. Este repetidamente
bre este tema, como sobre tantos otros, ha
declara que el Concilio deliberadamente re­
habido y puede ser que todavía haya, quie­
husó conservar la jerarquía tradicional de los
nes niegan que se deba hablar de un fin pri­
fines primarios y secundarios del matrimo­
mario y de un fin secundario en el matrimo-
nio, abriendo "la Iglesia a una nueva y más
Conferencia Plenaria de ¡a K Jotnada de las Fa- profunda comprensión del significado y valor
mtlias, San Rafael, Mendoza
Boletín del instituto de!. Ver bu Encarnado

■g . ■ ■ 2- -. v g +
jl Hiiiilía
promotora y form adora
del amor conyugal” (p. 148 portarnos... Tenemos que
de % Tocaciones
passim). Por el contrario, la co- aprender estas cosas, pero io
misíóii de los “Modí’' decla­ verdaderamente fundamental
ró explícitamente (es decir, es educar para el otro inundo,
que estamos ante una interpretación teológica el mundo que no pasa, el mundo que no
de la Comisión encargada de dar el sentido muere; de tal manera que las familias cristia­
teológico del texto del Concilio Vaticano II), nas tienen que ser conscientes de que no so­
respondiendo a una propuesta presentada por lamente están formando ciudadanos para este
muchos de los Padres que pedían: se pusiera mundo, sino que deben formar ciudadanos
esta distinción jerárquica en el texto del n. para el cielo. Y esta misión comienza desde
48 (dé la Gaudium et Spes), que "en un texto el momento mismo de la gestación, pero se
pastoral que pretende entrar en diálogo con el hace realmente más claro su comienzo el día
mundo, los elementos jurídicos no son necesa­ del Bautismo, porque allí propiamente se
rios ... De todas maneras, la importancia pri­ nace.a la vida sobrenatural de la. gracia. Pero,
mordial de la procreación y educación se mues­ como evidentemente la formación y la edu­
tra al menos uñas. diez, veces en el texto" (cít túi. cación cristiana no terminan con: el Bautis­
48 y 5O)»* 2. Por lo tanto, es falso decir que el mo,.que. es. un comienzo, hay que; proseguir
Concilio prohíbe hablar de; los fines : prima­ 11 jgcj-] en csCti cii !<i nicdiílíi
rios y secundarios de! matrimonio, ya que, etique el niño va siendo capaz de recibir co­
en; el lirismo texto del documento conciliar nocimientos y de practicar las virtudes.
‘-por lo menos diez veces— se- insiste; en la
¿En qué puntos debe educarse a ios
importancia, de la procreación y educación
de los hijos. Nos interesa la segunda parte hijos?
de ese fin primario, la educación.
I. La educación de la fe. Hay que ense­
La educación de los hijos no es solamen­ ñarles qué es lo que se tiene que creer, y por
te una educación, para las. cosas de este mun­ eso es fundamental la, enseñanza. del catecis­
do. Ciertamente: es. importante que nos en­ mo. Para, ésto no. solamente: hay que: esperar
senen á caminar, nos enseñen a hablar, á cóm- que Tengan la edad para hacer la primera
’ La Comisión teológica del .Concilló Vaticano II. que recogía “los modos” que presentaban los Padres
conciliares.pala que se fuesen corrigiendo los borradores del texto:en las Cusas que les parecía se debían corregir,
y que después llegarían Vser los documentó definitivos
2 5ag.is.aoa Congregación para xa doctrina SF. i .a fe. Observaciones sobre el libro: «La sexualidad humana:
Nuevas perspectivas dd pensamiento católico», EOsservatote Romano 51 (1979) 662.
6 Ave María

La familia
promotora y formádora
Comunión, smo que, en la aún antes de saber que hay un
deX Tocaciones
medida en que se pueda,, ya mandamiento que dice "santi­
Hay que comenzar desde an­ ficar las fiestas '. ¡Lo está vien­
tes. Sucede en las familias do en sus padres! Cuando ve
cristianas que comunmente es la madre o la aue ellos se tratan bien, aprende que se debe
abuela la que le enseña al niño cómo hacerse tratar bien con los hermanos, y que debe tra­
la señal de la cruz, cómo rezar el tar bien a los demás. Cuando ve que la ma­
Padrenuestro, el Ave María..,. Ellas nos en­ dre y el padre se sacrifican, va aprendiendo
señan a rezar a la noche, a la mañana, antes que se tiene que sacrificar, que la vida es sa­
de las comidas, es decir, ya se va dando allí crificio, y que no hay nada sin sacrificio.
una cierta catcquesis.
2. Con la palabra. Se los educa con la
2. Debe formárseles en el sentido de la palabra cuando se Ies enseña, hablándoles
vida de la gracia, para que quieran hacer su tantas veces cuanto sea necesario, de manera
primera3 * 5 Comunión,^ para que sigan comul­ inteligente, contándoles hermosas historias,
gando durante toda su vida, reciban la Con­ vidas de santos... Recuerdo lo que decía la
firmación, frecuenten, el sacramento de la hija de ese gran escritor francés, Bernanós,
Confesión. que daría veinte años de su vida con tal de
volver a escuchar a su padre cuando a la no­
3. Se les tiene que formar en la moral que
che, en invierno, al lado de! fuego del hogar,
nos enseña los mandamientos de la Ley de
les contaba historias, que ella no sabía de
Dios, las bienaventuranzas del Evangelio, y
dónde sacaba... ¡Era la Historia Bíblica! Re­
en la piedad, es decir, en la vida de oración,
cuerdo también, que un padre de los Co-
que es normalmente lo primero
que se le enseña al niño.
¿Cómo se los educa?
De muchas maneras:
1. Con el ejemplo. Tal vez sea
lo más importante de la educa­
ción de los hijos en la familia.
Cuando el padre y la madre van
a Misa todos ios domingos, el
niño ya se acostumbra de chico
que eso es lo que tiene qué hacer

La
1~T~ ' •TrrffiEíüinHS
promotora y fortnadora
operadores contaba también ces no! Entonces la llevé a casa,
ocaciones
que su papá siempre les con y le dije a mi papá; — “¡Mira
taba historias que le encanta­ lo que me encontré!, ¡mira qué
ban, y no sabía io que eran. hermosa goma de borrar!”. Mi
Recién a los nueve años, cuando entró al Se­ papá, que era un trabajador ferroviario, ma­
minario Menor, se dio cuanta que era la His­ quinista, se puso serio. Yo pensaba que se
toria Sagrada. iba a alegrar, y entonces me dijo — “No te
quites el guardapolvo, ¡vamos a devolver la
3. Con los cuidados. Sí, ¡también se educa
goma!” ¡Qué cuadras fueron esas! Iba cami­
con los cuidados! Sobre todo hoy en día hay
nando como si fuese al patíbulo. Me llevó a
que estar muy atento a las compañías que
la dirección. — “Traigo a mi hijo porque ha
frecuentan los hijos, y saber enseñarles que
encontrado una goma que tiene que devolver”.
elijan buenas compañías, porque como dice
¡Santo remedio! Desde entonces puedo ver
el Apóstol San Pablo: «las malas compañías
una billetera llena de plata que no es mía y...
corrompen las bueñas costumbres» (j\Cc> .15,33),
¡que se quede ahí! Eso es ir educando, a ios
y de ahí el dicho popular? “dime con quién
hijos: educarlos eñ la honradez, en la veraci­
andas y te diré quién eres”. No puede ocurrir
dad, enseñarles que no hay que mentir, ¡que
-como hoy sé hace lamentablemente en mu­
no se debe mentir!. Hoyen día todos mien­
chos lados— que los padres no sépan dónde
ten: los políticos, los periodistas por todos
están sus hijos y a quiénes frecuentan Ni
los medios de comunicación... Anteayer di­
siquiera saben, a véces, porque no les da el
jeron que íbamos a ser 6000 personas/ hoy
tiempo para conversar con ellos, qué es lo
salió en el diario que fuimos 4000. Pueden
que quieren sus hijos, o qué es lo que pien­
poner, si ellos quieren, 40000, ¡total, un cero
san.
más, un cero menos, no les significa mucha
4. Con la misma compañía. Otro modo diferencia! En otro diario salió que usába­
de formarlos es acompañándolos. Incluso mos vestidos medievales. Me lo imaginaba a
acompañándolos con las correcciones nece­ Morís. Erba montando en un caballo con
sarias, a fin de que practiquen las virtudes ya una lanza... ¡Cualquier, disparate qué se les
desde niños. Uña vez,'..cuando tenía seis años pueda ocurrir! Otra cosa que resulta incluso
y estaba en primer grado inferior, me encon­ curiosa es uno de los motes que nos ponen:
tré una goma de borrar grande y muy linda. ‘ultrdbrtbdoxos". Pero la gente común, cuan­
Eii aquella época no pasaba como ahora, ya do escucha 'ultra orto doro", entiende que
que muchas veces para borrar teníamos que quiere decir que somos muy buenos... No lo
usar la miga de pan; ¡ahora todo él mundo ve como una crítica. Evidentemente usan un
tiene goma de borrar, pero en aquel enton­ lenguaje inadecuado y, además es una men­
8 Ave María

tira. ¿Cómo se va a ser dema­ promotora y formadora billetera"¡El cu ento del tío! "De
siado exagerado en la verdad, tal manera recuerdo eso que,
en la fe, en. él cumplimiento cuando .ados. quince años tuve
del deber diario? Hay que en­ mi segundo trabajo como em­
señar eso. Evidentemente cuesta el cumpli­ pleado de una zapatería, y tenía que ir al
miento del deber diario, pero hay que ha­ banco, iba con una seguridad total. ¡Estaba
cerlo. También recuerdo que cuando era niño convencido de que a mí no me iban a hacer
lo .primero que tenía.que hacer eran los de­ el ‘cuento .dcEtío T1xj había escuch ado tantas
beres de la escuela; recién después podía sa­ veces y en el lenguaje hermoso de las abuelas
lir a jugar al Fútbol. Y así a uno se le ha ense­ que saben hablar a los nietos... Eso nos va
ñado a cumplir con el deber. También es abriendo los ojos, nos va despertando el es­
preciso inculcar el sentido del trabajo: ¡hay píritu crítico, enseña a distinguir el bien del
que trabajar! Lo dice San Pablo: «Si alguno mal, y aprendemos que no hay que ser sonsos.
no quiere trabajar, que tampoco coma» (2Ts Eso también es educación. Aprender a no
3,1.0). Y eso, ¿cómo se enseña? El padre lo ser crédulos, a no creer a cualquiera ... Sí, a
enseña trabajando, cumpliendo con el hora­ ayudar a todos, pero no por eso creer a cual­
rio a raía tabla, siendo responsable dé los su­ quiera, porqué si no se puede hacer mucho
yos, incluso amando lo que hace. Mi papá daño, aun sin culpa.
amaba tanto su trabajo que después de jubi­
lado cuando miraba televisión y veía pasaba 6. Con el amor. Finalmente, y esto es real­
mente capital, la familia, una buena familia,
un tren, se saludaba a sí mismo diciendo:
educa a los hijos en el amor, es decir, en el
“{Chau, Miguelito!”.
aprendizaje del amor, y en el darle a conocer
5. Enseñándole a evitar los vicios. También que justamente el amor es la esencia de la
hay que enseñarle a los hijos a no caer en los perfección cristiana a la cual todos debemos
vicios. Recuerdo los cuentos de mi abuela: tender. ¡Amor que es el signo distintivo del
‘'¿Sabes qué pasó una vez?", me decía. Ella era cristiano!
española, y me contaba el cuento de un ga­
Toda esa educación dada por la familia a
llego que había venido y le habían hecho el
los hijos hace que se pueda despertar en
"cuento del tío”. ¿Cómo le habían hecho el
muchas de ellas una vocación dada por Dios.
cuenco del tío? Le habían querido vender,
Esa educación de los padres para con los hi­
por ejemplo, un tranvía; otra vez le habían
jos, en el caso de que alguno de ellos tenga
puesto papel de diario en tina billetera y un
vocación, no termina con la entrada al Semi­
billete de un lado y del otro, de modo tal
nario, sino que continúa. ¡Ni siquiera termi­
que parecía un inmenso fajo de billetes, y le
na con la ordenación sacerdotal! Nuestros pa­
decían: “si me das tarda plata, yo te doy la
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado 9

La JCarnilia
promotora y fomiadora
dres ríos signen dando ejem­ Y sí, lo entregaste a Dios, pero
de^L Tocaciones
plo y nos siguen en­ no te lavaste las
señando, aunque manos respecto a
ellos no lo quieran, tu hijo, ¡sigue sien­
y aunque nosotros do tu hijo! Enton­
no nos demos cuen­ ces si vos notas,
ta, pero nos siguen como notan sobre
enseñando. Y nos todo las madres
siguen enseñando (que tienen ese ol­
aún después de fato tan particular),
muertos. El día de la que el hijo no anda
ordenación sacerdo­ en buenos pasos,
tal , cuando lo salu­ ya sea porque no
dé al neosacerdote está alegre, porque
Desposorio 1 está preocupado,
Andrés Eurlárt, lo
primero que pensé fue éñ su papá, que falle- porque no se lo. ve como se lo vcia antes, debe
ció hace poco, muy joven, de 51 años. Pen­ saberle decir, con la autoridad de madre que
saba cómo, desde el cielo, lo estaría mirando tiene (porque por más que el hijo sea sacer­
al hijo. Y cómo el ejemplo del padre es una dote, la madre sigue siendo madre)::— '!;Oué
cosa imborrable para el hijo. Más todavía te pasa, mi hijito',. sen qué te puedo ayudar?,
porque solemos darnos cuenta dé los benefi­ ¿quéproblema tenes?”Como lo sabe hacer una
cios que hemos recibido cuando ya no tene­ madre, no directamente como lo estoy ha­
mos a la persona querida al lado para agra­ ciendo yo, porque uno va al frente directa­
decerle. Por eso digo que nunca termina la mente, pero la madre va dando vueltas, como
educación, porque nunca termina la relación la mosca, y cuando ve el momento oportu­
del padre con el hijo y de! hijo con el padre. no, lo hace. ¡Cuánto ayudan las madres y los
Cuando digo padre, entiendo padre y ma­ padres!-¡Cuánto ayudan: justamente á los sa­
dre. cerdotes, que por ser seres humanos tene­
mos dificultades, tribulaciones y tentacio­
De manera particular, ios padres y las
nes! Ayudan no solamente rezando para que
madres de los sacerdotes y de las. religiosas
ellos perseveren, sino también sabiéndole
tienen que saber -con mucha prudencia— que
abrir los ojos de las cosas que a veces uno
también tienen cierta obligación en .cuidar
como sacerdote no llega a darse cuenta: —
la perseverancia de sus hijos. —"Padre, pero
“Miró, esa persona no es muy buena”... Cuan­
ya no es obligación mía, yo lo entregué a Dios’’.
do la madre lo dice... ¡Atención!, ¡ella tiene
10 Ave María

olfato! promotora y forro adora gravísimos. Y son vocaciones
verdaderas, aunque no se dio
Esto también yo lo apren-
ese cultivo que tendría que ha­
di cuando era joven. Estaba
ber sido el cultivo normal. ¿Por
todavía en el colegio secun-
qué? Porque Dios elige a quien quiere, y por­
darb. -fLlevó el paraguas”! — “No mamá, si
que Dios en su providencia desde toda la
no va a llover’'. ¡Y volvía chorreando agua!
eternidad ya dispuso que esc joven, o esa jo­
Segunda vez: “Llevó el paraguas”. “No, rna... ”
ven, tuviese un abuelo, un tío, alguien que
¡Y otra vez! La tercera vez dije: — “Lapróxima
lo cuidase, una mamá adoptiva (que muchas
vez que me diga que lleve el paraguas, aunque
veces son hasta más buenas que las mismas
haga un sol radiante, me llevo el paraguas”. Y
madres carnales) que siivió para que se for­
como pasa con esas cosas, pasa con el tema
masen en la vida cristiana, y por tanto para
de las amistades: es lo propio del genio fe­
poder ser después un buen sacerdote. Como
menino. — “¡Abrígate que hace frío!”, “¡Cui­
también lo verán por experiencia, hay muy
dado con esto, cuidado con lo otro!”.
buenas familias que tienen “ovejas negras”.
Además de esa educación recibida, y por La “oveja negra” de la familia siempre tiene
razón del Bautismo recibido, por el cual no dificultades, contratiempos, o se aparta de
solamente se nos da la gracia santificante, Dios.
sino también los dones del Espíritu Santo,
Es Dios quien elige. Es Dios quien sabe a
cualquiera de los hijos de una familia puede
quién elige. Y al que elige le da la triple ido­
ser un posible candidato a una vocación de
neidad, que es lo que a nosotros, los
especial consagración, a la vocación de la vida
formadores de! seminario y al obispo, que es
consagrada. Y ciertamente que la educación
en última instancia el que llama en nombre
recibida posibilita ese llamado. Hay que te­
de Dios, le hace tener la seguridad de que
ner en cuenta que la vocación no es una cosa
ése es llamado por Dios verdaderamente. Esta
de la familia. Ni el padre ni la madre pue­
triple idoneidad que es física y psíquica, in­
den llamar a la vida consagrada al hijo. ¡El
telectual y mora!.
que llama es Dios! Uno debe preparar el te­
rreno por sí Dios quiere, pero el que llama es
Dios. El llamado es exclusivamente de Dios,
Compartir la multiforme gracia de
es una gracia de Dios, una inspiración del
Dios
Espíritu Santo, una moción de la gracia. La
vocación ¡no ¡a da la familia! Por eso es que Quiero referirme ahora a un punto espe­
también hay vocaciones verdaderas en fami­ cial, porque creo que completa esto que es­
lias incompletas, en familias con problemas tamos diciendo. Es una gracia especial que
internos serios, incluso graves, y a veces nosotros experimentamos respecto no sola­
Boleítti <íe! Instituto tlcl serbo tenca maatt 1 i

La Familia
promotora y formadora concreta
mente de nuestra familia pro­
de^ Toeaciones
pia. sino de todos ustedes,
Y así, crecer en la gracia de
como nuestra familia espiri-
«compartir la vida divina de
Cual; como parte de nuestra fa­
aquél que se dignó compartir nuestra
milia religiosa- Y lo quiero hacer en un as­
humanidad»3 4 (n° 1).
pecto muy concreto y muy sencillo; ¿Cómo
pueden comer ciento veinte seminaristas to­ Así como Cristo compartió nuestra hu­
dos los días? Estoy hablando de seminaristas manidad, nosotros buscamos de compartir
que comen “como lima nueva". ¿Cómo pue­ nuestros bienes con los demás.
den comer todos los días? No tenernos en­
"La contemplación de este misterio ha de
tradas del Estado, no tenemos otras entra­
repercutir en la responsabilidad, que nos cabe a
das de otros lados. ¿Cómo hacemos? ¿Salir a
todos las discípulos del Señor en el anuncio del
robar? ¡Vivimos por ustedes!, así de simple;
Evangelio. Según explicó jesús, este anuncio fue
y ¡seguiremos viviendo por ustedes! Yo ten­
la razón de su envío a. la iiernd. Y en el mo-
go sesenta años,.y sigo-viviendo por.mi fami­
mentó de su glorificación encomendó a los Após­
lia. Ahora mi hermana ha reemplazado a mi
toles y, en ellos, a todos los miembros de la Igle­
mamá, y es ella, la que me compra la camisa
sia, la misión de llevarlo al mundo entero: «Va­
o el pantalón... ¡Esa es la realidad! Por eso el
yan y hagan que todos los pueblos sean mis
pueblo de Dios es formadoí de las vocacio­
discípulos'...»5. En consecuencia, esta contem­
nes sacerdotales y religiosas, también de esa
plación nos ha de llevar a considerar la obliga­
manera.
ción que nos cabe de poner todos los medios ne­
Tengo acá un documento muy hermoso, cesarios para, su realización." (n° 1)
la Carta pastoral de la Conferencia Episcopal
Una verdad católica fundamental es que la
Argentina, sobre el sostenimiento.de la obra
obra evangelizado™. de la Iglesia se realiza, en
evangelizadora de la Iglesia: “Compartir la
primer lugar, por la presencia del Señor y de su
multiforme, gracia de Dios". En ella, de forma
Espíritu: «Yo estaré siempre con. ustedes has­
muy pedagógica:-y: muy teológica, se ván de­
ta el fin. del mundo»6; «Yo rogaré al Padre, y
sarrollando distintos puntos.sobre lo que es
la ayuda en concreto, que podemos aplicar á
la que nosotros- recibimos de ustedes. Es de­
5 Coiecta de la Misa del día de Navidad.
cir, que la Providencia nos da a través de -mu­
4 CE Lucas 4, 43.
chas familias, qúe quieren compartir, y que
de hecho comparten con nosotros sus bie­ 5 Mt 28, 18-20.
nes. Extraigo los'párrafos para mí más inte­
6 Mt 28,20.
resantes, para aplicarlos a nuestra situación
12 Ave María

1 La Familia
él íes dará otro Paráclito para promotora y forui adora que se hizo en los meses pasado^.
que esté siempre con ustedes, de^ Tocaciones Creemos ahora conveniente di­
ei Espiritó de 1.a verdad»7. rigir esta Carta pastoral, que es
Pero no podemos olvidar que el fruto en buena medida de dicha
Señor requiere también nuestra colaboración, constdta. Si objetivo es triple: primero, ilumi­
como la requirió de los Doce, de los setenta y dos vara los fieles en orden a acrecentar el espíritu
discípulos, de las mujeres que lo seguían, y de de comunión de bienes (personas, talentos, tiem­
tantos otros. Por ello debernos someter esta cola­ pos y dinero); segundo, facilitar un proceso de
boración a un examen de conciencia, sereno y reforma económica en la Iglesia en la Argenti-
sincero: en cuanto de nosotros depende, ¿pone­ na, cuyo finio sea el sostenimiento integral y
mos los medios n ecesarios para que el Evangelio permanente de la obra evangelizadora; tercero,
llegue a todos los habitantes de nuestra Patriad' explicitar el fundamento teológico-pastoral en
(n° 2) el que se basa el Plan COMPARTIR. (n° 3)
Y nosotros podemos decir de ustedes que Como se dice en el libro de los Hechos de los
sí, Ponen los medios necesarios para formar Apóstoles: «Todos se reunían asiduamente para
sacerdotes que celebren la Eucaristía y que escuchar la enseñanza de los Apóstoles, y par­
lleven el Evangelio a todas partes de! mun­ ticipar en la vida común (comunión), en la
do, como Nuestro Señor lo había dicho; “Id fracción del pan y en las oraciones»* 9. Desde
y haced discípulos, a todos los pueblos de la tie­ entonces, «comunión» es un concepto indispen­
rra" (Mt 28,19). sable para entender Id vida de la Iglesia. Puesto
que «Dios nos llamó a vivir en comunión con
“Dada la importancia del tema, nos pare­
su Hijo Jesucristo»10 * 1, 2incluso «participando
ció necesario consultar al Pueblo de Dios a tra­
de sus padecimientos»11, y dado que estamos
vés de los respectivos Obispos diocesanos; cosa
TJn 14,16-17.
9 Al 31 de julio de 1998, se recibieron respuestas de 345 instituciones o grupos de reflexión, que involucran a
más del .600 personas. Los grupos se distribuyen de la siguiente manera; 6 Comisiones Episcopales, 5 .Asociacio­
nes y Movimientos nacionales, 9 Curias diocesanas, 15 Consejes Diocesanos de Asuntos Económicos, 4 Consejos
Presbiterales, 2 Consejos Pastorales Diocesanos, 20. Asociaciones y Movimientos Diocesanos, 57 Párrocos, 31
Consejos Parroquiales de Asuntos Económicos, 19 Consejos Pastorales Parroquiales, 82 Asociaciones Parroquiales,
12 Comunidades religiosas, 22 Catequistas, 13 Colegios. A la primera pregunta, sobré «su primera opinión en
relación al texto que acaba de leer»; 202 contestaron que era «claro»; 90 «muy claro»; 13 «contuso»; 9 «largo»; 1
«muy confuso»; 1 ucitas innecesarias»; 1 «citas contradictorias»,
9 Hch 2, 42.
13
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

La Familia
promotora y formadora
en «la comunión del Espíritu ¿Cuáles son los bienes a
deX Tocaciones
Santo»1 121.- es preciso que estemos compartir?
también «en comunión unos
con otros»13 1 *. 4(n° 4) Aplicando el documento
al caso concreto de ustedes, el primer bien
Este principio de la «comunión», que dima­ que comparten con nosotros son las perso­
na de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, es la nas: los hijos y las hijas. Incluso algunas fa­
fuerza misteriosa que hace que Las innumera­ milias todos sus hijos: algunas seis, otras cin­
bles Iglesias diocesanas de todo el mundo, presi­ co, otras cuatro, otras tres... Alguno habrá
didas por miles de Obispos, sucesores de los Após­ participado de la ‘fiesta de los hermanos reli­
toles, configuren una sola Iglesia Católica, pre­
giosos” que solemos realizar una vez al año.
sidida por el sucesor del apóstol San Pedro, el ¡Qué hermoso es ver a los hermanos unidos,
Obispo de Roma, hoy el Papa Juan Pablo II. El hasta en la misma entrega al Señor! En esa
mismo principio vale también al interior de cada
fiesta, hacemos pasar al escenario a los dis­
Iglesia diocesana, entre todas las comunidad.es tintos grupos de hermanos: a los que son dos,
eclesiale.s que la conforman: parroquias, capi­
tres, cuatro, etc. La entrega de un hijo o una
llas, comunidades religiosas, asociaciones, mo­
hija al Señor es compartir seriamente.
vimientos, colegios, universidades, etc. Y, por cier­
to, al interior de cada una de tales instancias. Cuando hablamos de bienes a compartir o
(ND 5) poner a disposición de la Evangelización, no
dudamos en incluir nuestras personas, con todo
El principio de la comunión es válido, ade­ lo que. somos y tenemos: talentos, tiempo y dine­
más, para todos los órdenes de la vida eclesial,
ro. Esto es conforme a la enseñanza de Jesús:
incluso el económico. Este aspecto lo explicitó el «Les aseguro que el que haya dejado casa,
apóstol San Pablo, con ocasión de la colecta
hermanos y hermanas, madre y padre, hijos
que realizó entre los cristianos de origen paga­
o campos por mí y por el Evangelio, desde
no en favor de los pobres de Jerusalén: «Resol­
ahora, en este mundo, recibirá el ciento por
vieron hacer una colecta (comunión) en fa­
uno en casas, hermanos y hermanas, madres,
vor de los santos de Jerusalén... T.o hicieron hijos y campos, en medio de las persecucto-
espontáneamente, aunque en realidad esta­
ban en deuda con ellos. Porque si los paga­ 11 Flp 3, 10.
nos participaron de sus bienes espirituales,
2 Có 13.13.
deben a su vez retribuirles con. bienes mate­
riales»'4 . (íi° 6) 13 1 Jn 1,7.
14 Rom 15,26-27.
14 Me 10, 29-30.
14 Ave María

lies; y en el mundo futuro re­ promotora y fortnadora y del deber de acrecentarlos. No
cibirá la Vida eterna»15. (n° de % Tocaciones los podemos enterrar. Los após­
7) toles enseñaron permanentemen­
te a compartirlos'1. (n° 9)
La entrega de talentos. Los
talentos con ios cuales muchas veces tantos También se ayuda dando tiempo. Por
profesionales nos ayudan: médicos, aboga- ejemplo ha habido gente que ha venido des­
jos, bioquímicos, odontólogos, oculistas. de Salta. Quince horas de viaje, viniendo en
Líos ayudan con los talentos que tienen de vehículo propio, simplemente para estar con
su profesión, no cobrando o cobrando poco nosotros en la primera Misa. Esta es una ma­
y sobre todo, dando consejo seguro. nera de querer compartir la alegría de las
ordenaciones. O de otros lados: Córdoba,
Si bien, todos los bienes, espirituales y mate­
Buenos Aires... ¡Hasta han venido de Italia,
riales, son susceptibles de ser compartidos, in­
como Monseñor Erba, y el sacerdote siciliano,
cluidas las personas, nos referiremos a conti­
amigo dé los sacerdotes nuestros, que ha que­
nuación a los bienes que pueden ser
rido venir a compartir con nosotros! ¡Nos han
incrementados más fácilmente, y repercutir en
dado su tiempo!
■la multiplicación y formación de los aaentes ne­
cesarios; a saber: los talentos, el tiempo y el di­ Contra lo que algunos esperaban, la con­
aero. Advirtamos que estos bienes son los que sulta dijo que no siempre el tiempo es lo más
más fácilmente podríamos estar tentados de aca­ fácil de compartir'6. Por ello, aunque sabemos
parar. Pero que, de compartirlos con la Iglesia y de la dureza de la vida cotidiana que afrontan
cor: todos los que necesitan de ellos, nos ayudan muchos de los fieles, exhortamos a los que pue­
a testimoniar nuestra fe en la encarnación del dan hacerlo, sin desmedro de su salud y de la
Verbo de Dios. (n° 8) atención prioritaria de la propia familia, a que
consagren algunas horas de su tiempo a una de
Entre estos destacamos los talentos. Por ejem­
las tareas de la obra evangelizado™.. (n° 11)
plo, la profesión, la ciencia, la experiencia, la
sensibilidad, las habilidades, etc. Así todos po­ Aquí hemos de recordar con admiración y
demos dar y recibir, y experimentar la alegría agradecimiento a tantos cristianos, varones y
de compartir. En la parábola de los talentos'6, mujeres, que colaboran con desinterés en la
jesús nos exhorta a tomar conciencia de su valor 1 * * 6evangelizarían, poniendo al servicio de la mis-
16 Cf <Mt 23. ¡4-30.
’’ Cf. I Co 1 2,7; Rom 12,6; Ef 4,7.12; I Pe 4,10.
“ Mientras 80 respuestas dicen que -e! tiempo» es lo más fácil de donar, !42 afirman lo contrario.
boletín de! Instituto del Verbo Encarnado 15

JCamula
promotora y formadora
ma sus capacidades y parte de su Y también, por supuesto,
de A Tocaciones
tiempo: ingenieros y arquitectos, otro de los bienes a compartir
que hacen los planos de las ca­ es el dinero. Normalmente ios
pillas: contadores, que enseñan padres, ias madres, siempre
a llevar los libros de las cuentas parroquiales; nos están ayudando. También están aquellos
ahogados, que asesoran en situaciones conflicti­ a quienes llamamos padrinos, o madrinas,
vas; docentes, que ponen a disposición de la ca­ que toman a cargo un seminarista. ¡Esa ayu­
tcquesis su experiencia pedagógica; asistentes so­ da es la que hace posible esta obra!
ciales, que colaboran en Caritas; fieles de toda
Jesús expuso una rica doctrina sobre el buen
condición, que brindan el apoyo logística nece­
uso del dinero y d.e las demás riquezas materia­
sario a jornadas diocesanas y parroquiales, y a
les: «Vendan sus bienes y denlos como li­
cursillos y retiros de todo tipo; esposos que diri­
mosna. Háganse bolsas que no se desgasten
gen la catcquesis; mujeres sencillas que concu­
y acumulen un tesoro inagotable en el cielo,
rren voluntariamente todos los días a trabajar
donde no se acerca el ladrón ni destruye la
en el comedor de la capilla del barrio y en otras
polilla»(22)19. Por otra parte, el ejemplo de la
obras de caridad; y una multitud de otros vo­
vida de Jesús y de las primeras comunidades cris-
luntarios que pasan días
enteros en diversas acti­
vidades de apoyo a la
Evangelización; por
ejemplo, para crear recur­
sos con los que financiar
la construcción de la ca­
pilla, o solventar otras
iniciativas pastorales. Sin
esta colaboración espon­
tánea, multiforme, ale­
gre, y competente del Pue­
blo de Dios, sería impo­
sible comprende?- la vita­
lidad de nuestras parro-
qctíaa(no 12)
19 Le 12,33. Ver también
Le 16,9
16 Ave María

promotora y formadora
tianas inspiraron siempre en la no me ayuda a mi?" — “No te
de^^bcaciones
Iglesia formas de compartir las ayudará porque no haces las co­
riquezas, para que la abundan­ sas bien". Pero sí, ¡es la Provi­
cia de irnos supliera la. pobreza dencia! Es Dios que ayuda a
de otros. Y ello como reflejo práctico de la fe en través de ustedes, porque es Dios el que ins­
Dios, creador de todas las cosas, único dueño pira que nos ayuden. Y me consta que mu
absoluto de las mismas, que nos las da para que chas veces lo hacen con sacrificio, renuncian­
las administremos en provecho nuestro y de nues­ do a cosas que podrían disfrutar. Sin embar­
tros seres queridos, y para, compartirlas con to­ go ven un seminarista que necesita ayuda, y
dos los hombres del mundo, en especial con los le ayudan. A mí, quiero que lo sepan, me
que más las necesitan. (n° 1 3) gusta que pase eso. Me gusta (no por el di-
neto, que poco importa) porque se les posi­
No es fácil hoy calcular el esfuerzo económi­
bilita a ustedes hacer una obra de caridad
co que el Pueblo de Dios hace para levantar sus
que les . hace ganar mérito para la vida eter-
capillas y salones comunitarios, construir la vi­
vienda para los sacerdotes, pagar los servicios
(luz, gas, teléfono, etc.) de las 'parroquias,. ios
sueldos de la secretaria (o del secreatrio)
parroquial y de los sacristanes, la asignación
mensual a los sacerdotes, etc. Además, si midié­
semos en términos económicos los tiempos y ta­
lentos que voluntariamente ponen en común
tantos fieles, quedaríamos atónitos ante el aporte
que el Pueblo de Dios ya hace en favor de la-
obra evangelizadora de la Iglesia, 5z a esto aña­
diésemos una valoración económica de las con­
tribuciones en especie, la admiración sería aún
mayor. El dicho popular «que Dios se lo pa­
gue» tiene plena vigencia, y lo decimos de cora­
zón a cuantos colaboran económicamente a la
obra evangelizadora. (n° t '-íi
Siempre hay preocupación por el origen
de los fondos. Y uno responde - “¡De la Pro­
videncia!” — "¡Ah! I.u Providencia, ¿y por qué
Boletín del instituto del Verbo Encarnado

La Familia
promotora y formaclora
na. Ciertamente que la a¿rji.
de A Tocaciones
nistración de los bienes J ,
Entre todas las comunidades
Iglesia requiere un proceso J
eclesiales ha de remar la comu­
conversión y es algo qUe j
nión, también en el plano económico, so pena
digo para que ustedes sean también nile,
de desdecir con los hechos lo que pregonamos
tros jueces, ya que son los que nos dan p<r;|
con los labios. (n° 19)
vivir. Que sean jueces también, para saber
nos corregir en las cosas que vean que
Les permite hacer limosna que borra mul­
titud de pecados. Don Orione, una vez, a equivocamos. Tiene que haber un proceso de
una mujer que le había hecho una gran do­ conversión en el uso de los bienes en )a lg|e_
nación le mandó un regalo con un sia. Hay que tener en cuenta que se debe-
seminarista. Era una porquería el regalo, no seguir viviendo la pobreza evangélica. No se
valía para nada. .Entonces, el seminarista ic vive ¡a pobreza evangélica y ¿qué ciase de
dice: — "Pero, Don Orione, esta mujer le hizo Evangelio se vive? ¿De qué nos serviría tener
una gran donación y usted le regala esto que no grandes colegios, grandes seminarios, y que
sirve para nada”. Y Don Orione lo mira, y le estos estén vacíos? Después se los dedicará a
dice seriamente; - "Soy yo el que le hice el hacer hoteles o lo que sea...
favor a. ella de que pudiese hacer la obra de
Al deber de los fieles de ayudar económica­
caridad. Así que ya hasta con eso ". ¡Cuán dis­
mente a la Iglesia, en sus necesidades, corres­
tintas pueden llegar a ser las visiones de los
ponde el deber correlativo de los pastores de dis
santos, respecto a nuestra visión!
poner que sean bien administrados. Jesús no.
La Consulta muestra a las claras que la gran dio ejemplo de ello cuando, después de la multi
plicación de los panes, ordenó: "Recojan lo:
mayoría de los fieles desconoce el origen de los
pedazos que sobran, para que no se pierd;
fondos económicos que utiliza la Iglesia. (n°
20) nada». Al respecto, la Iglesia universal tiene ñor
mas precisas, dispuestas en el Código de Dere
El principal aporte económico a la Iglesia cho Canónico, marcadas por un juerte sentid
proviene ele los mismos fieles. Éste, como diji­ de comunión. Es nuestra voluntad aplicarla
mos arriba, no es fácil de calcular en la actua­ en nuestras respectivas diócesis con la colaborg
lidad por carecerse de la debida información. ción de todo el Pueblo de Dios, en p*artícula d
Tal desconocimiento implica, en parte, que los los pastores, y, en cuanto sea necesario, dittó'1
fieles no siempre son debidamente informados do normas comunes para toda la RepúblúE
del destino que se da a sus aportes. Y ello, a su (n° 25)
vez, se constituye en una razón para no aportar
lo que corresponde. (n° 21) Para que se perciba el espíritu que ani'fflil
ÁveM^
18

La Familia
promotora y formadora
toda crítica con respecto a la
[ [es normas, y acelerar su con-
deX Tocaciones
abundante suma que tenemos
(¡.eción en vista de la reforma
a nuestro cuidado, procuran­
Económica que necesitamos, re­
do hacer lo que está bien, no
bordamos algunas que son ele-
solamente delante de Dios, sino también de­
j¡ientales.
lante de los hombres». Hay otras normas que
1 °) El Pueblo de Dios tiene derecho a cono­ subrayan que la administración debe ser reali­
cer cómo se administran los bienes que ofrendo. zada, no en forma individualista, sino supervi­
¡¡ la Iglesia: «los administradores rendirán sada por un cuerpo competente, con participa­
cuentas a los fieles acerca de los bienes que ción laical. ( n° 26)
éstos ofrendan a la Iglesia»(36). Ello exige en
Es preciso
d administra­
vivir la pobreza
dor competencia
evangélica. Te­
por una parte, y
nemos que ser
transparencia
pobres y sentir
por otra, ac­
el aguijón de la
tuando de
pobreza. Si us­
acuerdo a las
tedes ven que
normas que ri­
no lo hacemos,
gen en la mate­
¡tienen la obli­
ria entre los
gación de lla­
hombres hones­
marnos la aten­
tos y competen­
ción! Es preciso
tes. Nos lo ense­
la transparen­
ñó ya el apóstol
cia. Aquí tene­
San Pablo,
mos la costum­
cuando pidió
bre de rendir
que las comuni­
cuentas y poner
dades designa­
las cifras en la
sen delegados
cartelera.
que lo acompa­
ñasen a llevar
El espíritu de
la colecta a Je-
pobreza evangé­
rus alen, porque
lica, propuesto
«nuestra inten­
por Jesús en el
Juan Pablo U durante un bautismo en la Capilla Sixtina
ción es evitar
19
Boletín del Instituto del Verbo Encarnado

promotora y formadora
Sermón del Monte, y entendido no debe ser el resultado de una
de^^ocaciones
corno libertad espiritual en. la campaña de relaciones públicas
posesión de los bienes materia­ como lo puede hacer una em­
les, es una característica necesa­ presa, sino el fruto natural
ria a todos los discípulos de Cristo, en la cual una administración conforme al Evangelio, y
no siempre nos destacamos. Se trata de una li­ de acuerdo con las leyes civiles y eclesiásticas.
bertad. que capacita para poseer con desprendi­ (n° 29)
miento y dar con generosidad. Incluye modera­
En esto de la ejeniplaridad quiero recor­
ción y austeridad, en el estilo de vida personal y
dar un dicho, que seguramente algunos co­
comunitario. La doctrina que expusimos al res­
nocen. En cierto lugar, en una diócesis de
pecto, hace casi treinta años en el Documento
Saturno, una mujer muy buena lo encaró al
de San Miguel, guarda toda su actualidad, y
obispo y le dijo: “La catedral está vacía, hay
exhortamos a volver sobre ella. (n° 29)
cada vez menos gente, y ¿sabe por qué? Cuando
Un corazón de veras convertido al Evange­ el pastor silba, la oveja viene; pero cuando el
lio asume la corresponsabilidad en la obra pastor aúlla, la oveja huye”. Cuando el pastor
evangelizadora de la Iglesia, participando ac­ aúlla, no es pastor, es lobo; y si es lobo, ¿para
tivamente con sus talentos, tiempo y dinero. Y qué te vas a acercar? Y por eso muchas veces
ello, teniendo en cuenta el papel que cada uno el problema de la falta de ayuda de las fami­
juega dentro del Pueblo de Dios. A los fieles lias se debe a que ven pastores que no son
laicos les toca desde su condición de bautizados como corresponde. Entonces, ese no dar li­
y miembros de la Iglesia. Pero también nos co­ mosna nene su razón de ser. Incluso es urífl
rresponde asumir nuestras responsabilidades a cosa que busca ser correctiva. ¡Lástima que
¿os pastores: obispos, presbíteros y diáconos. Lo muchos no se dan cuenta!
mismo decimos de los religiosos y de todos los
Conocí una parroquia en Buenos Aires en
consagrados, a quienes el voto de pobreza los ha
la cual habían creado un sistema económico
de estimular a una participación activa para
muy eficaz que funcionaba muy bien: se pa­
acrecentar en la Iglesia el espíritu de comunión
gaba la luz, se pagaba al sacristán, se daba
de bienes. (n° 29)
un dinero al sacerdote mensualmente para
Las prácticas en vigor en la iglesia en mate­ sus n*ecesidades se pagaba la cocinera, etc.
ria de adquisición y administración de bienes Hubo cambio de párroco. Vino uno nuevo y
son observadas y juzgadas por quienes nos ro­ tiró abajo rodo lo que había hecho el Padre
dean, los cuales exigen, con razón, Conductas anterior. ¿Qué hizo ia gente? No apareci&'
ejemplares de los cristianes. La cjemplandad ron más ios sobreciros. ¡Se terminó ia ayuda-
20 Mítrid

La Familia
promotora y formadora
Está entre nosotros uno ba y las ovejas vienen ensegui­
deX Tocaciones
que tíos ayudó cuando tenía da, eso es señal de que la cosa
su supermercado. Le llega­ va bien. Pero cuando uno aú­
dos a deber como cuatro mil lla, cuando trata mal a la gen­
dólares. Pero nos vino una donación y lo pri­ te, cuando no se ocupa de los pobres, cuan­
mero que hice fue ir personalmente a pagar do no es pastor, la gente se va.
las deudas. Y me dice: — "Mire, si. yo le cobra­
En este proceso de conversión también
se según lo que hubiese correspondido en dóla­
tenemos que tener siempre solidaridad con
res, tendría que darme cuatro mil dólares más
los más pobres. Creo que son también ellos
I (era la época de la devaluación), pero me paga
los que nos alcanzan tantas gracias de Dios.
lo que estaba en peso nacional y quedamos a
Por ejemplo los pobres de nuestros hogarcitos
I mano”. ¡Lástima que después se fundió! Cada
de discapacitados. Hay un hogarcito en
vez que lo veo se lo recuerdo, porque esos
Mendoza con sesenta niños discapacitados
¡ son gestos señoriales y son las personas que
que están con hambre y mal cuidados. El
nos han -permitido mantener esto; ¡que haya
Estado no se ocupa de ellos. Le pidieron por
¡ cuarenta y nueve sacerdotes más en ta Igle­
favor al padre Harriaguc que los tomase. Me
sia!
preguntó qué hacemos. Le dije que hay que
En el contexto de una creciente corrupción aceptarlos. Los manda Dios. ¿Cómo se los
I social, la transparencia en la rendición de cuen­ mantendrá? Si los manda Dios, Dios los man­
tas en Las comunidades cristianas, y en los dife­ tendrá. Él mandará la ayuda. Además, todo
rentes niveles de las mismas, está destinada a hijo viene con un pan bajo el brazo. De to-
ser un signo importante de credi­
bilidad. El testimonio de un com­
partir fraterno y de tina adminis­
tración transparente reforzará la
acción de la Iglesia contra la in­
justicia y la corrupción. (n° 29)
Por eso hay que enseñarle a
los hijos sacerdotes, y a las reli­
giosas, que cuando el pastor sil-
Jóvenes durante tina procesión en
s«n Rafael

das estas cosas nunca hay que promotora y formadora mes. En EEUU son 1000 do­
olvidarse. de'^Tocaciones lares por ines por seminarista,
y en Italia, más o menos l0
Nosotros acá vivimos,
mismo. Nosotros, 150...
como se dan cuenta, muy po­
bremente, pero ¡cuánta gente vive más po- La eficacia. en los medios adecuados es otro
brómente que nosotros! En nuestro país es­ de los criterios necesarios para juzgar que se ha
tamos pasando muchas dificultades, duras y abrazado de veras la conversión en el renglón
difíciles, pero en otros lados están pasando de la economía eclesiástica. Los hermanos que
mucho peor. Tenemos que luchar para estar estuviesen peleados en vano se reconciliarían ¡i
mejor, pero darnos cuenta y agradecer a Dios no arbitrasen los medios para expresar y culti-
por ío poco que tenemos.
La solidaridad de los que tienen más
con los que tienen menos, será el signo
más visible de que nuestro amor es efecti­
vo y no meramente declamado. «Si al­
guien vive en la abundancia, y viendo
a su hermano en la necesidad, le cierra
su corazón, ¿cómo permanecerá en él
el amor de Dios? Hijitos míos, no ame­
mos solamente con la lengua y de pa­
labra, sino con obras y de verdad»20.
O 29)
Otra cosa en la cual los laicos nos
pueden ayudar es en la eficacia. Es de­
cir, en el usar de los bienes de manera
eficaz. Acá normalmente no .se despil­
farra. Y no se despilfarra —puedo de­
cirlo-, porque .el costo nuestro estima­
do es de 150 $ por mes por
seminarista. En el seminario de San Isi­
dro gastan entre 600 y 700 dólares por
-" I ]n 3, 17-18
22 4ve

T >. am. u*í* ia
jLcí
promotora y formacíóra
L ^conciliación. Por ejem- comida. (Ayer comieron comi­
ocaciones
Kfl.íZf.'' la mesa en torno a da hecha por ios seminaristas,
t[ confraternizar. Lo mis- y ran mal no la hacen), Eso es
I siícedc en Ia Iglesia. Esta un ahorró muy grande. ¥ el
,¡cde contentarse con predicar el espíritu otro ahorro grande es que nosotros no le pa ­
r¿lico de la comunión de bienes. Necesita gamos a los profesores, porque somos noso
intentar planes concretos, acordes con lo tros mismos. Por eso creo que en el uso de
pretende. (n° 29) los bienes tratamos de ser eficaces. Igualmen­
te, siempre hay materia para ser más efica­
Por qué hay una diferencia tan grande
ces. Tendríamos que tener mejor muchas
íc un costo y otro? Por dos razones íun-
cosas, pero Dios dirá, y no nos podemos
nentales. Primero, porque aquí los
quejar. ¡Nunca; nunca en estos diecisiete años
linarl&tas se hacen la comida, es decir, no
nos faltó de córner! Habrá habido tiempos,
amos cocinera. Y no pagamos cocinera
en Italia mismo, de ''economía de guerra”
[que no podemos pagar. Entonces los
(¡sopa solamente!) y nadie hasta ahora se ha
[inaristas son los que tienen que hacer la
muerto de hambre.
Dios con su Providencia nos ayuda y nos protege.
del Instituto del Verbo Encarnado 23

z4w 'VltMiúl,
Editorial
¡CI , I , I U
ahc c amc c amc
Homilía pronunciada por el p. Carlos M. Buela el 17 de Marzo de 2002 en la parroquia
Nuestra Señora de los Dolores
A mis queridos amigos, el Doctor Eduardo Garzuzziy Sra., en homenaje de nuestros dirigentes los hicieron juntos. Esas tres cosas
gratitud y en recuerdo de la velada en donde hablamos de estos temas. son: cesación de pagos, devaluación y confiscación de
los depósitos. No se conoce otro caso igual en la historia
¡Clanc, clanc, clanc...! y gritos: "¡Que se vaya económica mundial. Podría ser que, alguna vez y en
mengano!... ¡Que se vaya fulano!... ¡Que se vayan algún momento, haya ocurrido durante la Revolución
todos!..." Francesa, pero en escala reducida3. Aquí se dio a nivel
nacional.
De hecho, ollas, cacerolas, tapas, sartenes,
cucharones, todo sonaba. Comenzó poco después de la ¡Clanc, cl&nc, clanc...!
23.00 horas del 19 al 20 de diciembre de 2001, a la
madrugada. Fue una cosa en un primer momento 2. ¿Qué produjo esa situación en el país?
espontánea que recorrió todo el país. Miles y miles de
compatriotas que salieron a protestar de esa manera. Esas medidas provocaron una serie de efectos, por
Nunca se vio en la patria una cosa semejante, y salvo ejemplo:
los vándalos y provocadores que se enancaron en la "Desocupación. (...) En el año 2001, la Argentina
manifestación popular, fue realmente una manifestación perdió 120.000 puestos de trabajo, solamente 20,000
popular espontánea y que según algunos recuerda algún en el mes de diciembre en que la actividad Industrial
hecho espontáneo, así como fue el 25 de mayo de 1810, cayó el 18%. (El mes pasado, en febrero, cayeron 75.000
como fueron las invasiones inglesas, allá por 1806, 1807. puestos de trabajo);
Era un reclamo de la situación que atravesaba el país1. Recesión. Se carece de inversiones por falta de
confianza y por la caída estrepitosa de! mercado de
1. ¿Cuál es esa situación? demanda (aconsejamos leer nuestros últimos informes);
Cayó la inversión, la producción y el consumo como
Hay que conocer la situación para poder hacer una consecuencia directa de la menor demanda; .
correcta composición de lugar. En rigor, el drama son El estado argentino entró en default;
tres cosas que son descalabros económicos, y que Se prevé, como ya está ocurriendo, una avalancha
de convocatorias y quiebras con cierre de importantes
empresas;
Cayó el salario real;
Licuación de inversiones privadas;
Caos social por incidencia de la implementación del
corralito, atraso de pagos en remuneraciones, insolvencia
fiscal, indefinición política, continuidad de suspensiones
1 Cfr. Santiago O'Donnell, El cacerolazo, la nueva forma de
fiscalizar, y Evangelina Himitian, Protagonistas de una noche que
hará historia, en diario La Nación del 23 de diciembre de 2001, p.
16.
'■ Cfr. Artículo El futuro de la Argentina está librado a su propia
suerte, publicado en ei diario La Gaceta, San Miguel de Tucumán,
Argentina, el 13 de febrera de 2002, de Carlos Zarszaga, quien
es Economista Senior y Director Ejecutivo del Centro de Economía
de América Latina del Banco de la Reserva Federal de Dallas.
2

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
y despidos, etc.;
El congelamiento de los ahorros en el sistema banca rio «Si vamos al secundario la cosa es peor
sin posibilidad de reintegro gue repercute negativamente
sobre la demanda, pues la falta de liquidez la reduce todavía, ahí no se contentan con
aún más, con lo que el Estado disminuye
silenciar el nombre de Dios sino que le
proporcionalmente la recaudación generándose §§í un
círculo vicioso que conduce a la Recaudación cero, o enseñan doctrinas totalmente errada^
sea, déficit infinito". (De hecho la gente no paga los
incluso hay quienes hacen gala de un
impuestos si no tienen para comer. Se estima que el
déficit fiscal a fin de año alcanzará 20.000.000.000 de
ateísmo militante»
dólares).
Preocupación porque el sistema bancario dejó de
ser confiable. Muchos bancos tendrán serios problemas, ¿Cómo puede ocurrir esto en un país grande éóffií
especialmente los de menor envergadura. el nuestro, teniendo todos los climas, todas la!
Mayor inseguridad pública producciones, una riqueza en el suelo y en él subsuelo!'
Las presiones que políticamente ejercen los ¿Cómo puede ser? Es por la estupidez hurñana. De mod(
acreedores, las empresas privatizadas y las grandes especial de nuestros dirigentes. Pero somos nosotro:
corporaciones"3. los que elegimos a nuestros dirigentes, así que es l¡
estupidez de todos nosotros. Así hemos tenido, y est<
«Esto viene de hace más de un siglo, viene hace más de un siglo, por la maldita ley 1420 qüi
no se enseña el nombre de Dios en las escuelas primarias
por la maldita ley 1420, por la que no se enseñan las verdades de fe. Pero no se enseñai
siquiera los diez mandamientos. Y así ¿cómo después n<
no se ensena el nombre de Dios
van a meter la mano en la lata si se olvidaron de qui
en las escuelas primarias, hay un mandamiento que dice: "No robar"? Cómo no vai
no se enseñan las verdades de fe»
María de Lujan, Patrona de nuestra Patria
Y otras cosas más. El riesgo país está arriba de
5000. En Colombia, (el dato que poseo es del 23 de
febrero de 2002), teniendo la guerra y parte del territorio
tomado por la FARC, el riesgo país estaba a 822.
Los intereses de la deuda externa cuestan al país a
razón de 1.300.000 dólares por hora. De modo que todo
esto produce un cóctel indigerible por la gente, porque
se ha quedado sin sus ahorros, gente que toda la vida
ha trabajado para tener un pasar y que, de buenas a
primeras, se ha encontrado que de lo que tenía le han
sacado parte o gran parte, o incluso que no tiene nada.
Por esto es que hemos escuchado: ¡Clanc, clanc,
dañe...!
3. ¿Cuáles son las causas?
Son múltiples: como todo fenómeno de este orden,
es un fenómeno complejo. Las causas son económicas,
sociales, políticas, culturales, morales y religiosas. Y como
nosotros nos tenemos que ocupar de lo que nos
corresponde , voy hablar muy brevemente sobre la causa
religiosa.
3 Economía Sociedad, CREAR, Consejo Regional Estratégico
Argentino, Roberto Defelippf'S -Héctor Giuliano -AdFfáñ Salbuchi,
24 de Enero 2002.

^ue "tKancci
a estar mintiéndonos permanentemente, ¿quién le enseñó
el mandamiento que dice: "No mentir"?
Y si vamos al secundario ya la cosa es peor todavía,
ahí no se contentan con silenciar el nombre de Dios sino
que le enseñan doctrinas totalmente erradas, incluso
hay quienes hacen gala de un ateísmo militante.
Y si vamos al nivel universitario, de donde
normalmente salen los dirigentes, ahí ya tenemos la
exaltación de Hegel, tanto en su variante de derecha
como en su variante de izquierda, que es el marxismo.
Todavía sigue ganando Franja Morada, en algunas partes.
Entonces se preparan en este país generaciones y
generaciones de dirigentes que han bebido el ateísmo
en sus estudios universitarios, han bebido la dialéctica
marxista. Nunca han leído a Hegel probablemente
(Muchos no leen ni la guía telefónica), pero se han
alimentado de él al digerir sin crítica lo que otros les han
inculcado. Pero así andamos: "De tales polvos tales
lodos". Y esa es una de las gravísimas consecuencias;
mientras Dios sea un convidado de piedra, mientras Dios
y su santa ley realmente no reine en la conciencia y en
los corazones de nuestros contemporáneos va a reinar
otro, "el Otro", el Adversario.
Por eso es que toda esta situación tan calamitosa
tiene muchas causas en las cuales no podemos entrar,
pero la causa principal, no hay que olvidar nunca, es la
la muerte de Lázaro,
causa religiosa. El problema argentino es un problema
religioso. Y por eso también, como es obvio, como dicen
Cuando oye Jesús que dicen: Señor, aquel a quien
los obispos argentinos, la causa de nuestra crisis es una
tú quieres, está enfermo. Al oírlo Jesús, dijo: "Esta
causa moral. Y bien, ¿quiénes somos los encargados de
enfermedad no es de muerte, es para la gloria de Dios,
enseñar lo religioso, de enseñar la moral? Somos nosotros,
para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella" (Jn
los sacerdotes, los obispos, a quienes nos cabe una
11,3-4).
responsabilidad capital; de tal manera, que también
tenemos que hacer un examen de conciencia, porque se
Era una situación límite, una enfermedad que lo
ve que no estamos haciendo las cosas bien y
llevaba a la muerte; y sin embargo nuestro Señor ve
evidentemente que muchas veces hemos actuado como
más allá y sabe que eso ha sido permitido para gloría de
dice el profeta Isaías como perros mudos (56,10).
Dios. Esto dijo y añadió después Jesús: "Nuestro amigo
Lázaro duerme" (Jn 11,11). Él ya sabía que estaba
¡Clanc, clanc, clanc...!
muerto, sin embargo suaviza la dura realidad, está
dormido, pero yo voy a despertarle. Los discípulos
4. ¿Qué actitud hay que tener frente a este problema
creyeron que Jesús estaba equivocado. Y bien distraídos,
nacional?
le dijeron sus discípulos: "Señor, si duerme, se curará"
(Jn 11,12). Hablaba Jesús de su muerte y ellos pensaban
Frente a esta situación, que muy probablemente va
que hablaba del descanso del sueño. Entonces dijo Jesús
a empeorar, porque no están dadas las condiciones para
claramente: "Lázaro ha muerto, y me alegro por vosotros
mejorar, debemos recordar lo que dijo Juan Pablo II
de no haber estado allí, para que creáis. Pero vayamos
cuando estuvo de visita en nuestro país en una de sus
donde é/"(Jn 11,15). Jesús incluso en este momento se
alocuciones citando al profeta Isaías: "Iglesia en Argentina
alegra porque sabe lo que va a hacer: i Lo va a resucitar!,
¡Levántate!". Muy parecido a lo que hoy escuchamos
va a dar una clarísima señal de que El es Dios y de que
en el Evangelio cuando nuestro Señor te dice a Lázaro
la muerte no es la última en triunfar, sino que, finalmente,
¡Levántate! Aunque muchos no se daban cuenta, ya en
la que siempre triunfa es la Vida. Y Marta le dice a
aquel entonces en el llamado del Papa estaba dada la
Jesús: "Sé que cuanto tú pidas a Dios, Dios te lo otorgará"
advertencia de lo que ahora último nos ha ocurrido. Y
(Jn 11,22). Sabía que su hermano había muerto, que
por eso la actitud que tenemos que tener es la actitud
hacía cuatro días que estaba en el sepulcro y ya olía
que tuvo nuestro Señor y Santa Marta entre otros cuando
mal, pero igual Marta cree. Tiene fe, y una fe formada,
4

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
tiene esperanza. Díjole Jesús: "Yo soy la resurrección y que sucedan estas cosas porque Él, que es todopoderos
la vida, el que cree en mi, aunque muera, vivirá. Y todo y que es sabio, es capaz de sacar de estas cosas
el que vive y cree en Mí no morirá para siempre. ¿Crees grandes bienes.
tú esto?" (Jn 11,25-26).
«Dios es el que maneja los piolines de L
Así, pues, como Jesús frente a la muerte de su amigo
Lázaro tiene una visión positiva pensando que se ha de historia y por eso no debemos nosotros
solucionar eso, nosotros tenemos que imitar la actitud
caer en ese pesimismo en el cual caen
de nuestro Señor frente a la situación de nuestro país y
tener la esperanza que esta situación de nuestra Patria tantos contemporáneos nuestros,
ha de cambiar. No sabemos cuándo, no sabemos cómo,
pero ha de cambiar. porque siempre debemos mirar la
I realidad con los ojos de Dios»
Cada uno de nosotros tiene que comprometerse a
hacer mejor lo que le corresponde hacer. Cumplir mejor
con los deberes de estado, tender con más fuerza a la Finalmente lo que Dios quiere es que se complete í
santidad, prepararse para ser verdaderos número de los elegidos, como dice el libro del Apocalipsis
evangelizadores, que es lo que más falta en la Patria; y y para completarse el número de los elegidos lo que ha
darse cuenta que se cumplen las palabras del salmo que hacer es evangelizar. Así que todo sucede para qu
127, 1: Si Dios no guarda la ciudad, en vano vigila el la evangelización ocurra como tiene que darse y por es
centinela. ha pasado en el siglo pasado y parte del anterior que e
naciones católicas como España, Italia, Portugal, ha
«Si vamos al nivel universitario, de tenido problemas económicos serios, políticos tambiér
guerras, y entonces ha habido una gran emigración d
donde normalmente salen los esos países. En el caso nuestro vinieron los españoles
italianos trayendo su religión. Trajeron su fe como ocurrí
dirigentes, ahí tenemos la exaltación de
también con Irlanda; una gran hambruna y una emigrado
Hegel, tanto en su variante de derecha masiva a los Estados Unidos y esa emigración masiv
permite que ahora Estados Unidos sea uno de los paíse
como en su variante de izquierda, con un catolicismo muy fuerte. Dios es el que manej
los piolines de la historia y por eso no debemos nosotrc
que es el marxismo»
caer en ese pesimismo en el cual caen tanto
contemporáneos nuestros, porque siempre debemos mire
Yo siempre recuerdo que en la época de Martínez la realidad con los ojos de Dios.
de Hoz, se suprimieron los feriados religiosos porque no
sé cuántos millones de pesos se perdían según los cálculos «Omnia cooperantur in bonum,
que habrá hecho algún tecnócrata en el ministerio de
Hacienda. Ahí empezó el declive económico; no darle a todo sucede para bien
Dios lo que le corresponde, pensar solamente en las
de los que aman a Dios (Ro 8,28)»
cosas materiales, entregarse rendidamente a esas cosas
como si allí estuviese la felicidad y la salvación para el
hombre, creer que el hombre es el que construye la Pidámosle a nuestra Patrona, la Virgen de Lujár
sociedad. Y así como le pasó a Estados Unidos con el que no se olvide nunca de nuestra Patria, que ruego
atentado a las Torres que estallaron y cayeron, ha pasado delante del trono de Dios por todos nosotros para qu
con nuestra Patria, con lo que está pasando, y de lo conozcamos días mejores; y para que aquello ocurr;
cual todavía no nos reponemos. Pero Omnia que se encuentren muchos jóvenes valientes y decidido:
cooperantur in bonum, todo sucede para bien de los que merezcan ese don para la Patria. Y para que no s
que aman a Dios (Ro 8,28). También estos problemas. tenga que recurrir al ¡Clanc, clanc, clanc...! sino al us
de la inteligencia racional y de la voluntad libre, que e
Dios en su insondable sabiduría y providencia permite lo que caracteriza y distingue al ser humano.-
Fe de erratas
En el Ave María n° 47 de Octubre de 2001 en la Editorial "Sacerdocio
vs. Cultura de la Muerte" faltaron poner notas a pie de página.
En la pág. 3 donde dice "Sacerdocio vs. Cultura de la Muerte" debería
haber una nota a pie que diga: "Seguimos el libro de RICARDO
CUADRADO TAPIA, «La Cultura de la Muerte y sus Cifras» (Burgos
2001), 126 pp."
En la pág. 4 donde dice "En 19 meses llevamos 7 ajustes" debería
haber una nota a pie que diga: "cfr. Newsweek en español, 15/07/2001,
p. 12"

/fue "TKanúa
Editorial
1M $
c acíóm be la
EMCarHACÍÓM
Homilía predicada por el P. Carlos Miguel Buela, IVE., el día 6 de enero de 2002,
fiesta de la Epifanía del Señor, a un grupo de seminaristas en la casa San Benito de
Jesús, en El Nihuil.
Celebramos hoy la Fiesta de la Epifanía, fiesta de la entre nosotros; pero no eran de ios nuestros. Si hubiesen sido de
Manifestación del Señor y en las Iglesias Orientales se celebra en ios nuestros, habrían permanecido con nosotros. Pero sucedió
el mismo día el Bautismo de nuestro Señor en el río Jordán, la asípara poner de manifiesto que no todos son de ios nuestros "(1
Adoración de los Magos y el primer milagro de Nuestro Señor Jn2, 18-19).
que es el de las Bodas de Cana.
"¿Quién es el mentiroso sino ei que niega que Jesús es ei
Y en este día recordamos de manera especial lo que el apóstol
Cristo? Ese es ei Anticristo, el que niega a! Padre y a! Hijo. Todo ei
San Pablo dice en la segunda lectura, cuando habla de la revelación
que niega al Hijo tampoco posee al Padre. Quien confiesa ai Hijo
del misterio de la Encarnación del Verbo, y el misterio consiste en
posee también a!Padre"{13r\ 2, 22-23).
que también los paganos participan plenamente del él. Es decir
que este también es un día de fiesta porque también se recuerda
' Queridos, no os fiéis de cualquier espíritu, sino examinad
la entrada de los pueblos gentiles, de los pueblos no judíos a la
si ios espíritus vienen de Dios, pues muchos falsos profetas han
Iglesia, al reino de Dios.
salido ai mundo. Podréis conocer en esto el espíritu de Dios: todo
espíritu que confiesa a Jesucristo, venido en carne, es de Dios; y
I todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios; ese es ei de i
La negación de la Encarnación de Cristo por parte de los que
Anticristo. El cual habéis oído que iba a venir; pues bien, ya está
no creen es una realidad sobre la que nos advierte la Sagrada en eimundo"{l Jn 4,1-3).
Escritura, y que ya ocurría en los tiempos apostólicos:
"Muchos seductores han salido ai mundo, que no confiesan "Que nadie os engañe de ninguna manera. Primero tiene
que Jesucristo ha venido en carne. Ese es ei Seductor y ei Anticristo" que venirla a postasía y manifestarse ei Hombre impío, el Hijo de
(2Jn7). perdición, ei Adversario que se eleva sobre todo io que lleva el
nombre de Dios o es objeto de cuito, hasta el extremo de sentarse
"Hijos míos, es ia última hora. Habéis oído que iba a venir un
él mismo en ei Santuario de Dios y proclamar que éi mismo es
Anticristo; pues bien, muchos anticristos han aparecido, por io
Dios... Porque ei misterio de ia impiedad ya está actuando'jQ Tes
cual nos damos cuenta que es ya la última hora. Salieron de
2, 3-4. 7).
«Muchos seductores han salido al
mundo, que no confiesan que Jesucristo
ha venido en carne. Ese es el Seductor y
el Anticristo» (2 Jn 7)
II
De manera parecida, se hacían estas mismas consideraciones
en la época de los Santos Padres. Por ejemplo, decía San Agustín
comentando el anteúltimo texto: "... Todo espíritu que confiesa
Altar en la basílica de la Anunciación: lugar donde «el Verbo se hizo que Jesucristo vino en carne, es de Dios. ¿Luego también es de
carne» Dios el espíritu que se halla en los herejes, si confiesan que
2

BOLETIN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
Jesucristo vino en carne? Puede suceder que se levanten contra
nosotros y digan: Vosotros no tenéis el Espíritu de Dios; nosotros
confesamos que Jesucristo vino en carne. San Juan dijo que no
tienen el Espíritu de Dios aquellos que no confiesan que Jesucristo
vino en carne. Pero pregunta a los arrianos; confiesan que
Jesucristo vino en carne. Pregunta a los eunomianos; confiesan
que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los macedonianos;
confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los catafrigas;
confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los novacianos;
confiesan que Jesucristo vino en carne. (Como si ahora nosotros
dijésemos: Pregunta a los de la Asamblea de Dios; confiesan que
Cristo vino en carne. Pregunta a los Testigos de Jehová; confiesan
que Jesús vino en carne; Pregunta a los de la Iglesia de Filadelfia;
confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a los de la Iglesia
Universal; confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a los del
Pastor Jiménez; confiesan que Jesús vino en carne. Pregunta a
...) ¿Todos estos herejes tienen el Espíritu de Dios? ¿No son falsos
profetas? ¿No hay allí engaño alguno? ¿No hay allí seducción? Sin
duda son anticristos, que salieron de nosotros, pero no eran de
nosotros.
«Dios no podía morir; la carne sí; por
eso vino en carne, para morir por
nosotros »
Jesucristo vino en carne para morir por nosotros. Y murió por
nosotros, demostrando inmensa caridad: Nadie tiene mayor
Luego, ¿qué haremos? ¿Cómo distinguiremos? ... Oísteis
caridad que quien da la vida por sus amigos. Tú no tienes caridad,
antes que dijo: Quien niega que Jesucristo vino en carne, éste es
porque por tu gloria divides la unidad de Cristo. Luego de aquí
Anticristcr, y allí preguntábamos quién lo negaba, porque ni nosotros
discernid el espíritu que es de Dios. Pulsad, tocad los vasos de
ni ellos lo niegan. Y vimos que algunos lo negaban con los hechos;
barro, no sea que estén rotos y suenen mal; ved si suenan
y adujimos el testimonio de! Apóstol, que dice: Confiesan que
perfectamente; ved si allí hay caridad. Te separas de la unidad de
conocen a Dios, pero le niegan con ios hechos. Luego así también
toda la tierra, divides la Iglesia por el cisma, desgarras el cuerpo
ahora preguntamos por ios hechos, no por ¡as palabras.
de Cristo. El vino en carne para congregar, tú gritas para esparcir.
¿Cuál es el espíritu que no es de Dios? El que niega que Jesucristo
Luego tiene el Espíritu de Dios aquel que dice que Jesús vino en
vino en carne. ¿Qué espíritu es de Dios? El que confiesa que
carne; el que lo dice no con la lengua, sino con los hechos; el que
Jesucristo vino en carne. ¿Quién es el que confiesa que Jesucristo
lo dice no clamando, sino amando. (Niega a Cristo, de hecho, el
vino en carne? Ea, hermanos, atendamos a las obras, no al ruido
hereje, el cismático, el que no está con Pedro y bajo Pedro, quien
de la lengua. Preguntemos por qué vino en carne Jesucristo, y
no trabaja por la unidad de los hermanos...). No es Espíritu de
hallaremos quiénes son los que niegan que vino en carne. Si das
Dios el que niega que Jesucristo vino en carne; y lo niega no con
oídos a la lengua, has de oír que muchas herejías confiesan que
la íengua, sino con la vida; no con palabras, sino con hechos.
Cristo vino en carne; pero la verdad les convence de mentira.
Luego está claro, hermanos, cómo podemos conocer. Muchos
¿Por qué Jesucristo vino en carne? ¿No era Dios? ¿Acaso no se
están dentro como si fuesen de dentro; nadie está fuera si
escribió de Él: En ei principio era ei Verbo, ye! Verbo estaba con
verdaderamente no lo está".1
Dios, ye! Verbo era Dios! ¿Acaso no alimentaba y alimenta a los
ángeles? ¿Por qué vino en carne? Porque convenía que se nos
mostrase la esperanza de la resurrección. Era Dios y vino en carne.
No se piense que estas enseñanzas son cosas del pasado.
Dios no podía morir; ía carne sí; por eso vino en carne, para
morir por nosotros. ¿De qué modo murió por nosotros? Nadie
«La negación de la Encarnación es
tiene mayor caridad que quien da la vida por sus amigos. La
caridad fue ¡a que !o condujo a ia muerte. Luego, quien no una dolorosa realidad palpable»
tiene caridad niega que Jesucristo vino en carne. Ahora
pregunta ya a todos los herejes si Cristo vino en carne. Y dirán:
Vino, lo creo y lo confieso. Precisamente lo niegas en absoluto.
¿Cómo es que lo niego? Bien oyes que lo afirmo. Pues yo te
demuestro que lo niegas. Lo dices con ia boca, io niegas con
el corazón; lo dices con palabras, lo niegas con hechos.
¿De qué modo me dices que lo niego con los hechos? Porque
1 San Agustín, Exposición de la Epístola a ¡os Partos, VI, 13; trad.
española de la BAC, p. 291-294. Paréntesis y subrayados del autor.

III
A pesar del reciente gran Jubileo del año 2000, en el cual No siempre se niega a Cristo de manera explícita; muchc
recordarnos solemnemente el misterio de la Encarnación del Verbo, incluso dicen que admiran a Jesús y valoran alguna
a pesar de la nueva toma de conciencia que ello significó, a pesar elementos de su enseñanza. Pero él sigue lejos: e
del numero multitudinario de personas que se involucraron en el realidad no es conocido, amado y obedecido; sino relegad
mismo, sin embargo, hoy día, la negación de la Encarnación es a un pasado remoto o a un cielo lejano.
una dolorosa realidad palpable.
Nuestra época niega la Encarnación de muchos moda
prácticos, y las consecuencias de esta negación son clara
Recientemente ha enseñado el Papa2 escribiendo a los
e inquietantes". (Como no puede ser de otra manera, I
dominicos: "... Una de las primeras tareas asignadas a vuestra
negación de la Encarnación se ve, sobre todo, en el rebajamient
Orden, desde su fundación, fue la proclamación de la verdad
del ser humano).
de Cristo como respuesta a la herejía a/bigense, una nueva forma
de la recurrente herejía maniquea contra la que ei
cristianismo ha combatido desde eiprincipio. Su idea cen­
1. "En primer lugar, la relación individual con Dios s
trales el rechazo de la Encarnación, al negarse a aceptar
considera como exclusivamente persona! y privada, d
que "el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros (...),
manera que se aparta a Dios de los procesos por los qu
Heno de gracia y de verdad" (Jn 1, 14). Para responder a
se rige la actividad social, política y económica". O sea, e
esta nueva forma de la antigua herejía, el Espíritu Santo suscitó
la manifestación pública del hombre en su actividad social, polític
la Orden de Predicadores, hombres que deberían destacar por su
y económica, formas de negación de la Encamación son e
pobreza y su movilidad a! servicio del Evangelio, contemplando
liberalismo salvaje, el marxismo, la tecnocracia, el laicismo qu<
incesantemente la verdad del Verbo encarnado en la
busca apartar a Dios. El mundo que construye el hombre sin Dio
oración y en el estudio, y transmitiendo a los demás los
se vuelve contra el hombre. Cuando no se quiere que Dios reine
frutos de esa contemplación a través de su predicación y
el hombre se esclaviza.
de su enseñanza. Contemplata aliis tradere: el tema de la orden
se convirtió en su gran estímulo a la acción, y así sigue siendo 2. ’^l su vez, esto lleva a una notable disminución de
todavía hoy... sentido de las posibilidades humanas, dado que Cristo es t
único que revela plenamente las magníficas posibilidades de /
No cabe duda de que las antiguas aflicciones del corazón
vida humana, el único que "manifiesta plenamente el hombre ¿
humano y los grandes errores no mueren jamás, sino que se
propio hombre"(Gaudium etspes, 22)". Al disminuirse el sentidi
mantienen en letargo por un tiempo y luego vuelven a aparecer
de las posibilidades humanas se cae en la marginación y en I;
bajo otras formas. Por eso hace falta siempre una nueva
exclusión social, en la plaga del desempleo, en la explotación d<
evangelización, como la que el Espíritu Santo pide realizar a la
los trabajadores, en la acumulación de la riquezas en manos d<
Iglesia actualmente". (Siempre es necesaria una nueva
pocos mientras los pobres empobrecen cada vez más y son cad.
evangelización y, en primer lugar, en nosotros mismos. Cuando el
vez más y cada vez tienen menos participación en la riqueza común
sacerdote o el laico deja de evangelizarse a sí mismo comienza la
Se pierde la sana creatividad.
relajación, que puede llegar al escándalo). "Vivimosen un tiempo
caracterizado, a su manera, por el rechazo de la 3. "Cuando se excluye o niega a Cristo, se reduc
Encamación. Por primera vez desde el nacimiento de Cristo, nuestra visión del sentido de la existencia humana; ¡
acontecido hace dos mi! años, es como si él ya no cuando esperamos y aspiramos a algo inferior, ia esperanz,
encontrara lugar en un mundo cada vez más secularizado. da paso a la desesperación, y la alegría a ¡a depresión ". E:
decir, el reduccionismo en la existencia humana lleva al hombre;
esclavizarse a cosas inferiores a él, contra lo que enseña Sar
Pablo de que no debemos: ''estar sometidos a los elementos de
mundo" (cfr. Ga 4,3), que, en el fondo, se manifiesta claramente
en todas las formas de adicción conocidas:adicción al alcohol, <
la droga, a la excesiva presteza, al dinero, al sexo sir
responsabilidad, al poder, al internet, a la violencia irracional, a k
televisión, etc. Se cae en el sinsentido existencial y en la pérdidí
del señorío del cristiano. Por eso la humanidad en el mundc
moderno parece una manada de borregos en la que todos piensan
más o menos, lo mismo, que es lo que repiten a diario, hasta k
saciedad, los medios de comunicación, que están bajo la dictadurí
de los 'dadores de sentido'.
2 Mensaje de Su Santidad Juan Pablo II con motivo del capitule
general de la Orden de los Frailes Predicadores, 28 de junio de
2001; los paréntesis y el resaltado son del autor.
4

boletín del instituto del verbo encarnado
4 'Ste produce también una profunda desconfianza en en las posibilidades del hombre y en su misma existencia, en la
la razón y en la capacidad humana de captar la verdad; desconfianza en poder captar la verdad, en no amar ni la vida ni
Incluso se pone en tela de juicio ei mismo concepto de el cuerpo ni la creación.
verdad. La fe y la razón, a!empobrecerse recíprocamente,
"En esta situación, la Iglesia y ei Sucesor del apóstol Pedro
se separan, degenerando respectivamente en ei fideísmo
miran a /a Orden de Predicadores con la misma esperanza y
yen el racionalismo (Cf Fides et ratio, 48)". El hombre se hace
confianza que en los tiempos de su fundación. Las necesidades
esclavo de su capricho subjetivo y de la dictadura del relativismo.
de la nueva evangelización son enormes. Ciertamente,
La imagen de este relativismo puede ser el talkshowóe Mariano
vuestra Orden, con sus numerosas vocaciones y su extraordinaria
Grondona: "Vos que sos prostituta, ¿qué nos podés decir del
herencia, puede desempeñar un pape! fundamental en ¡a
sexo?... Vos que sos gay, ¿qué nos podés decir?... Vos que sos
misión de la Iglesia para acabar con los antiguos errores
lesbiana, ¿qué pensás del amor?... Vos que sos travestí, ¿qué
y proclamar con eficacia e! mensaje de Cristo en el alba del
opinás del aborto?...". Y al final, liberalmente, todos tienen razón.
nuevo milenio". En primera fila y en primera persona, también
Esos liberales se esclavizan a la dictadura del rating y del
debemos estar los miembros def Verbo Encarnado para cumplir
relativismo. Todo es lo mismo: "Nada es verdad ni es mentira,
con nuestra misión.
todo es según el cristal con que se mira". Ese es su credo.
Así al hombre no le interesa la verdad. No le interesa la
realidad extramental y lo eyecto fuera de él, por sobre él y supe­
«El mundo que construye el hombre sin
rior a él: "La verdad la hago yo, que soy la medida de todas las
cosas". Ese es el resumen de sus vidas. Dios se vuelve contra el hombre.
5. " Ya no se aprecia ni se ama la vida; por eso a vanza Cuando no se quiere que Dios reine, el
una cierta cultura de la muerte, con sus amargos frutos:
hombre se esclaviza»
el aborto y la eutanasia". Y en la contracepción y antinatalismo,
en la clonación, en el divorcio, en el suicidio generalizado, en el
homicidio de los ¡nocentes, en la muerte del alma al no recurrir a
la gracia que dan los sacramentos (Y así los hombres y mujeres
IV
viven como animales sin sacramentos: no se confiesan, no
comulgan, no van a Misa los domingos, no reciben la unción de En este sentido recordaba recientemente el Cardenal Joseph
los enfermos, no se casan por la Iglesia... ). Se hace cualquier Ratzinger: "El mundo tiene sed de conocer, no nuestros problemas
cosa con tal de destruir la imagen divina del matrimonio y la fa­ eclesiales, sino el fuego que Jesús trajo a la tierra (Cf. Le 12, 50).
milia, y la dignidad del trabajo humano.
El problema central de nuestro tiempo es que la figura
histórica de Jesucristo ha sido vaciada de su sentido. Un Jesús
6. "No se valora ni se ama correctamente el cuerpo y
empobrecido no puede ser el único Salvador y mediador, el Dios
la sexualidad humana; de ahí deriva la degradación del
con nosotros: Jesús es reemplazado con la ¡dea de los "valores
sexo, que se manifiesta en una ola de confusión moral,
del reino" y se convierte en esperanza vacía. Tenemos que regresar
infidelidad y violencia pornográfica". Se empuja a los hombres
con claridad al Jesús de los Evangelios, ya que sólo Él es el auténtico
y mujeres a toda forma de desborde sexual patológico: pederastía,
Jesús histórico (Cf. 6, 68)".4
travestismo, sadismo, masoquismo... la pornografía que lo in­
vade todo: revistas, diarios, cine, radio, televisión, internet... No
V
se ama la virginidad y la pureza es vilipendiada. La humanidad
Reafirmemos nuestra fe en Jesucristo. Sepamos decirle
sufre un verdadero eclipse de la ética y de la moral.
con obras y de verdad: "Tú eres e! Cristo, el Hijo de Dios
7. "Ni siquiera se ama y valora la creación misma; por vívo"(Mt 16,16).
eso.el fantasma del egoísmo destructor se percibe en el
abuso y en ¡a explotación del medio ambiente"3. Porque la
creación es la gran página escrita por Dios y también se quiere
destruir la imagen de Dios inscripta en ella. Todo se hace para
que el hombre se olvide que: "Todas las cosas fueron hechas por
medio del Verbo y sin el Verbo no se hizo nada de cuanto existe"
(Jn 1, 3). ¡Veamos lo que quedó del Mar de Azov!
Es decir que, según el Papa la negación práctica de la
Encarnación del Verbo se percibe (en algunos ejemplos que se
podrían multiplicar): en el orden social y público de los pueblos,
4 Cardenal Ratzinger, Intervención en la X Asamblea general ordi­
naria del Sínodo de los Obispos (06/10/2001); en: L'Osservatore
3 La división y numeración de párrafos es del autor. Romano, 19/10/2001, p. 20.
5

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
La palabra del Fundador
María de Lujan,
evangeiizadora
de la cultura
Sermón pronunciado por el P. Carlos M. Buela el 10 de agosto
de 2001, en la basílica Nuestra Señora de Luján, con ocasión
de la primera Misa de 49 neosacerdotes ordenados el día
anterior en la Catedral Basílica de La Plata por Mons. Andrea
María Erba.
Queridos hermanos y hermanas: Y hay tantas cosas de las que podríamos hablar, pero
permítanme que cuando uno ama, habla de las cosas que quiere
Nos encontramos en este lugar tan querido por el corazón de
y de la forma que quiere, aunque a veces no sea la mejor. Y
todos los argentinos. Porque es el lugar donde nos encontramos
permítanme en este día, tan solemne para nosotros, ver como la
con nuestra Madre, que quiso quedarse con nosotros junto al río
santísima Virgen, en este lugar, nos enseña a evangelizar la
Luján, haciendo que las carretas se detuviesen milagrosamente,
cultura. En primer lugar, cómo nos enseña amar lo nuestro propio.
mostrando así que Ella es la mujer que espera a nosotros sus
Y en segundo lugar, cómo el amar lo de nuestra cultura propia, si
hijos.
es verdadero, debe estar abierto a los valores universales.
Es una gracia de Dios muy grande que hoy podamos traer a
esta Villa a estos 49 sacerdotes, a celebrar su primera Misa aquí.
Para que, ya desde su primera Misa se consagren totalmente, a «Es una gracia de Dios muy grande que
la dulce Madre del cielo.
hoy podamos traer a esta villa a estos 49
Y, como por así decirlo, nos encontramos en familia, no puedo
dejar de recordar a mi madre, una mujer que se encuentra aquí sacerdotes, a celebrar su primera Misa
con 90 años (que no escuchará lo que yo digo, pero se lo dirán
aquí. Para que, ya desde su primera
los que están al lado de ella). Ella, mi madre de la tierra, me
enseñó a amar a la Madre del cielo. Misa se consagren totalmente, a la dulce
Antes, venir en peregrinación acá era toda una aventura, un Madre del cielo»
viaje muy largo, no había autopistas como ahora, se demoraba
horas, y después íbamos a los juegos, al trencito, al río.
Cuando era seminarista, recuerdo haber rezado muchísimas
i
veces a la Virgen de Luján en ese comulgatorio, pidiéndole la
gracia de orientar a muchas y santas vocaciones sacerdotales y Y así vemos, en primer lugar, las cosas nuestras.
religiosas. Y aquí también tuve la dicha de poder celebrar mi
Al ver la imagen vemos su manto celeste y su túnica blanca,
primera Misa en el Camarín. Estaba presente también mi madre.
de donde Belgrano tomó los colores para nuestra bandera.
El cardenal Eugenio Pacelli, romano, años después de haber
llegado a esta Basílica como Cardenal legado y siendo ya Pío XII,
recordaba el 12 de junio de 1947, que cuando entró aquí: «Nos
pareció que habíamos llegado al fondo del alma del gran pueblo
argentino»1. 1 Cfr. Carlos M. Buela, María de Luján, Ed. Verbo Encarnado 2000,
p.20.
3

«Nos pareció que habíamos llegado al
fondo del alma del gran pueblo
argentino»
(Pío XII)
En la rayera gótica, los rayos del sol, donde quiso poner el p.
Salvaire: «Es la Virgen de Lujan la primera fundadora de esta
Villa». Y está escrito en nuestra propia lengua.
En la luna de plata a sus pies hay tres escudos: uno de ellos
es el de la República Argentina. Está allí el escudo, al igual que
en su corona original.
La lámpara votiva de la República Argentina en el camarín, es
La corona imperial fue puesta sobre las sienes de la Virgen el de plata, con los escudos de lo que en aquel entonces eran
8 de mayo de 1887 por Mons. Federico León Aneiros, arzobispo solamente las 14 provincias8.
de Buenos Aires, porteño. Por eso es que la fiesta de la Virgen
De San Juan, los mármoles de la sierra «Pie de palo»9.
de Luján es siempre el 8 de mayo. Y luego de que esa corona
espléndida de joyas y piedras preciosas fue robada, fue coronada Y personajes. Cómo no recordar a aquella mujer que fue la
nuevamente por el arzobispo de Buenos Aires, Mons. Uladislao que donó el terreno para que la Virgen quedase acá, doña Ana
Castellanos, cordobés. Los escudos de ambos arzobispos están de Matos, cordobesa.
en la corona.
La Basílica, inmensa, señorial, fue la primer iglesia gótica de
estilo ojival o lanceolado de la Argentina, siendo sufragada «Ella es la única que salvará nuestra
totalmente por el pueblo, sin ninguna ayuda del Estado.
patria»
Los 3 millones de ladrillos que se hicieron acá mismo, con
tierra del lugar, fueron usados para rellenar los cimientos y para
hacer algún tipo de arquería2.
A La Virgen de Luján ha sido consagrada nuestra Patria de
La Piedra Fundamental, un cubo de casi 1,22 metros de lado manera solemne, el 30 de noviembre de 1969, por un presidente
con un hueco en su centro, es blanca, de Tandil3. de ¡a Nación, que actuó como cabeza de la sociedad civil10 1. O1tro
presidente dijo: «Ella es la única que salvará nuestra patria»11.
La hermosa piedra casi rosada, fue buscada mucho tiempo
por el p. Salvaire, y fue encontrada en una cantera de Entre
Ríos, más propiamente cerca de la ciudad de Colón, sobre el río
Uruguay, que fue comprada por el mismo p. Salvaire4. II
Pero sin embargo, también aparecen valores de otros lugares:
Los mármoles rosados son traídos de Córdoba, de Villa María.
tanto de Hispanoamérica como del mundo.
'Otros, de Alta Gracia5.
La imagen fue hecha, en Brasil, en el valle de Paranaíba, en
De Salta y de Jujuy las maderas y pizarras6 7.
San Pablo12.
De San Luis, e1 mármol ónix o ágata, en las columnitas
En la luna de plata, además, están los escudos de las repúblicas
iñtercaladas del pasamanos de la escalera que sube y baja del
hermanas del Uruguay y del Paraguay.
camarín7.
7 Banchero, o. c., p. 30.
2 Cfr. Armando E. Banchero, Historia de la Basílica, en La Perla del 8 Banchero, o. c., p. 31.
Plata, nn. 2231-2234, Número aniversario, p. 27 y passim.
9 Banchero, o. c., p. 32.
3 Banchero, o. c., p. 15.
10 Juan Antonio Presas, Anales de Nuestra Señora de Luján, Bueno:
4 Banchero, o. c., p. 24.25. Aires 3ra. edición 1993, pp. 309-310.
5 Banchero, o. c., p. 28. 11 Una confidencia hecha a mí personalmente.
6 Banchero, o. c., p. 28. 12 Juan Antonio Presas, Nuestra Señora de Luján en el arte, Paulina:

BOLETIN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
La corona se hizo en París, la encargó ese gran sacerdote que
fue el P. Jorge María Salvaire, francés, de madre española, que es
el verdadero creador de este hermosísimo monumento, Santuario
Nacional de la Argentina. El p. Salvaire llevó la preciosa corona y
la puso en manos de León XIII (que nació en Carpineto (Anagni),
vecino a Segni, que es donde estamos nosotros en Italia, de donde
es obispo Mons. Andrea María Erba, quien preside esta
concelebración).
En nombre de León XIII fue coronada la imagen el 8 de mayo
de 1875. La corona, además de los escudos de Argentina, Uruguay
y Paraguay, luce el de España «en memoria de los dos siglos de
protección con que España distinguió a este admirable santuario».
En la corona está también el escudo del Beato Papa Pío IX,
quien siendo canónigo y de paso a Chile en la Delegación Apostólica
en 1824, estuvo acá, celebró Misa y veneró la imagen de Nuestra
Señora de Luján. Escribió en su Diario: «El Cura envió un altar con
servicio de plata para que Monseñor Vicario Apostólico pudiese
decir Misa al día siguiente, domingo 18 de enero. Habiendo dicho
En la piedra fundamental que está debajo del altar, se colocaron
Misa Monseñor en su aposento* 13 y yo en la Iglesia se partió»14.
piedras de Tierra Santa, de la gruta de Nazaret, donde el Verbo
Pío IX, acaba de ser beatificado y por tanto es el primer beato en
se encarnó, del Calvario, donde derramó su sangre por todos
la historia de la Iglesia que ha peregrinado a Luján. El gran Pío IX
nosotros. Hay piedras de las catacumbas de Roma, de los santuarios
nació en Sinagalia, cerca de Ancona, italiano, de La Marche.
de Loreto y la Porcíuncula de Asís, en Italia, de los del Pilar de
También está el escudo de León XIII, quien la bendijera y que Zaragoza y Monserrat, en España, de los de Lourdes, de la Sallete
hizo que en su nombre fuera coronada la imagen. y de la Basílica de Montmartre en Francia15.
Su arquitecto fue Ulrico Courtois, francés.
«Pío IX, acaba de ser beatificado y por La lámpara votiva del Uruguay, hermosísima, en la entrada del
Crucero Occidental (el que da hacia el río) dedicado a Nuestra
tanto es el primer beato en la historia de
Señora de la Medalla Milagrosa.
la Iglesia que ha peregrinado a Luján»
El mármol rosado, también de Uruguay, ubicado en el Crucero
Oriental dedicado al Sagrado Corazón de Jesús16.
Hay varios altares de Francia, como el de Santa Rosa de Lima
El 8 de septiembre de 1930, el Papa Pío XI, italiano, de Milán que está en el deambulatorio; el de San Patricio, que es el primero
(como Mons. Erba), la declaró patraña de la patria y el mismo año en este lado y en donde está enterrado el P. Gray, irlandés, y
concedió al Templo los honores de Basílica. probablemente el sacerdote que introdujo el fútbol en la República
Argentina17.
El 11 de junio de 1982, en la primera peregrinación de un Papa
a la Argentina, Su Santidad Juan Pablo II, polaco, regaló a la Virgen De la Costa de los Ríos, tierras llamadas también de Guinea,
de Lujan esa distinción tan delicada, la rosa de oro. África, hoy enmarcadas en distintos Estados, era el negrito Manuel,
quien fuera 40 años esclavo de la Santísima Virgen, y por medio
de quien la Virgen hacía milagros18. Él fue enterrado aquí cerca.
Antonio Farías de Saá que hace traer las imágenes desde Brasil,
Buenos Aires, 1981, pp. 15-18.
13 Se hospedaron en la más tarde llamada «Posta de Nuñez»,
detrás de la actual Basílica.
14 Anales..., o. c., p. 161.
15 Banchero, o. c,, p. 17.
16 Banchero, o. c., p. 32.
17 Comentario al suscripto del historiador P. Horacio Palacios.
5

portugués.
El capitán de buque, Andrea Juan, probablemente brasileño.
«Quiere quedarse junto con nosotros
De Lieja, Bélgica, el esqueleto del techo y los chapones1 198.
países muy distantes, en culturas mi
De Génova, Italia, el altar de San Antonio de Padua20. Donación
de la señora Margarita Morgan, en recuerdo del capellán irlandés, diversas, para acompañarnos, guiarn
Antonio Fahy.
protegernos, y bendecirnos»
También de Italia, en mármol de Carrara, las catorce estatuas
del Altar Mayor21.
De Inglaterra el piso del Camarín, en mosaico22. Y en este caso particular, quiero recordar que María, aquí,
mujer que espera, pero también María, aquí, es la mujei
.De Francia los vitraux (de la Casa Dagrand, Burdeos), el rosetón
envía. Y no solamente envía, sino que en sus distintas rép
(de la empresa Val-d'Osne)23. De París, el gran órgano de la Casa
quiere quedarse junto con nosotros en países muy distante
Cavaillé-Coll, de tres teclados y pedalera, 49 juegos y
culturas muy diversas, para acompañarnos, para guiarnos,
proporcionales registros2''.
protegernos, y para bendecirnos.
En la cripta, es decir, debajo de la Basílica, llamada Cripta de
Sepamos ser fieles a este magnífico legado.
las Américas, están todas las distintas imágenes de las distintas
advocaciones de la santísima Virgen, patrona de los distintos países
de América.
«María, aquí, es la mujer que espera,
pero también María, aquí,
es la mujer que envía»
Por eso digo, queridos hermanos, que María de Luján, es una
gran evangelizadora de la cultura. Nos enseña a fundamentarnos
sobre nuestros propios valores, pero siempre abiertos a los
universales: Sin xenofobias, sin chauvinismos, sin particularismos
exagerados, sin encerramientos incomprensibles.
En Ella se da la mejor síntesis de lo nuestro particular y de lo
universal, de lo local y de lo latinoamericano, de lo laical y de lo
jerárquico, de lo criollo y de lo bueno que puede venir de afuera,
de la Iglesia particular y de la Iglesia universal.
Por eso, la Limpia y Pura Concepción que se quedó en Luján,
fue, es y será, «el fondo del alma del gran pueblo argentino»,
como recordara el Papa Pío XII.
18 Juan Antonio Presas, .El negro Manuel, Morón 2001 5ta, edición, p.7.
19 Banchero, o. c., p. 34.35.37.
20 Banchero, o. c., p. 34.
21 Banchero, o. c., p. 36.
22 Banchero, o. c., p. 36.
23 Banchero, o. c., p. 34 y 37.
29 Juan Antonio Guerault, La Virgen de Luján y su Santuario, Buenos Aires, 1962, p. 85.
6

BOLETIN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
La palabra del Fundador
El Padre Nuestro
sacerdotal
Sermón pronunciado por el P. Carlos M. Buela con ocasión de la primera Misa del p.
Diego Cano, en la ciudad de San Luis.
I
En este día quisiera dejarle al nuevo sacerdote como un
recuerdo para toda su vida lo que podríamos llamar el Padre Nuestro
Como si dijésemos «Padre nuestro que'estás en los cielos,
sacerdotal.
libra nos del mal».
Todos los días rezamos muchas veces el Padre Nuestro, y
ciertamente que lo rezamos en todas las misas. Sin embargo, «Pensar que Dios es nuestro Padre
muchas veces no le sacamos todo el provecho que le deberíamos
excita nuestra confianza en Él y
y podríamos sacar.
diciendo “que estás en los Cielos”
Como bien sabemos, esta oración nos la enseñó nuestro Señor
Jesucristo. Es una oración que salió de sus labios y de su corazón. recordamos que tiene poder como para
Por tanto es una oración no solamente perfecta, sino perfectísima.
Contiene todo cuanto debemos pedir. Está en el orden en el cual darnos todo lo que sea necesario con tal
se debe pedir: lo más importante, lo que le sigue, lo que le sigue
y lo menos importante. De manera tal que constituye una norma, de que sea para nuestro bien»
una regla, una medida para poner orden en nuestros deseos, en
nuestros sentimientos y en nuestros afectos.
El sacerdote debe pedir más que nadie en la oración, con su
penitencia, con sus sacrificios. Debe pedir a Dios que nos libre del
Tiene un pórtico y siete peticiones. El pórtico es lo que se tiene
mal y libre del mal a los fieles encomendados a Él. Porque como
que mantener durante toda la oración: «Padre nuestro que estás
bien dice San Pablo: No es nuestra lucha contra la carne y la
en tos cielos, santificado sea tu nombre». «Padre nuestro que
sangréis 6,12), es decir contra aquella persona, tal ocual. Nuestra
estás en los cielos, venga a nosotros Tu reino». «Padre nuestro
lucha es contra el mal espíritu, contra el diablo que busca de hacer
que estás en los cielos, hágase Tu voluntad». «Padre nuestro que
siempre lo mismo: contra los Espíritus del Mal que están en ¡as
estás en ¡os cielos, daños hoy nuestro pan...»
alturas (Ef 6,12). Como padre de la mentira que es, busca
engañarnos para apartarnos del camino del bien. Como homicida
«Esta oración es una oración no que es, busca que dejemos de trabajar a favor de la vida y
trabajemos a favor de la muerte, que es como trabajar a favor de
solamente perfecta, sino perfectísima.
él, más en esta cultura en que estamos sumergidos, que es una
cultura de la muerte.
Contiene todo cuanto debemos pedir»
«El sacerdote debe pedir más que nadie
¿Porqué? Porque ese pórtico, ese inicio, ese exordio del Padre
Nuestro, es lo que nos da confianza y fuerza, y nos hace recordar en la oración, con su penitencia, con sus
a Quién le estamos pidiendo y el poder que tiene Aquél a quien le
pedimos para que pueda darnos lo que le estamos pidiendo. sacrificios»
Porgue pensar que Dios es nuestro Padre excita nuestra confianza
en Él y diciendo «que estás en los Cielos» recordamos que tiene
Por eso el corazón sacerdotal, si es verdaderamente sacerdo­
poder como para aarnos todo lo que sea necesario con tal de que
tal, no puede dejar de luchar contra el mal. El día que el sacerdote
sea para nuestro bien. Por eso es que el sacerdote es el hombre
deja de luchar contra el mal, primero comienza a ser un sacerdote
del Padre Nuestro.
pastelero y después comienza a dejar de ser sacerdote. El ser
sacerdote no es jugar a la mancha con el diablo: «basta, pido, no
Y por razones de retórica, por el hecho de que a veces hay que
juego más, no me molestes». Es una lucha que se inició con el
ponerle un poco de suspenso al sermón, voy a comenzar por la
comienzo del hombre sobre la tierra y seguirá hasta el fin de la
última petición: «Líbrenos del mal».
vida del hombre sobre la tierra. Hay una enemistad, una guerra
que no es un malentendido, no es «bueno, puede ser el modo, la
manera, el estilo». Esas son excusas, hay una oposición radical y
3

;4ue "TKanca
otra cosa en una cosa tonta, estúpida. El que.se da al servicio de
Dios tiene que preparar su alma contra la tentación y tentaciones,
contra todas las virtudes teologales (fe, esperanza, caridad), con­
tra todas las virtudes morales infusas, contra todo, porque el diablo
busca desesperadamente apartar al sacerdote de su camino,
porque sabe que le está robando lo que él quiere, que son las
almas. Por eso lo molestaba tanto al Santo Cura de Ars, del cual
llegó a decir que lo buscaba porque le había robado 80.000 almas.
«Poco importamos nosotros en la lucha,
sino que lo que importa es nuestra
bandera, lo que defendemos y lo que
queremos defender, nuestros ideales
sacerdotales»
Notemos que nuestro Señor rio dice que pidamos no tener
tentaciones, eso es imposible. Mientras vivamos en este mundo
todos -sacerdotes y laicos- hemos de tener tentaciones. Y no hay
que tenerle miedo, lo que le pedimos es no caer en las tentaciones,
el no consentir en ellas, rechazarlas con fuerza, con energía,
haciendo «agere contra».
m
En la quinta petición le pedimos que nos aparte del pecado,
porque le pedimos que nos perdone. «Padre nuestro que estás en
ios cielos, perdona nos, asícomo nosotros perdonamos a nuestros
deudores».
En el caso del sacerdote, ese «perdónenos» no es sólo pedir el
total entre lo que es de Dios y lo que es del diablo. No hay perdón personal de los propios pecados, que los tenemos, por
negociación posible. No es una cosa que nos sentamos en una eso nos tenemos que confesar, por eso en cada misa rezamos el
mesa a negociar. Algunos lo pretenden hacer y así les va. Y si en «Yo pecador»^ comienzo. El sacerdote no solamente pide por si,
la lucha uno cayese, más vale caer con gloria que vivir con sino que pide por todos. A mí me da risa ahora que en tantas
ignominia. oportunidades el Papa ha pedido perdón, los diarios: «Oh!!! El
Papa pidió perdón». .¡Y si está pidiendo perdón todos los días!
«El que se da al servicio de Dios tiene que Nosotros cristianos, todos los días pedimos perdón. ¿Qué novedad
es pedir perdón? Novedad sería no pedir perdón.
preparar su alma contra la tentación y
En este sentido el sacerdote es el hombre del «Kyrie eieison»,
tentaciones»
« Tenpiedadde nosotros». Pide por todo el pueblo. Eso lo hacemos
habitualmente en la Santa Misa y también en la Liturgia de las
Finalmente, poco importamos nosotros en la lucha, sino que lo Horas pero aun espontáneamente en la oración que brota de
que importa es nuestra bandera, lo que defendemos y lo que nuestro corazón, como dice un célebre novelista hablando de un
queremos defender, nuestros ideales sacerdotales. Por eso como sacerdote santo que a la mañana decía «Kyrie eieison» y a! mediodía
dijo aquel: «Si en combate veis caer a mi caballo y a mi bandera, se le escuchaba decir «Kyrie eieison», y a la tarde y a la noche
«Kyrie eieison», ten piedad de todos nosotros que somos una
primero levantad mi bandera».
humanidad pecadora y que mereceríamos castigo por tantos
pecados si no fuese por la misericordia de Dios, que está
n esperándonos, que nos tiene paciencia.
«Padre nuestro que estás en los cielos, no nos dejes caer en ¡a El sacerdote es justamente el hombre que ora mucho por su
pueblo. Si no tuviésemos nosotros esos pararrayos de la ira divina,
tentación».
¿qué sería de nuestra vida? Si no tuviésemos nosotros a aquel
El sacerdote es un hombre asediado de tentaciones, cientos de que tiene poder dado por Cristo de absolvernos de nuestros
tentaciones, miles de tentaciones. Así está escrito, está revelado. pecados, ¿qué sería de nuestra vida?
Aparece en el libro de los Proverbios: Hijo mío, si quieres darte al
servicio de Dios prepara tu alma a ia tentación (2,1). Entender Y estos son los medios que indirectamente nos conducen al fin,
y pedimos en el Padre nuestro que se aparten los obstáculos: el
4

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
mal, la tentación y el pecado. Hay otros medios que no son cielo».
indirectos, sino que son directos y es lo que pertenece a la cuarta
y tercera petición. Si la Eucaristía es realmente el acto principal del sacerdote, si
la Eucaristía es lo que lo caracteriza singularmente, io que hace
«Si no tuviésemos nosotros a aquel que que sea absolutamente distinto de todos los demás porque se le
da el poder de transubstanciar el pan y el vino en el Cuerpo y en la
tiene poder dado por Cristo de Sangre del Señor, porque perpetúa el sacrificio de Cristo en la
cruz en la Santa Misa, porque obra «in Persona Christi»', pues
absolvernos de nuestros pecados, ¿qué
otra característica que tiene que ser plenamente sacerdotal es el
querer hacer siempre y únicamente la voluntad de Dios que es ío
sería de nuestra vida?»
único que cuenta en esta vida.
IV Nosotras podemos tener nuestros planes, nuestros proyectos,
pero ¿qué importan nuestros planes y nuestros proyectos? Lo que
«Padre nuestro que estás en los cielos, daños hoy nuestro pan importa son los planes y proyectos de Dios. Uno puede tener un
de cada día». Estamos pidiendo que Dios nos permita acercarnos plan de trabajar hasta los 70 años y resulta que después no
a la mesa de la Eucaristía, que es el pan supersustancial, el pan encuentra trabajo. El sacerdote puede tener un plan «yo voy a
de los ángeles, el pan que nos da la vida eterna. Y ai pedir el convertir esta parroquia, toda la gente se va a poner devota, fiel,
sacramento de la Eucaristía, estamos pidiendo junto con el va a venir a Misa, va a recibir los sacramentos», y después resulta
sacramento de la Eucaristía todos los otros sacramentos, que nos que lo rechazan. Un misionero va a un país lejano, dejando casa,
son necesarios. Por ejemplo, la Confesión para recibir dignamente familia, a veces la misma lengua, la cultura y resulta que pareciera
la Eucaristía si hemos tenido la desgracia de caer en pecado grave. que no produce fruto. Lo que importa es hacer la voluntad de Dios
siempre y en todo lugar.
Al pedir el pan nuestro -dice San Agustín- pedimos también
todas las cosas. Todas las cosas que nos son necesarias, aún las Y en este sentido la voluntad de Dios debe ser siempre para el
corporales. Pedimos también el pan de la mesa, por eso recordarán sacerdote «invariablemente, adorable»1. No es adorable sólo en
las personas mayores -a mí me lo ensenó mi abuela-cuando se algún momento, cuando las cosas que nos ocurren nos resultan
caía un pedazo de pan al piso, había que levantarlo, besarlo y se agradables, sino que siempre la voluntad de Dios es adorable. Por
lo podía cometo no comer, pero había que besarlo porque era el eso que el hacer la voluntad de Dios, de manera especial, en el
pan que se había pedido a Dios, y dejarlo en el piso o no respetarlo cumplimiento de los mandamientos de su santa ley es una
sería no respetar al mismo Dios, a quien se la ha pedido el pan de preocupación esencial en el sacerdote que es pastor de las ovejas.
cada día. Debe lograr enseñar que sus feligreses realmente respeten la ley
Y si hoy día estamos como estamos, con todas las dificultades
económicas que hay, acá y en otras partes mucho peor, es porque
los puebios no piden a Dios e! pan de cada día. Creen que lo van
a obtener con el solo esfuerzo de su trabajo, con la capacidad de
su inteligencia, porque se han desarrollado nuevas técnicas, porque
ya se ha llegado a la Luna, etc... y así estamos.
«El sacerdote no solamente pide por sí,
sino que pide por todos»
Que hermoso sería que nuestras familias tratasen de participar
de la Misa todos los días si es posible, recibir todos los días el pan
supersustancial de la Eucaristía, y pedir todas las cosas necesarias
para la vida y para la salvación.
¿Y por qué cada día? Dice muy bien San Agustín: «Para pedirlo
igualmente mañana y corregir nuestra codicia», porque si lo
pidiésemos todo junto para una sola vez después nos aferraríamos
de manera desordenada a esos bienes, Por eso que también Dios
permite los problemas económicos para corregir nuestra codicia,
nuestra avaricia, nuestro deseo desordenado de bienes materiales,
porque muchas veces ponemos en ellos nuestro corazón en forma
desordenada.
V
¿Qué cosa pedimos en la tercer petición? «Padre nuestro que 1 San Francisco de Sales, citado en el Directorio de Ejercicios
estás en los cielos, hágase tú voluntad así en el tierra como en el Espirituales, 40.
5

dé Dios, porque allí van a encontrar la felicidad aun en este mundo como San Juan de la Cruz en la cima del monte de perfección:
y en el otro nada menos que la vida eterna. «Sólo mora en este monte la honra y gloria de Dios»3.
VI Y en este día de manera especial, ya que lo hemos escuchado
en el Evangelio, que. podamos decir siempre y en primer lugar,
Queda algo más importante todavía, son las cosas que se como la Santísima Virgen en el Magníficat: Mi alma canta la
refieren directamente al fin de la vida del hombre, a las cosas que grandeza de Dios (Le 1,46). El sacerdote con su corazón Heno de
no son medios solamente, sino que son el fin mismo. fuego del amor de Dios, debe tender con toda la fuerza de su
alma, con todas las fibras de su cuerpo a buscar siempre y en
' La segunda petición es la que pedimos «Padre nuestro que estás primer lugar la gloria de Dios, porque Dios debe «ser el primer
enlósetelos, venga a nosotros tu Reino». Hermosísima petición, servido»4. Y el sacerdote que se olvida de servir en primer lugar,
que el Reino de Dios venga a nosotros. Ese Reino de Dios, aunque con fuerza, con energía, entregando todo su ser en la búsqueda
tengan matices diversos en algún aspecto, se identifica con la de la unión con el Ser Supremo, por más que diga después que
Iglesia. Ese Reino de Dios que ciertamente se identifica con está buscando el bien de ios hombres, está buscando chucherías,
Jesucristo, es como pedir que Jesucristo venga a nosotros. porque el bien del hombre es que al hombre se le dé Dios. Como
decía San Ireneo: «La gloria de Dios es que el hombre viva, y la
En este sentido el sacerdote tiene que trabajar en primer lugar gloria del hombre es conocer a Dios»5.
para que Jesucristo de verdad viva en su alma, para que Jesucristo
viva en las familias de su parroquia, en los pobres de su parroquia, «El sacerdote con su corazón lleno de
en los enfermos de su parroquia, en los niños de su parroquia y
en los trabajadores de su parroquia. Muchas veces el ámbito de fuego del amor de Dios, debe tender con
acción se extiende mucho más allá de la parroquia, porque
Jesucristo tiene que reinar por la verdad en nuestras inteligencias toda la fuerza de su alma, con todas las
y por la caridad en nuestras voluntades. Deesa manera aprendemos
fibras de su cuerpo a buscar siempre y
a amamos a nosotros mismos en Dios, de esa manera excitamos
en nosotros el deseo de su Reino, de esa forma tratamos de cumplir
en primer lugar la gloria de Dios,
lo que el nos enseñó, buscad primero el reino de Dios y sujusticia
y todo lo demás se os dará por añadidura (Mt 6,33). porque Dios debe "ser el primer
De manera particular si la familia es la Iglesia doméstica, es la servido”»
Iglesia en miniatura, es la Iglesia pequeña, la familia es el Reino
doméstico, la familia es el Reino en miniatura, a la familia tiene
Pidamos en esta Santa Misa entonces para el p. Diego Cano,
que llegar Jesucristo y Jesucristo tiene que vivir en ella en plenitud.
para todos los sacerdotes, la gracia de que se haga carne en
nosotros esto que doy en llamar el Padre Nuestro sacerdotal. De
Y acá en San Luis, que por gracia de Dios hay tantas familias
tal manera que siempre busquemos en primer lugar la gloria de
que vienen ya de tantos años, pero que son familias jóvenes todavía,
Dios; junto con la gloria de Dios, la extensión de su Reino so1.:; I"
que Dios les ha concedido tantos hijos, ¡cómo tienen que seguir
tierra, es decir, el bien de los hombres, y luego que sepamos
trabajando incansablemente! pero teniendo bien en claro que hoy
poner eficazmente los medios para alcanzar a Dios. Los medios
para ser fiel discípulo de Jesucristo hay que remar, nadar, contra
directos, como hacer siempre su Voluntad y recibir los
la corriente. Justamente una de las cosas que más se ataca hoy
Sacramentos; y los medios indirectos, como el luchar contra el
día es la santidad de! santuario familiar. Y no hay que claudicar, no
pecado, las tentaciones y el mal.
hay que rendirse, hay que saber que cuando en el Padre Nuestro
pedimos «venga a nosotros tu Reino», estamos pidiendo eso. Y
Que la Santísima Virgen le conceda a este joven sacerdote un
aunque el mal aparentemente siga creciendo cada vez más, no
fecundo ministerio, que sus manos al llegar a tener más edad
importa, siempre está la gracia de Dios y deberíamos decir, como
estén repletas de buenas obras, que sea capaz de formar santos
solemos recordar: «estamos rodeados por todas partes, no los
y si es necesario que esté dispuesto a entregar su sangre con tal
dejemos escapar». No como hicieron algunos en otras épocas
de ser fiel a Dios. Gracia que ciertamente la Santísima Virgen le
que llegaron a decir «más vale rojos que muertos», porque se
alcanzará si es necesario.
sentían rodeados por todas partes. Esos claudicaron.
vn
Y la primera petición es la cumbre de todas las peticiones y en
ese termómetro de la santidad cristiana es lo más importante:
«Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu Nombre».
Es lo primero que pedímos respecto a nuestro fin. A Él debe
tender nuestro corazón y nuestra alma de dos maneras: deseando
su gloria, deseando que su nombre sea santificado por todos los
hombres, que lo reconozcan como tal, que la gloria de Dios se
propague entre los hombres, que reconozcamos su santidad, que 2 Cfr. Libro de los Ejercicios Espirituales, 16.
glorifiquemos a Dios, que podamos decir como San Ignacio de 3 Monte de Perfección, Obras Completas (Madrid 1982} 73.
4 Santa Juana de Arco, Dictum.
Loyola, todo para la mayor gloria de Dios2, que podamos decir
5 Ad versus Haerases IV, 20, 7.
6

determinado momento a la chica se le ocurre ir a vender su anillo
a un orfebre, pues le parecía que todo estaba perdido. El texto
dice, en boca de la chica: «El orfebre examinó el anillo, lo sopesó
sobre los dedos detenidamente y me miró a los ojos. Por un instante
leyó dentro del anillo la fecha de nuestro matrimonio. Volvió a
mirarme, colocó el anillo sobre su balanza y me dijo: "Este anillo
no tiene peso, la balanza indica siempre cero y no puedo obtener
un miligramo. Ciertamente su marido vive, un anillo separado del
otro no tiene peso alguno, pesan solamente los dos juntos. Mi
balanza de orfebre tiene la peculiaridad de no pesar el metal,
pesa toda la vida, y todo el destino del hombre". Confusa y llena
.de vergüenza tomé el anillo y sin decir palabra salí del taller»3. Un
anillo solo no tiene peso. Una persona separada de su cónyuge,
no pesa nada. Te lo recuerdan los anillos, que son dos y son
iguales.
«No tienen peso». Lo decía un muchacho de diecisiete años
cuyo padre recientemente los había dejado:
- «Quiero a mí papá, por eso, porque es mi padre. No puedo. eres feliz, pregúntate si son felices los que viven contigo». Si tan
dejar de quererlo, pero ya no es mi modelo en la vida. Perdió sólo supiéramos pensar en los demás antes que en nosotros mis­
peso. Me da pena. Al dejar de ser coherente, cuando dejó de mos, no pasaríamos la vida discutiendo inútilmente. No discutas.
cumplir su compromiso más importante excusándose en el No te preguntes si eres feliz, mejor pregúntate continuamente,
cansancio, en los años, en los demás, culpando incluso a mi con seriedad, si estás haciendo felices a los que viven contigo.
mamá... perdió peso. Ya no es para mí lo que era. Separado de Pregúntate si te estás haciendo al otro, si tiendes a él o si «prefie­
mamá y de nosotros, ya no es el mismo. Quiere divertirse, quiere res» que se haga a tu modo de ser.
ser normal y dice que tiene derecho a una segunda oportunidad.
Pero él mismo sabe que tomó una decisión superficial. Quizá él 11. Suelen tener una fecha
esté contento ahora, pero a costa de mi mamá y de nosotros
cuatro». “ Efectivamente, el anillo tiene una fecha. Es una fecha que indi­
ca simplemente el día en que todo terminó y a la vez, todo comen­
«Amar es una locura,
zó. . ' ■ •
¿Qué es lo que termina? Tu vida pasada, podemos decir, de
si no se ama con locura a Jesucristo» soltera.
Ahora bien, todo terminó, pero también algo comienza. Inicia
tu dedicación delicada a tu Esposo. Empieza la exclusividad. Eso
Esto es incluso de lógica. Pasa más o menos lo mismo con los
es lo que comienza en esta fecha. Creo que a la mayoría les en­
zapatos: vienen por pares. Un sólo zapato no sirve para nada. Hay
canta lo exclusivo: ropa, perfumes, clubes deportivos... Si hay un
cosas en esta vida que simplemente no pueden separarse: zapatos,
ámbito en la vida en el que se debe dar esta exclusividad, esta
mancuernas (parejas de bueyes uncidos al mismo yugo,
prioridad, es el del matrimonio, de manera particular, en el matri­
presidiarios unidos por la misma cadena, parejas de aliados),
monio espiritual.
guantes, aretes, anillos... Hombre y mujer, en el matrimonio, son ’
una de esas «cosas», que no deben romperse ni separarse, pues
12. Han sido hechos con detefe
son un par. Como son un parJesucristoy.su Esposa, la religiosa.
Si te detienes unos instantes ante los escaparates de una joye­
10. Son diversos
ría, te asombrarás al ver la variedad de anillos que i iáy. Unos más
llamativos que otros. Estos más bonitos. Aquellos más resisten­
Acabamos de decir que son ¡guales, un par. Pero, si te fijas
tes. Más baratos y más caros. Pero todos tienen una característi­
bien, al mismo, tiempo son un poco diversos. Al menos, uno es
ca: han sido hechos con detalle: unos tienen unas franjitas, otros
más grande que el otro. Y con el paso del tiempo, surgen más
llevan unas acanaladuras, en otros está escrito tu nombre con
diferencias debido a la limpieza que reciban, al buen o mal trato
gran cuidado y con la letra que escogiste.
que se les dé, en fin. Siendo ¡guales, uno está más rayado u opa­
Todo esto está hecho así, como un símbolo y upa señal de que
co que el otro. Y esto es como un símbolo y una señal de que
el matrimonio debe estar hecho también llena de detalles. Debe
debemos ser idénticos en la diversidad, y siendo diversos tender a
haber carino. Deben abundar cuidados. Deben excederse en pala­
la identidad.
bras, gestos, atenciones, delicadezas... •
Sos Esposa de Jesucristo, pero no sos exactamente igual a Je­
sucristo. Él es más grande. No discutas con Jesucristo.
13. Se va haciendo parte de ti
Un texto de H. Eduard Manning dice así: «No te preguntes si
El anillo poco a poco sflvñ te: -r .
3 Kami Wojtyla, El taller del orfebre.

metal, por tanto al ponértelo tu dedo se amolda, «se hace» al
anillo. Lógicamente el metal, como es duro, no se puede hacer a
la forma del dedo, sino como dijimos, al revés.
¡Cuánta gente realmente no se ha hecho al matrimonio y más
bien quiere hacer el matrimonio'según su muy particular forma
de ver y pensar! A veces quisieran un matrimonio según expecta­
tivas, conveniencias y necesidades personalísimas. Un esquema
que en realidad no existe;
Algunos ni siquiera entran en el esquema más básico de lo que
es un matrimonio. Ni siquiera en el formato convencional.
Siguen con su vida de antes y quieren, por una parte, disfrutar
de los bienes del matrimonio, y por otra vivir como si no hubiese
un compromiso (como la ridicula propuesta del amor libre).
No se acuerdan de sus promesas, ni de la exclusividad, ni de la
fidelidad, ni del cariño, ni del detalle, ni se acuerdan de nada.
El matrimonio es muchísimo más. El dedo se hace al anillo, tú
te haces al matrimonio, tal como ha sido comprendido según una
incómodo? Símbolo y señal de que tu Esposo, debe llegar a ser extendida visión humanística, fundada en la libertad, en el amor,
pt-.-te de ti, Debe llegar a ser tu vida. «Una sola carne». en la igualdad y otros valores humanos y cristianos.
Una canción decía: «Te quiero así, tu conmigo, yo para ti... El matrimonio como Dios lo pensó y como la más mínima lógica
amar por amar, más que amar es ya navegar...». Interesante. nos exige, implica fidelidad, Indisolubilidad, buscar diariamente y
«Más que amar es ya navegar». Se puede llegar a amar tanto, como proyecto de vida el agradar al Esposo y pelear con esmero
que ya más que tener que ejercer, por decirlo así, el amor, se por su alegría, a través de la propia presentación y del buen trato,
convierta ya en un simple navegar. Cuando ya no te cuestionas los del tener mil detalles que son como una piecesita en el grao mo­
actos de amor, de servicio, de atención. Cuando no titubeas en’ saico de la felicidad. Esto sólo se logra cuando el matrimonio está
perdonar. enraizado en Dios y cuando se ponen los medios más elementales
Cuando el amor, en una palabra, «ya no cuesta». Cuando no para perseverar en él.
calculas tu entrega. Cuando no «lo piensas dos veces». Cuando a Hoy por hoy, por todas las asechanzas que tiene el amor
quien amas se va haciendo parte de ti. esponsalicio, y más en la virginidad consagrada, amar es una
El amor ya no es un sacrificio sino un placer. Ya son el uno para tecura, si ¡w se ama con locura a Jesucristo.
el otro. -
17. Se puede perder
14. Es discreto
Cuidado. El anillo es algo muy valioso como para jugar con él.
El anillo es discreto. No es un cinturón ni un collar. Es tan pe­ Si te lo quitas y te lo pones, si lo dejas aquí y allá, se puede
queño que pasaría desapercibido si no lo mostráramos a la gente. perder. Si estás vacilando con él, si lo descuidas, si te descuidas,
Es también un símbolo y una señal de lo discreto, callado y humil­ se pierde.
de que se debe ser en el matrimonio. Es como un signo del respe­ ¿Cómo te lo sacas? ¿Cómo se recupera algo que ha caído en un
to que deben tenerse entre ambos, en este caso, a Jesucristo. lugar muy profundo? ¿Qué hay más hondo que la infidelidad bus­
cada? ¿Qué hay más oscuro que la indiferencia cínica? ¿Qué más
15, Ya no safe estancado que el egoísmo que no te permite moverte hacia el
otro? ¿Qué más sucio que la continua mentira? ¿Qué más impre­
l.lega un momento en que el anillo ya no sale. Símbolo y señal sionante que la irresponsabilidad cuando se trata de la vida y feli­
de la fidelidad que es para siempre. Algunos no se lo pueden cidad de toda una familia?
sacar ni con jabón. Ya está ahí puesto. No sale. Esta fidelidad, _ Si estás jugando con ese anillo, si lo haces con el matrimonio,
este compromiso, debe ser triple: con Dios, con el cónyuge y con en el tipo de espectáculos que ves, en tu manera de relacionarte
los hijos. con la gente que te rodea... un día se te va a perder. Y en la gran
Fidelidad con Dios: te comprometiste'delante de Dios. No es mayoría de los casos, es irremediable. Hay cosas en la vida que
una simple unión ni un mero papelito. por su importancia no admiten titubeos.
En segundo lugar, fidelidad a tu Esposo, a quien debes amar No vale la pena correr riesgos. Porque lo que está en juego, si
ron un amor irrestricto e indiviso, se pierde, es la mayoría de las veces, irrecuperable. El matrimo­
En tercer lugar, fidelidad con los hijos de Dios, tus hermanos, nio es una de ellas, y con «esas cosas» no se juega.
que necesitan de tus manos; de tu corazón, de tu cabeza, de tu
tiempo, de tu amor... 18. Se va desgastando con el tiempo
1®. ES dedo se amolda a! anillo El anillo se va desgastando con el tiempo. Es lógico. Nada es
para siempre. Para eso está el cielo. Tu anillo puede y de hecho
El dedo se amolda al anillo y no éste al dedo. El anillo es de va perdiendo su brillo. Pero, aun sin él, ¡cuánto representa! Inclu­

so se podría decir que es más hermoso golpeado, usado, maltra­ 21. Fue fundido
tado involuntariamente por los movimientos de una mano que por
amor nunca ha querido quitárselo ni para protegerio. Perdió su Como todos los buenos metales -fuertes, duros, resistentes-
brillo metálico pero conserva el del cariño y el de los mil recuer­ ha sido fundido, como «probado» en el crisol. Igualmente, todo
dos que te unen a.él. Es el destello de la madurez. matrimonio debe estar avalado por un buen y auténtico noviazgo.
También el matrimonio se va desgastando y puede perder ese Hoy a cualquier relación superficial sin grandes metas y objetivos
brillo inicia!, juvenil, de los primeros años: es decir, la ilusión, la que avalen toda una vida de amor y de entrega, se le llama no­
pasión, la cantidad de emociones de dos vidas que se hacían una viazgo.
sola y todo era descubrirse y enriquecerse.
Pero -¡qué interesante’-va adquiriendo otro matiz muchísimo 22. No tiene precio
más hermoso: el de la madurez del amor. No es el amor jovial de
cuando eran recién casados, sino el consolidado, sacrificado, ser­ Es la última característica de! anillo, y tiene mucho que decir­
vicial. El que es más donación que posesión. nos: te lo dieron sin precio. Efectivamente, hasta este detalle es
' ¡Es el brillo que tenía en sus ojos la Hermana Carmen, del Co­ un símbolo y una señal. Hay muchas cosas en esta vida que sí'
legio del Carmen! tienen precio: determinados viajes, lugares residenciales, coches,
objetos preciosos, diversiones, deportes, la joyería, restauran­
«El matrimonio no tiene precio porque tes...
El anillo no lo tiene, y esto es símbolo y señal en dos aspectos
el amor no tiene límites. No se acaba» fundamentalmente:
Io Si tuviera precio, y éste fuera elevado, no todos tendrían
acceso a esta posibilidad.
19. Puede necesitar ajustes.
El anillo, como el matrimonio no tiene costo porque todos tie­
nen la posibilidad de amar y ser amados y de. formar una familia.
Con el paso del tiempo, cambiamos físicamente, aunque no
Amar es gratuito. No cuesta. Es una enorme paradoja.
quisiéramos. Crecemos. Puede ser que el anillo necesite que lo
Quien ha experimentado en su vida el amor con intensidad,
ajusten, sea para recortarlo, sea para ensancharlo. Nuevamente
sabe que se encuentra delante de la experiencia más rica que
símbolo y señal de que tu matrimonio también necesita ajustes.
somos capaces de hacer: amar. Debería ser carísimo el amor. Es
No cabe duda. Los anillos suelen necesitar ajustes. Se mandan
la esencia misma de la vida y su sentido. Tan indispensable como
a ensanchar o a cortar. Requieren un baño de oro, una limpieza a
el aire que respiramos para vivir y que también es gratuito.
fondo o una buena pulida, porque ya se han perdido hasta las
No tiene precio, porque todos tienen acceso a él. Nadie está
«letritas».
excluido.
¡Algunas veces es para llevar también en el dedo el anillo del
2a Si tuviera precio, sería porque tendría un límite: "Cuesta
cónyuge fallecido!
tanto, y basta".
Con Jesucristo también se lo puede posponer, olvidar, no traba­
El matrimonio no tiene precio porque el amor no tiene límites.
jar para serle cada vez más fiel, apegarse a las cosas del mun­
No se acaba. Por este motivo no hay con qué comprarlo. ¿Cómo
do...
se le podría poner un precio al amor?.
Renovarse es abrir los ojos a nuevos horizontes. Es descubrir
un sin fin de posibilidades nuevas que enriquecen la unión. Es
Queridos hermanos y hermanas:
proyectar el amor a una calidad de vida insospechada.
Una manera simple, ordinaria, de renovarse diariamente es,
ser amable, hacerse amable, volverse continuamente amable. Como dice hermosamente el Cantar de los Cantares: Porque
es fuerte el amor como la Muerte, implacable como el abis­
mo la pasión. Saetas de fuego, sus saetas, una llama de
Yahvé. Grandes aguas no pueden apagar el amor, ni los
20. Te lo entregaron en presencia de Dios
ríos anegarlo. Si alguien ofreciera todos los bienes de su
Es algo sagrado. No es un juego. Te lo entregaron en presencia casa por el amor, se granjearía desprecio (8,6-7).
de Dios. El Señor te bendijo y te quiere seguir favoreciendo, pero
Recemos siempre por estas Hermanas para que sean fieles
sólo podrá ser así sí te mantienes en su presencia.
Esposas de Jesucristo y bondadosas Madres de sus hijos.
7

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
La palabra del Fundador
Invicta defensora del amor humano
Homilía pronunciada a un grupo de seminaristas en enero de este año durante el mes de estudio en la
localidad de El Nihuil, San Rafael.
1. La Iglesia, defensora del amor humano. Io. El doble significado creador y unitivo del amor humado; y, 2o.
La Iglesia Católica en el final del siglo XX y en el comienzo del La virginidad y el matrimonio. En algunos tienden a dividirse y
XXI se alza como firme e invicta defensora del amor humano. A separarse por la borrachera de la dialéctica hegeliana que reina
pesar de que es altísima mente impopular la defensa del auténtico en sus cabezas, y en otros por razón del nihilismo reinante, disol­
amor humano en una humanidad esclavizada por el pansexualismo vente y destructor.
y a la genitalidad, a pesar de que la mayoría de los medios de
comunicación social -diarios, revistas, libros, TV, internet...- es­ 2. Alrededor de 10 frentes de lucha.
tán en manos de adictos compulsivos a las mayoritarias desvia­ Respecto a lo primero, digamos que el frente de lucha de la
ciones del momento, la Iglesia Católica, serenamente, ale­ Iglesia en defensa del amor humano es muy variado, alrededor
gremente y firmemente se constituye en la mayor y mejor de una decena, como los cuernos de la Bestia del Apocalipsis, y se
defensora del amor humano, es decir, de lo que el hombre y la articula así:
mujer tienen de más íntimo, más constitutivo y más distintivo.
Defensora, aún a pesar de ellos mismos. La anticoncepción es hacer el «amor» sin hacer un hijo;
la fecundación en probeta y la clonación es hacer un hijo
«La Iglesia Católica, serenamente, sin hacer el amor;
el aborto es deshacer al hijo;.
alegremente y firmemente se la eutanasia es deshacerse de los padres;
la pornografía es deshacer el amor;
constituye en la mayor y mejor
la homosexualidad (y análogamente la transexualidad y el
defensora del amor humano» travestismo) es, en nombre del «amor», no querer tener hijos de
su carne y de su sangre (sino, en algunos casos, adoptar a otros
para ayuda en la vejez);
A pesar de los corruptos con poder, a pesar de las burlas
el divorcio es deshacer definitivamente el amor y, muchas ve­
injuriantes, a pesar de las campañas en contra de la Iglesia a
ces, no amar a los hijos.
nivel planetario, a pesar de que los adictos no se den cuenta que
el testimonio de defensa del amor humano lo hace la Iglesia como
Anticoncepción, fecundación in vitro, clonación, aborto, euta­
fruto del amor cristiano a los mismos que equivocaron el camino
nasia, pornografía, homosexualidad, transex, divorcio... ison con­
para que, por lo menos, alguien les haga la caridad de la verdad.
trarios a la naturaleza del auténtico amor humano, porque son
todas formas de separar los significados creativo y unitivo del mis­
La Iglesia Católica, especialista en humanidad, no podría sin
mo!
traicionar gravemente a la misión dada por su Fundador, Jesucris­
to, no dar ese testimonio contracorriente de lo que propician los
Por eso acaba de recordar el Papa que la familia es «'buena
poderosos del mundo y sus intereses.
noticia' en la medida en que ácoge y hace propia la perenne
Ella se sigue levantando como el estandarte sobre las naciones vocación que Dios le dio al inicio a la humanidad». Juan Pa­
blo II preguntó: «¿De qué familia se trata? No se trata ciertamente
profetizado por Isaías: Aquel día la raíz de Jesé se alzará
de esa inauténtica, basada en los egoísmos. La experiencia de­
como estandarte para los pueblos, las gentes la busca­
muestra que esta 'caricatura' de la familia no tiene futuro y no
rán, y su morada será gloriosa (11,10).
puede dar futuro a ninguna sociedad»1.
La Iglesia Católica, como su Cabeza y Fundador, Jesucristo, está
crucificada por unir con sus brazos, indisolublemente, dos cosas: 1 Ángelus del domingo 26 de enero de 2003, ACI Prensa.
3

Wanta
por todos considerados tales, es ciertamente un bien en grado
superlativo"5. En la virginidad el hombre está a la espera, incluso
3. El ataque a la virginidad y al celibato. corporalmente, de las bodas escatológicas de Cristo con la Iglesia,
dándose totalmente a la Iglesia con la esperanza de que Cristo se
Respecto a lo segundo, enseña el Catecismo de la Iglesia
dé a ésta en la plena verdad de la vida eterna. La persoga virgen
Católica: «Estas dos realidades, el sacramento del Matrimonio y
anticipa así en su carne el mundo nuevo de la resurrección futura6.
la virginidad por el Reino de Dios, vienen del Señor mismo. Es Él
En virtud de este testimonio, la virginidad mantiene viva en la
quien les da sentido y les concede la gracia indispensable para
Iglesia la conciencia del misterio del matrimonio y lo defiende de
vivirlos conforme a su voluntad. La estima de la virginidad por el
toda reducción y empobrecimiento. Haciendo libre de modo espe­
Reino y el sentido cristiano del Matrimonio son inseparables y se
cial el corazón del hombre7, "hasta encenderlo mayormente de
apoyan mutuamente: "Denigrar el matrimonio es reducir a la vez
caridad hacia Dios y hacia todos los hombres"8, la virginidad tes­
la gloria de la virginidad; elogiarlo es realzar a la vez la admiración
timonia que el Reino de Dios y su justicia son la perla preciosa que
que corresponde a la virginidad..." (San Juan Crisóstomo)2. Por
se debe preferir a cualquier otro valor aunque sea grande, es
eso se busca, con desesperación, destruir uno y otro, porque ambos
más, que hay que buscarlo como el único valor definitivo. Por
se ayudan y esclarecen mutuamente. Por ejemplo, por las palabras
esto, la Iglesia, durante toda su historia, ha definido siempre la
que se usan en el sagrado rito de la consagración de las vírgenes,
superioridad de este carisma frente al del matrimonio, por razón
sabiamente se indica lo que la virginidad testimonia lo profundo
del vínculo singular que tiene con el Reino de Dios9»10.
del matrimonio: "A fin de que existan almas excelsas, que en la
unión del varón y de la mujer desdeñen la realidad y amen su
virtud escondida, y no quieran imitar lo que se realiza en el matri­
monio, sino amar lo que el matrimonio significa.3 4, o sea, la unión En otro momento enseña: «Es necesario que la vida consagrada
de Cristo y la Iglesia. presente al mundo de hoy ejemplos de una castidad vivida por
hombres y mujeres que demuestren equilibrio, dominio de sí
mismos, iniciativa, madurez psicológica y afectiva. Gracias
a este testimonio se ofrece al amor humano un punto de
Juan Pablo II enseña en la Familiarisconsortia. «La virginidad y
referencia seguro, que la persona consagrada encuentra en la
el celibato por el Reino de Dios no sólo no contradicen la dignidad
contemplación del amor trinitario, que nos ha sido revelado
del matrimonio, sino que la presuponen y la confirman. El matri­
en Cristo. Precisamente porque está inmersa en este misterio, la
monio y la virginidad son dos modos de expresar y de vivir el único
persona consagrada se siente capaz de un amor radical y univer­
Misterio de la Alianza de Dios con su pueblo. Cuando no se estima
sal, que le da la fuerza del autodominio y de la disciplina necesarios
el matrimonio, no puede existir tampoco la virginidad consagrada;
para no caer en la esclavitud de los sentidos y de los instintos. La
cuando la sexualidad humana no se considera un gran valor donado
castidad consagrada aparece de este modo como una
por el Creador, pierde significado la renuncia por el Reino de los
experiencia de alegría y de libertad. Iluminada por la fe en el
cielos. En efecto, dice acertadamente San Juan Crisóstomo: "Quien
Señor resucitado y por la esperanza en los nuevos cielos y la
condena el matrimonio, priva también a la virginidad de su gloria;
nueva tierra (cf. Ap 21, 1), ofrece también estímulos valiosos para
en cambio, quien lo alaba, hace la virginidad más admirable y
la educación en la castidad propia de otros estados de vida»11.
luminosa. Lo que aparece un bien solamente en comparación con
un mal, no es un gran bien; pero lo que es mejor aún que bienes
Juan Pablo II; firme defSftEür de la verdad deHÍmor humano y di El ataque al celibato es, también, siempre, un ataque a la ver­
dad del amor del matrimonio, tal como lo quiere Dios.
virginidad /del celibato eclesiástico.
2 n. 1620.
3 "Pontificale Romanum": De benedictione et consecratione virginum.
4 Pío XII, Encíclica Sacra Virginitas, I.
5 La virginidad, X: PG 48. 540.
6 Cfr. Mt 22,30.
7 Cfr. 1 Cor 7,32 s.
8 Concilio Vaticano II, Perfectae carítatís, 12.
9 Cfr. Pío XII, Sacra Virginitas, II.
10 n. 16.
11 Vita consecrata, 88. (Resaltado nuestro).
4

BOLETÍN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
3. Realidad del pansexualismo actual.
Se lo puede conocer según una reciente noticia que nos infor­
ma que la palabra «sexo» es desde siempre la palabra más bus­
cada de la Red (Web), lo que constituye una obsesión en verdad
global.
La noticia se titula: «Sexo», el Internet ofrece 167 millo­
nes de ocasiones. De Beppe Severgnini.
¿Qué entusiasma a Roma y apasiona Atenas, qué estimula a
Berlín y excita a Londres (empresa no fácil), qué intriga a Tokio y
deleita a Pekín, qué despierta a Los Ángeles y consuela a Buenos
Aires? El sexo, naturalmente. No es una opinión, sino que es un
dato estadístico. «Sex» es la palabra más buscada por el motor
de búsqueda (buscador) Google, el más usado de Internet. Ochenta
y seis lenguas, cien países, 150 millones de búsquedas cada día.
Alguno ha definido esta masa de información como «la conciencia
colectiva del mundo». búsqueda. También entonces «sexo» estaba a la cabeza. De las
otras diez primeras palabras, cinco no se pueden escribir aquí.
«Sexo, el Internet ofrece
Hay algo conmovedor -más bien, de juvenil- en estas ganas
167 millones de ocasiones» insaciables y solitarias. Y quizás la explicación está justo aquí. El
sexo que nos circunda (TV, películas, publicidad, revistas) no está
en oferta: está en vidriera. Delante de aquella exposición nos con­
¿Y qué busca el conciencia colectiva del mundo en cuanto pone
vertimos todos -hombres y mujeres- en muchachitos inseguros.
los dedos sobre un teclado? Sexo.
Por soledad o por timidez, por incapacidad o por falta de tiempo,
por escrúpulos morales o por razones de salud, no aprovecha­
He aquí un producto verdaderamente global, al que también el
mos: el sexo está allá y nosotros estamos acá. Es una nueva for­
«no global» ahorra la propia indignación (por el contrario: desvia­
ma de impotencia global, de la cual muchos buscan consuelo pre­
das las convocaciones hacia marchas de protesta, quién sabe si
cisamente en Internet. Aquel sexo no pregunta y no implica, no
no entrará también él al chat-line erótico con el pseudónimo no-
cuesta y no contagia. No quedan recuerdos en el corazón y video­
solo-cerebro@hotmail.com).
casetes por la casa. Es un sexo ligero y «a la carta». No se come,
se prueba.
El asunto, si se piensa, es curioso. El pueblo de Internet es
variado («transversal», se dice hoy). Hay hombres y mujeres, jó­
Cierto, es un sexo de escape. Pero .muchísimos se contentan.
venes y menos jóvenes, americanos y europeos, orientales y occi­
En las noches del mundo millones de dedos digítan sobre los te­
dentales, cristianos y musulmanes. La Red es la expresión de un
clados. Motor de búsqueda. Busca con Google. «Sex». Google ha
mundo atento, curioso, instruido y razonablemente acomodado.
buscado «Sex» en la entera red mundial. Duración de la búsque­
Para poder buscar «sexo» con la computadora, uno debe tener la
da: 0,07 segundos. Resultado: alrededor de 167.000.000. Basta
computadora y saber cómo/dónde conectarse a Internet. No era
con elegir12.
seguro que esta gente corriese a buscar sexo virtual apenas deja­
da sola. Pero lo ha hecho y lo hace.
Ni qué decir que, aún a pesar de las corrupciones a que lleva el
sexo sin responsabilidad, el sexo como obra del creador es una de
No juzgamos este comportamiento. Intentamos explicarlo. ¿Qué
sus grandes maravillas. Si Dios no lo hubiera hecho así, no
empuja al cyber-voyeurs de Internet? ¿La curiosidad? También.
tendríamos la maravillosa proliferación de la vida: vegetal, animal
Para un iraquí provisto de una computadora, la tentación de mirar
y humana. Así como la conjuntivitis no nos lleva a considerar malos
las orgullosas heroínas de «Baywatch» debe ser fuerte: al menos,
a los ojos, así ni todas las desviaciones sexuales nos pueden llevar
no se parecen a los carteles de Saddam. Pero no son los países
a condenar el sexo, creación de Dios que el mismo «Dios vio ser
árabes los que producen los grandes números de Google. Son
muy bueno» (cfr. Gen 1,31).
América, Japón, Europa: somos nosotros los que poseemos la
gran mayoría de las computadoras y de las conexiones (enlaces).
4. Frente a este mundo la Iglesia se alza como «signo de
La pregunta, por lo tanto, permanece: ¿Por qué dejados solos
contradicción».
escribimos «sexo» en el lugar adecuado? No porque es una cosa
¿Quién, si no fuese asistido por una ayuda sobrenatural, se
prohibida. Miremos Italia: el sexo chorrea de la TV, se derrama en
opondría a semejante avalancha imparable? ¿Quién, si no fuese
las publicidades, brilla en las conversaciones, resbala de los kios­
cos, guiña en los ombligos de las chicas por la calle. No basta,
evidentemente también lo queremos en Internet, y esto no es
algo de hoy. Hace dos años los dirigentes italianos de Lycos me
12 Diario Corriere delta Sera, 1 de diciembre de 2002, p. 20. (http://
mostraron la lista de las palabras más requeridas en su motor de
www.corriere.it/severgnini).

/fue T/Coalúz
con la ayuda de Dios, daría un testimonio distinto de lo que el décadas y en toda la historia de la Iglesia!
mundo gusta y quiere escuchar? ¿Cómo no darse cuenta que esa
firmeza en la doctrina despierta el odio de quienes viven arrastra­ BenedictGroeschel15 se tomó el trabajo de hacer una estadísti­
dos por sus pasiones? ¿No es, acaso, una de las grandes razones ca. Sobre 79 clérigos encarcelados por pedofilia con menores de
por las que se busca silenciar a la Iglesia Católica para que no 8 años en USA, 40 eran ministros protestantes, y el resto se divi­
enseñe lo que Dios en la Biblia ha revelado? ¿Cómo no hacer cam­ den entre católicos, ortodoxos, judíos, etc. O sea, la inmensa
paña contra la bofetada al hedonismo contemporáneo que es la mayoría no eran célibes, i No es el celibato la causa de la pedofilia,
virginidad y el celibato? ¿Cómo no hacer acción psicológica contra en todo caso, es la falta de celibato!16 Y por eso, como reacción,
la virginidad y el celibato escarbando en anomalías -reales o su­ ¡ha aumentado el número de las vocaciones sacerdotales en USA!
puestas- para justificarse a sí mismos? O acaso, hoy al igual que
ayer, ¿no es la misma «naturaleza de los hombres, propensa a los Tampoco se rehabilita como correspondería a los acusados...
vicios, (que) quiere hacer ver, que no sólo tiene licencia, sino tam­ ¡ya declarados ¡nocentes por la justicia!, como el Cardenal Bernardín
bién razón para pecar»13 buscando justificarse con el mal obrar - de Chicago, el arzobispo Pell de Sydney, el Padre Grassi, etc.
real o supuesto- de otros?
«¡No es el celibato la causa
Ahora, por la falta de perspectiva histórica no advertimos la
seriedad de los sucesos contemporáneos a nosotros, al modo como de lapedofilia, en todo caso,
los romanos en su tiempo no advertían la corrupción de vomitar
es la falta de celibato!»
para seguir comiendo, pero ahora sí se advierte y se condena esa
práctica. Cuando pase el tiempo pasará ¡o mismo con todas las
actuales caricaturas del verdadero amor humano y sólo la Iglesia
se alzará como un estandarte sobre las naciones por haber sino la 5. De última es un ataque contra el Papa.
única en salir en la defensa del auténtico amor. En forma seme­ El ataque despiadado al amor humano y al celibato apunta,
jante se considerará el heroísmo de las vírgenes consagradas y solapada pero realmente, contra el Papa, firme defensor de la
de los célibes por el Reino de los cielos que no claudicaron a pesar verdad del amor humano y de la virginidad y del celibato eclesiás­
de la demoledora acción psicológica en contra y, por el contrario, tico.
permanecieron, mayoritariamente fieles, escribiendo una de las
páginas más bellas de la historia de la Iglesia y del mundo. ¡«A Pongo, además, tres ejemplos que muestran la grave discrimi­
pesar de los dolorosos casos negativos»1'1 brilla con más fuerza y nación que sufre el Papa por parte de los medios de comunicación
belleza la consagración total a Dios! ¡Pensemos en Juan Pablo II, social:
la Madre Teresa de Calcuta, el santo Padre Pío y los miles de
beatos y santos elevados al honor de los altares en las últimas 1. Se aplaude con euforia cada adelanto tecnológico que le
permite al profesor Stefen Hawking seguir actuando desde su si­
lla de ruedas comunicándose por medio de un sistema sofistica­
do, mientras que al Papa, por tener que usar el papamóvil o la
plataforma móvil, algunos le piden la dimisión, se habla de inca­
pacidad, no se lo tolera, incluso se lo ridiculiza. Se toma ocasión
de su enfermedad para atacarlo por lo que enseña y por lo que
testimonia17.
13 Lactancio Firmiano, Divinar. Instit., íib. 4; cit. Fray Luis de Granada,
Los seis libros de ía Rhetórica eclesiástica, Madrid 1793, 27.
14 Congregación para el clero, Directorio para e! ministerio y la vida de
los presbíteros, 57.
15 Conferencia An urgent appeal, septiembre de 2002, en la Iglesia
San Casimiro de Yonkers, New York.
16 En el mundo crece esta epidemia. Recuérdense los promocionados
tours para tener sexo con niños y niñas. La pedofilia on Une es una
plaga. En Italia se monitorearon más de 60.000 sitios arrestándose a
90 personas, Cfr. Avennire, 17 de diciembre de 2002, 11 y
L'Osservatore Romano, edición italiana, 18 de diciembre de 2002,
10. Los Carabineros de Milán indagaron a 462 personas, diseminados
por 77 provincias, secuestrando 455 computadores personales, 8.628
CD, 7.800 floppy-disc, centenares de revistas y 300 DVD: "In alcune
stanza anche videocasete che ritraevano qualche indagato mentre
abusava di minori e persino filmati de sevizie su neonati", Cfr.
L'Osservatore Romano, 15 de diciembre de 2002, 10.
6

BOLETIN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
2. Al Dalai Lama no se le pide que renuncie. valiente defensa de la verdad del amor humano, por ser Vicario
i El rey Fahd Al Saud de Arabia Saudita tomó vacaciones en de Jesucristo.
Marbella (España) acompañado por 1200 personas de su corte,
viajaron en 7 Boeing 747, tienen tres aviones prontos para partir a «A pesar de los dolorosos casos negativos»20, incluso en nues­
toda hora a cualquier parte, tienen para su uso 200 Mercedes tras propias vidas de célibes, es por lo que también nosotros de­
Benz en alquiler, 500 teléfonos celulares. Los gastos diarios son beremos «pagar» por anunciar, celebrar y testimoniar la verdad
de 5.000.000 de euros (o dólares)18. El rey tiene casi la misma del amor humano, por ser fieles a Jesucristo.
edad que el Papa, 81 años, se traslada con una unidad de terapia
intensiva portátil, pero ¡nadie le dice que renuncie!, ¡Nadie denun­ El mundo podrá enlodar aún más el amor humano, pero siem­
ció el derroche de semejantes expensas! ¡Con 1.500.000 U$S menos pre tendremos a mano el testimonio de miles y miles de herma­
de lo que gasta en 1 día el rey Saud se pagaría el déficit de 365 nos nuestros que, en el bello decir de San Agustín, «envejecieron
días de la Santa Sede!19 en su virginidad»21, porque se entregaron de verdad al amor de
Jesucristo.
Queridos hermanos:
Nos aliente la Virgen a gozarnos de la Iglesia de su Hijo que se
Esto es sólo una parte de lo que debe «pagar» el Papa por su levanta como estandarte sobre todos los pueblos (Cfr. Is.
10,11).
17 Cfr. Palabra, Diciembre 2002, 13.
18 Cfr. Diario La Nación, 18 de agosto de 2002, p.1.6.
19 Balance consolidado de la Santa Sede y del Estado de la Ciudad del Vaticano correspondiente al año 2001. 1. Santa Sede: Ingresos €
196.897.000.-; Gastos € 200.371.000.-; Déficit € 3. 474.000.- (Trabajaban al 31 de diciembre de 2001, 2671 personas entre eclesiásticos,
religiosos y laicos; los gastos de las Nunciaturas sumaron u$a 20.000.000.-). 2. La Ciudad del Vaticano tuvo un superávit de € 14.074.000.-
. Cfr. L'Osservatore Romano, 19 de julio de 2002, 2.
20 Congregación para el clero, Directorio para ei ministerio y la vida de los presbíteros, 57.
21 Confesiones, I. 8, cap. 11; cit. S. Th., 2-2, 189, 10, ad 3.
7

Wfa'ua,
La palabra del Fundador
El Rosario1
Homilía pronunciada por el fundador del Instituto del Verbo Encarnado a los seminaristas del
Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encamado».
Hacía notar Juan Pablo II: «...La Iglesia afronta hoy enormes de oración vocal que a todos, en general, más nos conviene, y a la
desafíos... Y no se trata sólo de problemas "cuantitativos" debidos cual debemos tener sumo aprecio y en la cual debemos poner el
al hecho de que los cristianos constituyen una minoría, mientras el mejor empeño para nunca dejarla.
' proceso de secularización sigue erosionando la tradición cristiana
incluso en países de antigua evangelización»1 2'. Pareciera que de «...el Rosario es la fórmula de
nuevo sucediera la lucha entre el pequeño David y el gigante Goliat.
oración vocal que a todos, en
Prescribe el Código de Derecho Canónico para la formación de
general, más nos conviene»
los clérigos: «Deben fomentarse el culto a la Virgen María, incluso
por el rezo del santo Rosario, la oración mental y las demás prácticas
de piedad con las que los alumnos adquieran espíritu de oración y Desgraciadamente no falta en estos tiempos de desorientación
se fortalezcan en su vocación»3. Notemos que se nos indica que se quien se atreva a hablar de modo desfavorable de la oración del
debe fomentar el rezo del Rosario por dos razones importantes: Rosario objetando, por ejemplo, que no es oración litúrgica. Hace
1. Para adquirir el espíritu de-oración; y 2. Para fortalecer la bastante tiempo tuve conocimiento, y con mucha pena, de un artí­
vocación. Y respecto a las obligaciones de los religiosos se prescribe culo en este sentido. Habiendo alguien preguntado a su autor cómo
directamente: «Tributarán un culto especial, también mediante el se atrevía a escribir y a publicar tales disparates, respondió: «¡Fui
rezo del santo Rosario, a la Virgen Madre de Dios, modelo y amparo forzado a hacerlo!» Pero, ¿no sabría él que no existe, en el mundo,
de toda vida consagrada»4 5. Es decir, rendir culto a quien es ejemplo autoridad alguna que pueda obligarnos a proceder contra la propia
de vida religiosa y protección de la misma vida religiosa. conciencia? Y el misterio de la flaqueza humana que, en muchos
Oración insigne y poderosa^
Vimos cómo Dios, sabiendo de la gran necesidad que tenemos
de rezar, pero también de cómo son diversas las posibilidades y
situaciones de la vida de cada uno para hacer la misma petición a
todos, quiso pedir el rezo diario del Rosario, condescendiendo hasta
el nivel sencillo y común de todos nosotros. Por eso, en la aparición
del día 13 de mayo de 1917, Nuestra Señora pidió: «Rezad el
Rosario todos los días»; y este llamamiento sería renovado por
Ella todos los meses hasta octubre.
Ahora, teniendo presente la insistencia con que Dios, por medio
de Su Mensaje en Fátima, nos recomienda la oración del Rosario,
y lo que ha dicho sobre lo mismo el Magisterio de la Iglesia a lo
largo de ios años, podemos pensar que el Rosario es la fórmula
1 Al momento de hacer este sermón no se había publicado todavía la importante Carta apostólica Rosarium Virginis Maríae de Juan Pablo II
del 16 de octubre de 2002. Es un deber meditarla.
2 Juan Pablo II, Homilía durante la solemne misa concelebrada en la solemnidad de la Ascensión, jueves 24 de mayo, en la Basílica de San
Pedro, en que se concluyó el VI consistorio extraordinario de cardenales.
3 Canon 246 § 3.
4 Canon 663 § 4. -
5 Hermana Lucía, Llamadas del Mensaje de Fátima, pp. 267 y ss.
2

BOLETIN DEL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNAD®*»*?
casos, para agradar a las criaturas, tal vez por intereses terrenos,
no le importa incurrir en la indignación de Dios y en las penas con
que Él castiga el pecado. Contrariamente a lo que haya escrito esa
persona y otras en la misma línea, os digo que la oración del
Rosario es una oración bíblica y que toda ella forma parte de la
Liturgia sagrada.
Dimensión bíblica y litúrgica de! Rosario
«(...) Volviéndonos a la dimensión bíblica y litúrgica de la oración
del Rosario, veamos ahora la súplica que el Mensaje nos enseñó a
rezar al final de cada decena. Tal súplica, en ese sentido, también
la encontramos en la Santa Misa, ya que las rúbricas litúrgicas nos
mandan iniciar el Santo Sacrificio por la confesión de nuestros
propios pecados, y la oración enseñada por nuestra Señora nos
lleva a pedir el perdón de esos pecados: "Oh mi Jesús, perdonadnos,
libradnos del fuego del infierno, llevad a todas las almas para el
Cielo, principalmente a las que más lo necesiten "(Aparición del
13 de julio de 1917).
"Las que más lo necesiten": pienso que serán aquellas que se
encuentran en mayor peligro de condenación. Con esta oración,
pedimos a Dios que nos aplique el fruto del Santo Sacrificio de la
Misa, que es la salvación de las almas, con el perdón de nuestros
pecados. (Como pedimos en el Canon romano: "...h'branosde ia
condenación eterna...").
Así, yo creo, que después de la oración litúrgica del Santo Sa­
crificio de la Misa, la oración del Santo Rosario, por el origen y Señora no lo la habría recomendado con tanta insistencia».
sublimidad de las oraciones que lo componen y por los misterios
de nuestra redención que recordamos y meditamos en cada Oración muy recomendada por ios Papas
decena, es la oración más agradable que podemos ofrecer a Dios
y de mayor provecho para nuestras almas. Si así no fuese, Nuestra La oración del Santo Rosario es la que más ha sido regomen-
dada por todos los Sumos Pontífices que en los últimos siglos sir­
vieron a la Iglesia, comenzando por Gregorio XIII, que en la Bula
«Monete Apostólos», le llama «Salterio de la Santísima Virgen
que rezamos para aplacar la ira de Dios e implorar la intercesión
de la Santísima Virgen» (1 de abril de 1573).
«San Pío V atribuyó a la oración del
Rosario la victoria de Lepanto»
También Sixto V, en la Bula «Dum ineffábilis», del 30 de enero
de 1586, llama al Rosario el «Salterio de la Gloriosa y siempre
Virgen María Madre de Dios, instituido por inspiración del Espíritu
Santo».
Antes de estos dos Papas gobernó la Iglesia San Pío V. Este
atribuyó a la oración del Rosario la victoria de Lepanto, obtenida
por los cristianos contra los turcos el 7 de octubre de 1571. En
acción de gracias, mandó celebrar anualmente, en ese día, la fiesta
de Nuestra Señora de las Victorias, fiesta que su sucesor vino a
designar como Nuestra Señora del Rosario.
Cerca de trescientos años después de esta guerra, servía a la
Iglesia el gran Papa Beato Pío IX. Este, en su lecho de muerte, dijo
a los que le rodeaban: «El Rosario es un evangelio compendiado y

rfue ’TKanta
dará a los que lo recen aquellos ríos de paz de que nos habla la
Escritura; es la más hermosa devoción, la más abundante en
gracias, y agradabilísima al Corazón de María. Sea este, hijos
míos, mi testimonio para que os acordéis de mí en la tierra» (febrero
de 1878).
León XIII, en la Encíclica «Fidentemplumque», del 20 de sep­
tiembre de 1896 dice: «En la devoción del Rosario, Cristo ocupa el
lugar principal (...). Por medio de las oraciones vocales de que
está formado, podemos expresar y profesar la fe en Dios, nuestro
Padre Providentísimo, en la vida eterna, en el perdón de los
pecados, y también en los misterios de la augusta Trinidad, del
Verbo encarnado, de la maternidad divina, yen otros (...)».
Admirable es la afirmación del Papa León XIII, según el cual la
Santísima Trinidad es la obra de salvación realizada por Cristo
que está en el centro de esta grao oración que es el Rosario,
constituyendo este una profesión de fe en aquellos misterios
centrales de la Doctrina Católica. Es de gran valor espiritual la fe
San Luis María
Grignion de
Montfort, autor
del Tratado de
la Verdadera
Devoción
que en la referida oración profesamos y ejercitamos. (...) Por eso,
ei Rosario nos ofrece ia oportunidad para esta profesión externa
de fe.
$0^2
Su Santidad Pío XI nos dijo en la Encíclica «Ingravescentibus
maiis», del 29 de septiembre de 1937: «El Santo Rosario no es
solamente arma para derrotar a los enemigos de Dios y de la
Religión, sino, sobre todo, promueve y fomenta las virtudes
evangélicas. Y, en primer lugar, reanima la fe católica con'Tíí'
contemplación de los divinos misterios y eleva el entendimiento al
conocimiento de las verdades reveladas por Dios». Y se dignó
conceder la indulgencia plenaria para ei rezo del Rosario delante
del Santísimo Sacramento de la Eucaristía. El Santo Padre Pío XII,
el 16 de octubre de 1940, dijo: «El Rosario es, por el significado
de su nombre, un collar de rosas; no de aquellas rosas con las
cuales los impíos se adornan con petulancia. Según la palabra de
la escritura -coronémonos de rosas antes de que se marchiten
(Sb. 2,8)-, Sino de rosas cuya frescura es incesantemente renovada
en las manos de los devotos de María». ■*»*>•.
El Papa Juan XXIII, en su Carta Apostólica sobre el Rosario del
29 de septiembre de 1961, dice: «Además, este es el carácter de
la oración litúrgica del Misal y del Breviario: cada una de sus partes
aparece marcada por el "oremus", lo que supone pluralidad y multi­
tud, tanto de quien reza como de quien espera ser oído y también
para quien la oración se cumple. Es la multitud que reza en unidad
de súplica por toda la fraternidad humana, religiosa y civil. El
Rosario de María, por lo tanto, es elevado a la condición de una
gran plegaria, pública y universal, ante las necesidades ordinarias
y extraordinarias de la Santa Iglesia, de las naciones y del mundo

BOLETÍN DLL INSTITUTO DEL VERBO ENCARNADO
MnffinHHHnBRHHHHSHBMMI
entero». do. «Mediante la reflexión contemporánea pudieron ser comprendi­
das con una mayor precisión las relaciones existentes entrtr^S®5^*
«(el Rosario) es arma para derrotar a Liturgia y el Rosario. (...) Si, en tiempos no lejanos, pudo surgir en
el espíritu de algunos el deseo de ver el Rosario incluido en el
los enemigos de Dios y de la
número de las expresiones litúrgicas, y, por el contrario, de parte
de otros, llevados por la preocupación de evitar errores pastorales
Religión, y, sobre todo, promueve y
del pasado, una injustificada desatención en relación al mismo
fomenta las virtudes evangélicas» Rosario, hoy el problema es fácilmente solucionable a la luz de los
principios de la Constitución Sacrosanctum Concilium. Las
celebraciones litúrgicas y el piadoso ejercicio, del Rosario no se
Aquí, el Santo Padre reconoce a la oración del Rosario aquella
deben contraponer ni equiparar.
dimensión de pluralidad y universalidad, característica de las ora­
ciones litúrgicas que son la Santa Misa y la Liturgia de las Horas:
La meditación de los misterios del Rosario, de hecho, al volver
«Además, este es el carácter de la oración litúrgica del Misal y del
familiares a la mente y al corazón de los fieles los misterios de
Breviario». Y dice que el Rosario es la súplica de la multitud por las
Cristo, puede constituir una óptima preparación y venir a ser,
necesidades ordinarias y extraordinarias de la Santa Iglesia, de
después, un eco prolongado de la celebración de los mismos
las naciones y del mundo: «Es la multitud que ora en unidad de
misterios en los actos litúrgicos. Es un error, sin embargo (...)
súplica, por toda la fraternidad humana, religiosa y civil».
recitar el Rosario durante la celebración litúrgica» (N° 48).
Y el Papa Pablo VI publicó, el 2 de febrero de 1974, la Exhorta­
Algunas objeciones
ción Apostólica «MariaHs Cultus», dedicando en ella ios números
42 al 55 a la oración del Santo Rosario, confesando: «Nos mismos,
A los que dicen que el Rosario es una oración anticuada y mo­
desde la primera audiencia general de nuestro pontificado, el 13
nótona debido a la repetición de las oraciones que lo componen, '
de julio de 1963, hemos tenido ocasión de demostrar nuestra gran
yo les pregunto si hay alguna cosa que viva sin ser por la repetición
estima por la piadosa práctica del Rosario» (Num. 42).
continuada de los mismos actos.
Afirma haber acompañado con ánimo atento los convenios e‘
Dios creó todo lo que existe de modo que se conserva por la
investigaciones que sobre esta devoción mariana se iban realizan-
repetición continuada e ininterrumpida de los mismos actos. Así,
para conservar la vida natural, inspiramos y expiramos siempre
del mismo modo; el corazón golpea continuamente siguiendo
siempre el mismo ritmo, los astros como el sol, la luna, los planetas,
la tierra, siguen siempre la misma ruta que Dios les marcó. El día
sucede a la noche, año tras año, siempre del mismo modo. La luz
del sol nos alumbra y calienta siempre de la misma forma. En
tantas plantas, brotan las hojas en la primavera, se visten después
de flores, dan fruto y vuelven a perder las hojas en el otoño o
invierno.
«Con el Rosario y aire libre del
campo, resuelvo todos mis problemas
y curo todas mis enfermedades»
(Santo Cura de Ars)
Y así, todo lo demás sigue la ley que Dios les marcó y todavía a
nadie se le ocurrió decir que era monótono, y por lo tanto prescindi­
ble. ¡Es que precisamos de eso para vivir! Pues bien, en l*a vida
espiritual tenemos la misma necesidad de repetir continuamente
las mismas oraciones, los mismos actos de fe, de esperanza y de
caridad, para tener vida, visto que nuestra vida es una participación
continuada de la vida de Dios.
Cuando los discípulos pidieron a Jesucristo que les enseñase a
orar, Él les enseñó la bella fórmula del Padrenuestro, diciendo:
Cuando oréis decid: Padre... (Le. 11, 4). El Señor nos mandó rezar
así sin decimos que. pasado i in cierto número de años, bi isrásemos

nueva fórmula de oración, porque esta habría pasado a ser Y agrega más adelante: «Los quince misterios del Rosario
monótona. comprenden la realidad de toda la vida sacerdotal de Jesús y de su
Madre y, como en profecía y en espejo, la de nosotros los sacerdotes
Cuando los enamorados se encuentran, pasan horas seguidas de Jesús y de María.
repitiendo la misma cosa: «¡Te amo!» Lo que les falta a los que
hallan la oración del Rosario monótono es Amor; y todo lo que no Penetrar en ellos, cuanto nos es dado, con el auxilio de la suplica
está hecho por amor no tiene valor. Por eso, nos dice el Catecismo constante, de la reflexión profunda y de la imitación lo más
que los diez Mandamientos de la Ley de Dios se encierran en uno aproximada, es transformarnos cada vez más en Jesús, en ser
sólo, que es amara Dios sobre todas las cosas y al prójimo como cada vez menos sacerdote de Jesús para ser cada vez más
a nosotros mismos. sacerdote-Jesús.
Los que rezan diariamente su Rosario son como los hijos que ... (como decía el Santo cura de Ars) "Con el Rosario y aire libre •
todos los días disponen de algunos momentos para ir junto a su del campo, resuelvo todos mis problemas y curo todas mis
padre, para hacerle compañía, manifestarle su agradecimiento, enfermedades"’7.
prestarle sus servicios, recibir sus consejos y su bendición. Es el
intercambio y el cambio del amor del padre para con el hijo y de Termina su libro afirmando: «Tengo tal fe en el Rosario bien
este para con el padre, es la dádiva mutua. rezado y bien meditado de los sacerdotes, que no vacilo en esperar
de él milagros de triunfos propios y sobre las almas"8.
El Rosario sacerdotal
No hay ningún problema, ni individual ni familiar, ni nacional ni
El Beato Manuel González, el Obispo de los Sagrarios internacional, ni espiritual ni material, ni social ni p*' *olítlccrW
abandonados, tiene un hermoso libro titulado «El Rosario econórflítu, que no encuentre solución con el rezo asiduo y
sacerdotal», en donde enseña que así como el Rosario de la Virgen perseverante del santo Rosario.
tiene sus misterios, «así mi Rosario sacerdotal también tiene los
suyos y, al igual que aquél, son gozosos los unos, como son los El santo Rosario es la divina honda que nos permite triunfar
misterios de la grandeza y de la fecundidad de su maternidad sobre los más grandes enemigos, ya que los mismos demonios
divina y de mi poder sacerdotal. Dolorosos los otros, como es casi temen más un leve suspiro de la Virgen Santísima por nosotros
siempre la paga que el mundo nos da a Jesús, a su Madre y a sus que por las oraciones juntas de todos los demás9.
sacerdotes. Y gloriosos, por último, como los misterios de la
generosidad y largueza de la paga de Dios a su Hijo, a su Madre y
a sus sacerdotes»6.
6 D. Manuel González, Obras Completas, t. II, p. 573.
7 Idem, p. 575.
8 Idem, p. 694.
IV"
9 Cfr. San Luis María Grignion de Montfort,.........
6

La palabra del Fundador
Jesucristo es nuestra paz
Homilía pronunciada por el fundador del Instituto del Verbo Encamado a los seminaristas del
Seminario Mayor «María, Madre del Verbo Encarnado».
«Imagina que no existe el paraíso, / ss fácil si io intentas. / nuevo, pero despertar de éste no ha sido alegre,..
Ningún infierno bajo nosotros/y sólo el cielo encima de nosotros.
Imagina a toda la gente/ viviendo para hoy. /Imagina que no 2. Contra la eternidad
hay patrias,/no es difícil hacerlo. /Nada por qué matar o por qué
morir, /y tampoco religión alguna. «No más paraíso, no más infierno»: tampoco es la primera vez
Imagina a toda la gente/ viviendo la vida en paz. /Puede que que suenan estas palabras en el mundo. «Si Dios existe, el hombre
digas que soy un soñador. / Pero no soy el único./Espero que un es nada. ¡Dios no existe! ¡Felicidad, lágrimas de gozo! No más
día te unas a nosotros/y que el mundo viva como una sola cosa ».1 cielo. ¡No más infierno! Nada más que la tierra». Son palabras que
Sartre, conocido filósofo y escritor, ponía en boca de un personaje
Me parece que es de Platón la máxima: «Para los ancianos son suyo en los rugientes años del existencialismo ateo1 2.
maestros los filósofos; para los jóvenes, los poetas». En la
actualidad ya no lo son los poetas, sino los cantautores; no es la Sin embargo, el mismo autor escribió otro drama titulado
poesía, sino ¡a música. Hay millones de jóvenes cuya visión de la «Puertas cerradas». Tres personajes -un hombre y dos mujeres-
vida es un calco de la del cantautor preferido, o incluso de su son introducidos, a intervalos breves, en una habitación. No hay
canción. ventanas, la luz está en su máxima potencia y no hay posibilidad
de apagarla, hace un calor bochornoso y no hay nada a excepción
Las palabras que he citado, acompañadas de una música de un sofá. La puerta está cerrada, hay timbre pero no suena. ¿De
persuasiva, constituyen para muchos una especie de evangelio. qué se trata? Son tres muertos, y el lugar donde se encuentran es
En los días de desilusión y de turbación que hemos vivido, esa el infierno. Después de que, a fuerza de indagar uno en la vida del
canción, escrita por uno de los grandes ídolos de la música ligera otro, sus almas quedan desnudas ante todos y las culpas de las
moderna como John Lennon, ha vuelto a sonar con frecuencia en que más se avergüenzan han salido a la superficie y han sido
los entierros y en los programas de radie. No podemos dejarla sin explotadas por los demás sin piedad, uno de los personajes dice a
una respuesta. los otros dos: «Recordad: el azufre, las llamas, la parrilla. Todo
bobadas. No hay ninguna necesidad de parrillas: el infierno son los
Jesús, en una ocasión, se basó en lo que cantaban los niños de ■ ;Uos»3. Por esta vía, el infierno no es abolido; solamente se traslada
su tiempo en las plazas: «Os hemos tocado la Pauta y no habéis a la tierra.
bailado, os hemos entonado endechas y no os habéis ¡amentado»
para sacar una enseñanza (Cfr. Mt 11,15-17). Debemos seguir el 3. Algo bueno
ejemplo.
Pero la canción que he recordado, fuera de las sugerencias
1. ¿Imaginar? erróneas, contiene un anhelo justo y santo que no se puede dejar
que caiga en el vacío. Escuchemos otra «canción» sobre la paz y la
La primera cuestión que nos plantearnos es la siguiente: ¿Por unidad, escrita hace dos mil años: Porque Él es nuestra paz: elque
qué esforzarse en «imaginar» algo que hemos tenido ante los de los dos pueblos hizo uno, derribando e/ muro que los separaba,
ojos hasta ayer? Un mundo sin paraíso ni infierno, sin religión, sin ¡a enemistad, anulando en su carne la Ley de los mandamientos
patrias, «with no possessions», sin propiedad privada, donde se con sus preceptos, para crear en sí mismo dé los dos, un solo
enseñaba a la gente a vivir sólo «para las cosas de este mundo»: Hombre Nuevo, haciendo la paz, y reconciliar con Dios a ambos en
¿no es exactamente la sociedad que se propusieron realizar los un solo Cuerpo, por medio de la cruz, dando en sí mismo muerte a
regímenes totalitarios comunistas? El sueño por lo tanto no es la enemistad. Él vino a anunciar la paz: paz a vosotros que estabais
1 John Lennon (1940-1980), Imagine (1971), miembro del grupo The Beatles. Se casó con la japonesa Yoko Ono. Murió asesinado por
el psicópata Mark Chapman.
2 Jean-Paul Sartre, II diavolo e il buon Dio, X,4 (ed. Gallímard, París 1951, p. 267 s.)
’ Jean-Paul Sartre, Porte chiuse, se. 5 (Gallímard, París 1947, p. 93).
3

¡ejo^ypaza los que estaban cerca. Pues por medio de Él, pedemos de cómo van las cosas? ¿Y cómo identificamos al enemioo '=mdo
presentamos, los unos y los otros, a! Padre en un solo Espíritu (Ef está implicado el terrorismo?).
2,14-18).
En una ocasión, alguien reprochó a Abtaham Lincoln que era
También aquí se nos presenta un mundo en el que se vive «en demasiado cortés con sus propios enemigos y le recordó que su
iz», donde todos viven como «una sola cosa»; pero el camino deber como presidente era destruirlos. Lincoln le respondió: «¿No®
para llevarlo a cabo es bien distinto. «Hizo la paz destruyendo en destruyo a mis enemigos cuando los hago mis amigos?»’
sí mismo la enemistad». Destruyendo la enemistad, no al enemigo; ¿Encontrará el gran presidente de Estados Unidos a alguien que
¡destruyéndola en sí mismo, no en los otros! acepte ei formidable desafío? Los enemigos se destruyen con las
armas, la enemistad con el diálogo. Antes de indicarlo a las
L No victorias militares naciones, la Iglesia, dirigida por el Papa, se está esforzando
llevara cabo este programa en la relación entre las religiones.
En la misma época hubo un gran hombre que proclamó al mundo
la paz que se había alcanzado. En Asia Menor se halló entre las 6. La guerra y la paz
ruinas de una mezquita la copia del famoso «índice de las propias
empresas» del emperador Augusto. En éste, celebra la «pax Como mucho, hemos comprendido la mitad del mensaje cristiano
Romana» que él estableció en el mundo, definiéndola «parta victoriis sobre la paz. Está de moda un lema que dice: «Think globally, acto
pax», una paz obtenida a través de victorias militares'’. locally»: piensa globalmente, actúa localmente. Es válido
especialmente para la paz. La paz no se hace como la guerra.
Jesús se pone a analizar esta paz, pero revela que existe otra Para la guerra se requieren largos preparativos: formar grandes
distinta. Dice: Os dejo i a paz, os doy mi paz; no os la doy como la ejércitos, preparar estrategias, cerrar alianzas y después lanzar
da e! mundo (Jn 14, 27). También la suya es una «paz fruto de un ataque coordinado, i Ay de quien quiera empezar inmediatamente
victorias». Pero victorias sobre sí mismo, no sobre los demás; y solo! Sin duda sufriría una derrota.
victorias espirituales, no militares. Ha vencido el león déla tribu de
Judá-vicitleo de tribu Juda-, exclama el Apocalipsis (5, 5), pero La paz se hace exactamente al contrario: podemos estar
San Agustín explica: «Víctor quia victima», vencedor porque es esparcidos, pero empezamos inmediatamente, aunque esté uno
víctima4 5. Jesús nos enseñó que no hay nada por qué matar, pero solo, aún con un simple apretón de manos. Miles de millones de
que hay algo por qué morir. gotas de agua sucia jamás formarán un océano limpio. Miles de
millones de hombres sin paz en el corazón y de familias sin paz en
5. Destruir la enemistad su interior nunca formarán una humanidad en paz. Uno de los
mensajes de Juan Pablo II para la Jornada de la Paz, en 1984,
El camino evangélico hacia la paz tiene sentido no sólo en el llevaba como título «La paz nace de un corazón nuevo».
ámbito de la fe, sino también en el contexto político y social. Y el
actual orden mundial exige que se cambie el método de Augusto ¿Qué sentido tiene manifestarse por las calles gritando «¡Paz!»,
por el de Cristo. La conciencia moderna ya no acepta la vocación si se levanta el puño amenazador y se rompen escaparates? Exhibir
que Virgilio indicaba a sus conciudadanos: «Tu regere imperio la bandera de la paz en nuestra propia ventana es una iniciativa
populos, Romane, mement»6: «Tu misión, recuerda, Roma, es loable. ¿Pero qué sentido tendría si dentro de casa se levanta la
ejercer el imperio de los pueblos». Cada pueblo reivindica el propio voz, se impone tiránicamente la propia voluntad y se alzan muros
derecho de autogobernarse. Vemos claramente en la actualidad de hostilidad o de silencio? ¿No sería mejor, en este caso, retirar la
que la única vía de la paz es destruir la enemistad, no al enemigo bandera y ponerla dentro de casa?
(¿destruiríamos a la mitad de la población oel mundo, descontenta
También nosotros, que estamos aquí reunidos, tenemos algo
que hacer, ¿Acaso no es nuestra misión llevar a los hombres al
convite? Jesús vino a anunciar «paz a los que estaban lejos y paz
a los que estaban cerca». La paz con «los cercanos» es a menudo
más difícil que la paz con «los lejanos»... Dijo Jesús: Si, pues, al
presentar tu ofrenda en el altar te acuerdas entonces de que un
hermano tuyo tiene algo contra ti, deja tu ofrenda allí, delante del
altar, y vete primero a reconciliarte con tu hermano; luego vuelve
y presenta tu ofrenda (Mt 5, 23-24). Dentro de poco
acercaremos a besar el Crucifijo. Si no queremos que desde lo
alto de su Cruz nos repita: «Ve primero a reconciliarte contó
hermano», entonces que nuestro beso sea no sólo para Él, nuestra
4 Monumentum Ancyranum, ed. Th. Mommsen, 1883.
5 San Agustín, Confessionl, X, 43.
” Virgilio, Eneida, 6,851; cf. San Agustín, De civitate Del, V, 12,2

'■ ■ I: I >> .1 II ismuro DEL VERBO ENCARNADO
cabeza, sino también para todo su cuerpo... Hubo una época en otros, al Padre en un solo Espíritu. Esa es la respuesta evangélica
que, al término de la Cuaresma o de misiones populares, se hacían al «sueño» de la canción: «y el mundo vivirá como una sola cosa».
«hogueras de las vanidades». En un fuego encendido en el centro El mundo según Dios -la humanidad en la Iglesia- ya es una sola
de la plaza principal de la ciudad, cada uno arrojaba los cosa: ya no hay judío ni griego; ni esclavo ni Ubre; ni hombre ni
instrumentos del vicio o los objetos de superstición que tenía en mujer, ya que todos vosotros sois uno en Cristo Jesús (Cfr. Ga 3,
casa. Ellos hacían hogueras de las vanidades; hagamos nosotros 28).
una hoguera de las hostilidades. Echemos entre los brazos del
Crucifijo y en el horno ardiente de su corazón todo odio, rencor, Hagamos la paz en nuestro corazón, en nuestra familia, en
resentimiento, envidia, rivalidad y todo deseo de venganza. nuestra comunidad, ¡Es la manera primera y más eficaz de luchar
contra la guerra!, por supuesto, sin descuidar de emplear todos
7. Consecuencias los otros medios a nuestro alcance.
Pues por medio de Él, podemos presentarnos, los unos y los Nos ayude a comprenderlo la Reina de la Paz.
María Reina de la Paz

La palabra del Fundador
Nos amó hasta quedarse *
en la Eucaristía
Sermón predicado por el p. Buela en la Santa Misa del Jueves Santo de este año celebrada en
el seminario mayor, María Madre del Verbo encarnado.
Celebramos hoy la Ultima Cena de Nuestro Señor, donde «¿Que sacrificio?
instituye la Sagrada Eucaristía; además instituye el que ha de ser
Td sacrificio de ía cruz
el ministro de la Sagrada Eucaristía, instituye el sacerdocio
católico. en ía cuaC Ca sangre se
Si consideramos atentamente veremos que todo,
separó deC cuerpo de Cnsto.
absolutamente todo en la Misa tiene una grandeza particular, aun
aquellas cosas que son " secundarías", aquellas cosas visibles a
las cuales muchas veces no les damos Importancia y que sin A veces para darme cuenta aun más lo que significan esas
embargo la tienen, porque está todo ordenado a la manifestación procesiones, me gusta Imaginar que uno toma una foto con esa
de lo invisible, técnica especial que se llama foto-exposición: una cámara con
una película de alta definición, el diafragma queda abierto más
tiempo y entonces es como si quedase fotografiado el movimiento,
«...adsoCutamente todo en Ca misa
como a veces en las revistas en que se ven las ciudades de noche
tiene una grandeza particuíar, aun y las luces rojas y blancas de los coches; son líneas que cruzan
así por el largo tiempo de exposición que tienen; si lo hiciésemos
a que das cosas que son "secundarias"...»
en la Misa notaríamos entonces algo que muchas veces no
notamos y ese movimiento que hay en la Misa, esa acción que no
Por ejemplo, muchas veces no reparamos que en la Santa llega a ser lo más importante, sin embargo tiene su importancia
Misa hay varias procesiones: está primero la procesión de entrada porque es parte de la acción litúrgica. De tal manera que participar
que termina con la oración sobre la asamblea o también llamada de la Santa Misa no es solamente estar sentado, hay momentos
oración colecta. Comienza después esa primera parte denominada que estamos sentados, hay momentos que estamos parados, hay
ritos introductorios; luego va a haber otra procesión, la de las momentos que estamos arrodillados, otros en los cuales
ofrendas, que no estará formada por los sacerdotes y los demás caminamos en procesión, y si no estamos en la procesión, nos
ministros sino que normalmente es el pueblo el que trae al altar ponemos de pie, porque estar de pie es señal de que uno participa
las ofrendas de pan y de vino; pero también a veces hay otro tipo en la procesión que se está haciendo.
de ofrendas. Esa entrada en la liturgia de la eucaristía, esa
primera parte, que es el ofertorio, termina con la oración sobre Y si observamos, nos daremos cuenta de todas las otras
las ofrendas que fueron presentadas en forma procesional. Luego cosas que llamamos "pequeñas procesiones" (no se las pueden
tiene lugar la plegaria eucarística, lo central de la misa; el canon, llamar procesiones pero es como si fuesen): por ejemplo, cuando
que termina con la doxología final, cuando el celebrante eleva el el diácono, rodeado por los acólitos con cirios, traslada el
pan y el vino consagrados y dice esa oración: "con Cristo, por evangeliario desde el altar al ambón, es como si fuese una mini
Cristo, en Cristo, a Ti Dios Padre Omnipotente..." y lo que sigue. procesión; o cuando va a comenzar la plegaria eucarística, ios
concelebrantes se acercan a rodear el altar porque estamos
La tercera parte de la liturgia de la eucaristía, llamada rito llegando al corazón de la misa, e incluso, aunque tampoco es
de comunión, comienza con el Padrenuestro. Hay también ahí procesión, la salida., ya que habrán notado que no se llevan los
una procesión que es la procesión de comunión en donde cirios, por eso no es, propiamente hablando, procesión. De hecho
prácticamente todos los fieles se acercan al altar, en donde están en las liturgias orientales no hay procesión de salida.
los ministros de la eucaristía, y termina esta parte con la oración
llamada después de la comunión. Es decir, nos encontramos -y a veces no nos damos cuenta-
que en la misa estamos envueltos en toda una serie de
3

movimientos, de acciones, que, si uno llega a descubrir el valor
que tiene cada una, aprovecharíamos para participar mejor de la «...y se seguirá haciendo sustanciaímcnte
Santa Misa. Por ejemplo: ¿cuánta gente sabe que en las misas
ío mismo. 'Y todo... ¿(Porqué?, todo porque
como ésta, que es una Misa de especial solemnidad, hay 16
cantos?; no es una cosa "así nomás", son 16, a veces pueden ser desús habiendo amado a ios suyos que
15 a veces pueden ser más, es decir que buscamos de darle a la
estaban en címundo ios amó hasta, eífin...»
eucaristía toda la solemnidad propia para aquello más grande
que nos dejó Jesús,
Por eso queridos hermanos, en este día, de manera especia!
Y luego, al comienzo, nos hacemos la señal de la cruz, nos en que Nuestro Señor celebró la primera Misa que se celebró en
santiguamos, luego para el evangelio nos persignamos, nos el mundo, primera Misa, que en sus elementos esenciales se
hacemos la cruz en la frente, en la boca y sobre el corazón; al mantiene idéntica porque ocurre exactamente lo mismo: se da la
final recibimos la bendición, nos santiguamos de nuevo, los misma inmolación mística, se da la misma transubstanciación, se
sacerdotes besan el altara la entrada, besan el evangelio, después da la misma comunión que recibieron los apóstoles y ellos lo
de la proclamación, se besa el altar en la despedida. entendieron así y así lo transmitieron a través de los siglos y a
pesar de las herejías, a pesar de los falsos profetas se siguió
Hacernos elevaciones: en el ofertorio una elevación menor, manteniendo: 2000 años han pasado, tenemos la misma materia,
un ofrecimiento del pan y del vino y junto con el pan y e! vino toda pan y virio, tenemos la misma inmolación mística, tenemos !a
nuestra vida. En el momento en que se transforma el pan y el misma transubstanciación, tenemos la misma comunión. Y
vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor también hay una pasarán, si es que Dios lo tiene dispuesto, otros 2000 años ó
elevación, aunque propiamente no es elevación, sino que es una 400 ó 20.000 años más, ó lo que sea y se seguirá haciendo
postración ti ostención, se muestran la especie pan y la especie sustancial mente lo mismo.
vino dentro del cáliz para ser adorada por los fieles y por eso
después de cada ostención y postración e! sacerdote principal Y todo... ¿Porqué?. Todo porque Jesús, habiendo amado a
hace la genuflexión. Va a haber una elevación mayor, ya no como los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin, los amó
cuando solamente tenemos pan y vino; es en la doxotogía a! final hasta quedarse en la Eucaristía.
del canon, cuando se eleva el Cuerpo y la Sangre del Señor y se
dice por Cristo, con Él y en Él. Esa es la elevación mayor. Por eso es cómo que en cada Misa Jesús nos vuelve a decir
a cada uno de nosotras: Yo te amo, yo por vos derramé mí sangre
Queda todavía otra elevación: "Este es el Cordero de Dios en la cruz, yo por vos quise quedarme verdadera, real y
que Quita el pecado de! mundo"', antes de hacer esa ostención el sustancialmente presente bajo la apariencia de pan y de vino
sacerdote (celebrante) principal también hace genuflexión. para que me pudieses comer y para que pudieses participar de
ios frutos que yo logré para vos colgado de la cruz en ei monte
V ;mos como, de una manera mamítica, la Iglesia, iluminada Gólnota.
por Cristo y el Espíritu Santo, ha sabido rodear lo sustancial del
sacrificio encáustico con una serie de gestos, de movimientos, de Pidámosle a Aquélla que estuvo de pie al pie de la cruz, que
acciones, de cantos, de color, de luz, del todo especial; y e que por razón de su vida tan especial, por razón de la pureza virginal
sólo hablamos de lo visible y no de lo invisible que es lo más que supo vivir; llegó a conocer las verdades de fe con más intensidad
grande: el pan y el vino que se convierten en el cuerpo y en la que cualquier otra pura criatura' la Santísima Virgen María;
sangre dei Señor. pidámosle a Ella ia gracia de enamorarnos siempre más y más
de Jesús Eucaristía.
Otra cosa para notar; la sangre es consagrada, separada
del Cuerpo; esa separación sacramental mística está indicando
que estamos frente a un sacrificio. ¿Qué sacrificio? el sacrificio
de la cruz en la cual la sangre se separó dei cuerpo do Cristo.
«...Cristo es eí que bahía por vosotros y eí
que produce eísacramento.»
Y otra verdad de nuestra fe: el sacerdote principal no somos
nosotros que somos sacerdotes secundarios, sino que el sacerdote
principal es el mismo Cristo, por eso nosotros, los sacerdotes,
decimos en el momento de la consagración; "Es mi cuerpo” usando
las mismas palabras de Cristo, porque Cristo es ef que habla por
nosotros y el que produce el sacramento." Es mí sangre" porque
nosotros, por razón del sacramento del Orden, obramos in
PERSONA CHRISTI.
4
■ ■______ .1 • '_____ ■ (?.• ■ •

1- ¿Qué pasó? las decenas de miles de ternura, de piedad, de dolor,
El funeral más grande de jóvenes que no quisieron de esperanza. Millones de
toda la historia de la abandonar a aquel anciano personas esperaron 10, 15 y
humanidad. ¿Quién era el único y especial, que no dejó hasta 20 horas, para estar tan
difunto? Un sacerdote nunca de hablarles, aún solo 10, 15, 20 segundos
católico: célibe, pobre y cuando no tenía más voz» delante del Papa.
obediente. Los canales de (Mario Marazziti, Corriere
televisión de casi todo el della Sera > 7 de abril, p. 49). 3- Números: Roma y otros
mundo detuvieron la El secularismo fue lugares
programación establecida y netamente contestado: «Aún Según los cálculos del
pasaron, en cadena, durante cuando laico sin complejos, el Ayuntamiento de Roma,
casi una semana, batiendo autorizado sociólogo francés pasaron en estos días ante los
Pierre Manent ha comentado, restos del Papa en la Basílica
todos los ratings, las escenas
dolientes del público velatorio ante el asedio de San Pedro: Vaticana 1.400.000 personas,
y del solemne funeral. Las ‘Lo lamento por los políticos flujo al que se cerró el ingreso,
radios trasmitiendo horas y e intelectuales secularizados por imposibilidad física de
horas, los diarios dedicando del Viejo Continente, pero que lograran pasar todos, 36
este impresionante correr de horas antes del funeral. El
innumerables páginas a la
masas, que ninguno ha total de los peregrinos que
vida y obra desarrolladas por
convocado ni organizado, en llegaron a Roma en esos días
el ilustre difunto. Y, todo eso,
a pesar de todas las campañas torno a ¡os restos de Juan se calcula en los 3.000.000
en contra del sacerdocio Pablo II es la respuesta más de personas. Más de 3000
católico, por celibatario, pobre elocuente a la decisión colectivos, sobre un total
grotesca y antihistórica de calculado de 5.200, llegaron
y obediente.
rechazar la mención de ¡as sólo desde Polonia.
raíces cristianas en la Sólo entre miércoles y
2- Convocatoria no
Constitución Europea'» jueves viajaron en el Metro de
organizada
(Vittorio Messori, Corriere Roma una media de
Acontecimiento verdadera­
mente grandioso: «No se lo della Sera, 9 abril, p. 8).
De hecho, el pueblo sin
había imaginado nadie.
haber sido convocado -más
Porque no se puede imaginar
lo que no está dentro de la bien, aún obispos italianos
imaginación. Había estado la mandaban no venir a Roma-
ni haber sido organizado, se
señal de las noches en
arracimó junto al sacerdote
oración y de los cantos bajo
católico, en escenas llenas de
la ventana de Juan Pablo II,
2

8.620.000 personas, lo que
implicó aproximadamente
1000 trenes al día. Decenas
de empleados, como en
tantísimos otros campos de la
organización, durmieron en el
lugar de trabajo. En la semana
fueron 7.000.000 de personas
las que viajaron en los
autobús de línea y tranvías de
Roma.
300.000 personas presen­
ciaron el funeral en Plaza San
Pedro. Más de 3 millones en
los diversos lugares de Roma
donde se transmitía en 27
pantallas gigantes la Misa de
funeral.
En el mundo: Más de un
millón de personas en la Misa
de la víspera del funeral en
Cracovia, 20.000 en
Wadowice, 200.000 en Irlanda, entre otros, banderas como en Internet. En por lo
Czestokowa. Unas 17.000 negras en negocios de menos 3.500.000 sitios web
personas marcharon por el España, Iglesias católicas se citaba la muerte de Juan
centro de Londres en repletas en Rumania (mayori- Pablo II.
memoria del papa Juan Pablo tariamente ortodoxa), bande­ Los católicos en China, tanto
II. En París 7.000 personas ras y saludos al paso del de la Iglesia Oficial como la
atestaron Notre Dame. papamóvil vacío en México, clandestina, se unieron con el
Alrededor del mundo se etc. fin de rendir homenaje al
multipicaron las muestras de Se estima que 2 mil millones Papa Juan Pablo II, aunque
afecto a Juan Pablo Magno: de personas, en todo el los medios oficiales no
Misas multitudinarias en mundo, vieron por televisión transmitieron nada de los
Filipinas, Paraguay y tantos lo que pasaba en San Pedro, funerales del Sumo Pontífice
países, campanadas en en lo que han llamado el en el Vaticano.
evento mediático más grande EOsservatore Romano
de la historia. Es decir, lo continúa publicando noticias
vieron el 33 % de la de ceremonias, mensajes de
humanidad. Según ha condolencias, transmisiones
observado la consultora de los medios y testimonios
norteamericana Global del mundo entero.
Language Monitor, los medios
de todos los países le han 4- Garibaldi, «el profeta».
dedicado a la muerte del Papa En los tiempos de Pió IX la
diez veces más noticias que a Nueva Italia proclamaba que
Bush en su segundo mandato. la Iglesia era una cosa tan
Un día después de conocida anacrónica que sólo hacía
la noticia, había 35.000 falta esperar algunos años
informes tanto en gráfica para que la estructura cayese
3

por sí misma. «Garibaldi, Corriere della Sera, 9 abril, p. muerte del Papa, en artículos
obsesionado como estaba en 8). Ha sido la respuesta de la o titulares:
aquellos años por las historia. Estos días hemos ITALIA. II Messaggero: El
inundaciones del Tiber, visto un río pasar por la Papa de todos. A la
proponía al Parlamento, Basílica, pero era un río de memoria del Papa el diario
todavía establecido en un gente emocionada, dedica 24 páginas, con estos
aula provisoria, un proyecto testimoniando la fatuidad de titulares: «En su persona se ha
visionario para desviar el río. las predicciones de los concentrado el dolor del
Quería hacerlo pasar por hombres, de las que ríe de mundo»; «Un milagro ya
detrás de San Pedro, previa - buen grado el Omnipotente. obrado: toda esta gente está
obviamente - demolición de aquí por él»; «Los jóvenes
la Basílica, proporcionando 5- Los diarios del mundo cantan y suenan para Karol:
así una doble utilidad a los No hay diario en el mundo alelluia, resucitará»; «Italia
ciudadanos: salvaguardarlos que no haya dedicado la llora un apóstol de la paz». La
de los aluviones, y la primera página de la edición crónica de su pontificado se
desaparición de la Iglesia, que del domingo 3 de abril de titula: «Diez mil días de
representaba un poder 2005 a la noticia de la muerte coraje»: ' «Un grande
indigno de los nuevos del Santo Padre Juan Pablo II. pontificado se ha concluido
tiempos. No ha habido noticiero en esta 'Plaza del mundo’
La Basílica no ha sido radiofónico o televisivo, en donde 26 años, cinco meses
destruida: y ayer, justo bajo cualquier parte del mundo, y 17 días (9.665 días) el
aquella cúpula que el odio que del sábado 2 de abril a la Cardenal polaco Karol
ideológico del '800 hubiera tarde, no haya continuado a Wojtyla convocó fieles de
querido destruir, el desplie­ reenviar la triste noticia, sobre todo el mundo».
gue de las autoridades de quien el' diario romano 11 Corriere della Sera: Ha
todos los contintentes ha Messaggero significativa­ cambiado el mundo. En 15
mostrado cómo la Iglesia mente ha definido, «El Papa páginas el periódico presenta
Católica no tiene todavía la de todos». Citamos sólo una «El Papa, el hombre, que ha
intención de despedirse de la pequeña muestra de la cambiado el mundo», «Para
humanidad» (Vittorio Messori, repercusión en la prensa de la quien el planeta ha sido un
‘territorio de misión'».
La Stampa: El mundo
llora al Papa.
Auvenire: Hasta el final.
El diario de la Conferencia
Episcopal Italiana titula: «El
vacío más grande».
LUnitá: El mundo lo llora.
«El Papa reposa en la paz. El
mundo lo llora».
La Nazione: La luz de
Karol. Significativa es la
primera página del tabloid La
Nazione que ha escogido
perpetuar el recuerdo del
Papa transplantándolo sobre
el fondo de un alba radiosa
que contrasta con el anuncio:
«Hora 21,37: el Papa muere».
El título que rige la página es
4

particularmente significativo:
«La luz de Karol». Al interior,
en 23 páginas, la síntesis del
pontificado relatada en sus
momentos más significativos.
ESTADOS UNIDOS.
The New York Time:
Peregrino del mundo. «El
Papa Juan Pablo II ha muerto
el sábado a la noche
cediendo finalmente a los
años de enfermedad
soportada con sufrimiento y
de modo público, concluye­
ndo así un Pontificado
extraordinario de 26 años, testigo de la fe. «Uno de los constituye un signo de
durante el cual ha remode­ pontificados más largos y más respeto. Las campanas han
lado el Papado». ricos de eventos de la historia, sonado y las personas en la
The Independent: La que ha inagurado un nuevo Plaza han llorado espontá­
fascinación de una Plaza período de desafíos para la neamente a la noticia. Muchos
llena. «La muerte del Papa Iglesia Católica». entre la gente han hablado
acompañada por una The Guardian: Un largo abiertamente de ‘Juan Pablo
multitud de jóvenes y aplauso. «La muerte del Magno’, como queriendo
ancianos, creyentes o no, que Papa 'ha sido inmediata­ subrayar que su carismática
han llenado la Plaza San mente acogida con un heredad perdurará en el
Pedro». aplauso'. 'En Italia-explica futuro».
The Wall Street Journal: Un el cronista- el aplauso Usa Today: Un Pontifica­
do que ha señalado a la
historia. «El Papa Juan
Pablo II ha guiado a la Iglesia
católica por 26 años y ha
batido el record del número
de personas reunidas,
atravesando todo el mundo».
The Mirror: Una multitud
inmensa. Se explaya en el
dar una amplia resonancia a
la presencia de una inmensa
multitud orante en Piazza San
Pietro.
The Financial Times: Un
Pontificado memorable.
«El Papa Juan Pablo II ha
muerto a la edad de 84 años,
terminando un reino de 26
años que probablemente
permanecerá como uno de los
más memorables en los 2000
años de historia de la
5

cristiandad». mundo llora al Papa. En todos
los continentes los fieles se
EN EL RESTO DEL han reunido delante de las
MUNDO... Het Volk: El Iglesias y han orado por Juan
abrazo del mundo. Pablo II».
También el periódico belga Gazeta Wyborcza: Polonia
en lengua flamenca refiere en ha tenido el rey que
primera plana la muerte del soñaba es la frase del poeta
Santo Padre subrayando la polaco Czeslaw Milosz,
excepcionalidad del largo Premio Nobel de literatura,
Pontificado, y el gran número recordada por Adam Michnik,
de personas por él Berliner Morgenpost: Una el director del periódico
encontradas en vivo en el oración que prosigue Gazeta Wyborcza, citado por
mundo, que según algunos fervorosa. El periódico se la Agencia de prensa Ansa:
cálculos superaría los «Para nosotros Juan Pablo II
concentra en particular en lo
400.000.000 de personas. era como una antorcha de
que a esa hora estaba
Suddeustche Zeitung: El verdad y de libertad entre las
ocurriendo en Polonia, donde
gran maestro de la perse­ tinieblas de la hipocresía,
la oración por el Papa era
verancia: «En 26 años Karol conformismo y temor. Gracias
constante.
Wojtyla ha plasmado la Die Welt: Ha escrito a él hemos llegado a ser
Iglesia católica y el mundo verdaderamente una mejores».
como pocos predecesores página de la historia. «El
suyos».
6

Comenzaban a cantar: «No uerdad absoluta, hay mentira debía su nombre a los ideales
creo en Navidades,/ no creo y verdad, pero la uerdad es de 1789 y al hombre que se
en Noche de Paz./ No hay tan irreal, como la misma refugiaba en las cavernas»
uerdad absoluta,/ hay mentira realidad». 193 muertos... más (con un énfasis menor que
y verdad/, pero la verdad es que los muertos en los cuando decía, a renglón
tan irreal/, como la misma atentados de la Embajada de seguido, «quiero plata»). Hay
realidad.»/. Escucharon la Israel y del AMIA. 193... que creerle: la masacre que él
letra de esto, la repito: «No jóvenes muertos, incluso colaboró a perpetrar mezcla
creo en Navidades», no cree niños, uno de 4 años, otro de los «ideales» del hombre
en el nacimiento de Jesús; no 6... ¡si eso no es realidad! burgués -la santificación del
cree en que sea Noche de Paz, ¿Qué es? ¿Moco de pavo? Y dinero- que se impuso sobre
Noche de Amor como esto, lo tengo que decir yo y la revolución de los plebeyos;
cantamos los cristianos en no me interesa que alguno, o y la barbarie de una sociedad
Navidad; «no hay verdad muchos, o todos no escuchen que degrada la vida humana.
absoluta», nada es verdad lo que uno dice, basta que La república Cromañón es la
absoluta: hay mentira y alguno escuche: y si no hay república burguesa, la
verdad las dos cosas; «pero la ninguno, no me interesa república de la barbarie»1.
verdad es tan irreal», ni tampoco, por lo menos salvo
siquiera vale la verdad, la mi conciencia sacerdotal de ¿Por qué se convirtió el local
partecita de verdad que hablar con claridad sobre un en una inmensa cámara de
pueda haber, «como la misma tema tristísimo y que nos gas? «Según el abogado
realidad»... en ese puede tocar a nosotros, D'Attoli, según el peritaje del
momento... ¡PUM! ¡PUM! también, en cualquier Instituto Nacional de
¡PUM! ... tres bengalas: ¡Y se momento. No es la primera Tecnología Industrial, muchas
desató EL INFIERNO! Gas vez que pasa, pero los padres muertes se produjeron por la
cianhídrico, humo negro, y las madres estúpidos y inhalación de ácido
grasicnto, penetraba en los estúpidas siguen mandando a cianhídrico, que es un gas
pulmones de los que estaban sus hijos a esos boliches letal, que actúa en forma
ahí; era el comienzo del recital bailables. instantánea. 'Esta sustancia es
del grupo Callejeros en
República de Cromañón. ¿Por qué el nombre
República de Cromañón?
■ Facundo Aguirre. LVO 155: http:/
«No creo en Navidades, no «Según Ornar Chabán, Zwww.rebelion.org/
creo en Noche de Paz. No hay República de Cromañón noticia.php?id= 10364
7

la que compone la mayoría cristianismo -decía Girard- «La mayoría son adolescentes.
de los paneles para aislar el puede poner fin a esa rueda Y cuando digo «adolescen­
sonido de los restaurantes, sacrificial, desde el momento tes», no digo «19»: digo «14»».
radios, boliches y otros en que se funda en el sacrificio Cristianos y consumistas,
lugares' »2. de un inocente. ¿Dónde está compran bendiciones al por
la liturgia que cierre los mayor: «Hay hits, rankings,
«¿Por qué se hacinan, se sacrificios, para oponer a las groupies, radios, megastores:
estrechan y se anudan liturgias que los reabren es una réplica a escala del
muchachos y muchachas en constantemente y, lo que es mercado capitalista», sugiere
los festivales de rock? La peor, sobre un ara inútil? No Seselovsky al Sí!. «Ellos se
respuesta es simple, y tengo la respuesta, pero frente dicen espirituales y
seguramente ha sido expuesta a toda esa sangre joven contraculturales, ¿pero dónde
antes que ésta... Los recitales despilfarrada, me animo a está la contra cultura?».
son grandes actos litúrgicos, poner la pregunta»3. ...Todo lo que se ve en los
realizados en un tiempo y conciertos satanistas: ataúdes
espacio sustraídos a sus ¿Por qué esto también pasa o sangre de cotillón, con la
funciones ordinarias, que en el llamado rock cristiano? imaginería del metal
tiene a los grupos o bandas «El movimiento juvenil tradicional (cueros, melenas y
como oficiantes y donde se evangélico es algo más que tachas, con un agregado: la
consuma un sacrificio, a veces una reserva estudiantil o el cruz invertida). Los que
cruento, que. apunta brazo scout de la Iglesia. Es un transitan por el «sendero
como objeto a los asistentes, sector que ha generado lo que siniestro» practican rituales de
catecúmenos y fieles. Los ningún otro: un mercado», «magia mayor» y musicalizan
muchachos y muchachas dice Alejandro Seselovsky en los versos más inspirados de
amontonados, por vía del su libro ¡Cristo llame ya!. El la Biblia Satánica. «La
ritual -ritmo y letra white metal alaba a Dios con escenografía es digna de una
salmodiada- y también de la idéntica imaginería a la del película de terror: jugamos
cerveza, del empastillado, etc. metal tradicional (cueros, con la figura del Diablo
que integran también a igual melenas y tachas, con un buscando repercusión y gran
título el rito, entran en otro agregado: la cruz) y el rock impacto», se sincera Federico,
estado de conciencia donde el gospel suena como un Thom un guitarrista del demonio.
«yo» se suprime por el Yorke vestido de monaguillo: Las tres fases de todo acto
«nosotros». Afuera del templo temas de miserabilísima e religioso (la expectativa, la
rockero y su ecúmene inevitable redención... El sugestión y la iniciación) son
amuchada está el mundo rock gospel genera un siempre las mismas y el culto
ancho y ajeno de los viejos, mercado joven, millonario y rockero comulga con todas. Si
el laburo y la yuta. Los gigantesco, que se levanta Dios o el diablo hablan por
cancerberos que separan uno frente a nuestros ojos pero boca de estos pastores, hay
y otro universo son los nadie lo ve. En el artículo que reconocer que el mundo
«patovicas», con los que suele «Upon this rock» («Sobre esta sufre un castigo divino: la
haber chispazos y pugnas... roca»), de la revista yanqui palabra no es más reveladora
La violencia sacrificial circular GQ, el escritor John Jeremiah que lo que exige la métrica
de que hablara Rene Girard Sullivan se .sorprende al visitar forzada para un estribillo
está presente en el tope de el Festival Cross-Over, un pegadizo.”
nuestra vida civilizada. Sólo el Woodstock cristiano y anglo: Es una constante las
‘ L.s Nación. 23 de marzo de 2005, p. 12.
: Luis María Banúieri. Tristes liturgias, masivos sacrificios.
* Nicolás Artusj. Rock cristiano us. rock satanista. Casi una experiencia religiosa. hart.usiF clarin .com
8

tragedias en los boliches
bailables donde sigue
rodando la rueda de los
sacrificios inútiles, por
ejemplo:
En Boston: En 1942 en el
Coconut Groue Club
murieron 491 personas en el
incendio de una discoteque5.
En Rosario: El 5 de
diciembre de 1979 en Rilke II
hubo 15 muertos.
En Kentacky: En 1977, en
Southdate hubo- por un
cortocircuito 164 muertos en
el Beuer/y HUI Supper Club6.
En Nueva York: Un
incendio intencional en el gente que cerraron las rapidez, provocando una
Happu Land Social Club, en puertas, porque ya no podían densa humareda tóxica que
el Bronx, dejó 87 muertos7. entrar más. Hubo un ocasionó la muerte por
En Buenos Aires: El cortocircuito, se produjo un ahogamiento de la mayoría
Epicurien en Beigrano el 24 incendio, se quemaron las de las víctimas9.
de septiembre de 1976. El 10 películas pornográficas y el En Amsterdam, Holanda: El
de marzo de 1986 en Karim gas que largaba mató a mismo día, un israelí de unos
cantidad de jóvenes. 30 años amargado por su
hubo un incendio dejando el
saldo de varios muertos y Catástrofe en una discoteca despido de un club nocturno
heridos. Otros cabarets de Madrid: Saldo 79 muertos La Kábala, le prendió fuego,
incendiados: El Tarot en el y 24 heridos. La mayoría de que se extendió a otros dos
barrio de Flores el 25 de las víctimas murieron clubs más, y mató a 13
diciembre de 1990; en San asfixiadas por los gases tóxicos personas10.
Miguel el 5 de octubre de producidos al arder materiales En Zaragoza: En el local
1987 ardieron la confitería plásticos de la instalación de bailable Flyng el 14 de enero
la antigua discoteca Lido. de 1990 hubo 43 muertos.
New Romantic y un pub
vecino; en San Nicolás el 3 de renovada hace pocas semanas Catástrofe en Olivos:
mayo de 1987 en la Highland y rebautizada como Alcalá 20, Mueren 17 jóvenes al arder
Road hubo varios muertos y una de las mayores de una discoteca, y otros 21
heridos8. España. sufrieron heridas de diversa
En Madrid: Para la El incendio ocurrió a las 5 consideración. Unas 600
inauguración de una disco am, cuando la disco iba a personas concurrían en la
hacían la propaganda: «Ven cerrar, al empezar a arder el disco Kheyuis, situada en la
telón del escenario. Las llamas Av. del Libertador al 1900,
con nosotros... conocerás
pecados nuevos». Hubo tanta se propagaron con gran cuando a las 2.55 am se
■’ La Nación, 22 de lebrero de 2003. 4.
" La Nación. 22 de febrero de 2003. 4.
■ La Nación. 22 de febrero de 2003. 4.
s Cfr. La Nación. 21/12/93. 25.
La Nación. 18/12/1983.2.
' Idem, 3.
9

desató el fuego que, en hacia la única escalera de remera hasta los muslos. ¿Irán
cuestión de minutos, abarcó salida de la discoteca a rezar el Rosario? ¿Qué
todo el local. El siniestro se Epitome, y varios fueron puede pasar? ¿Puede ser que
inició cuando algunos aplastados o asfixiados14. haya alguna persona adulta
asistentes encendieron Tragedia en una disco en que no se dé cuenta que eso
papeles sobre sillones; dos de Rhode Island, New York: es ocasión de pecado? ¿Qué
las víctimas festejaban el «Sábado 22 de febrero de nos está pasando para que
egreso del secundario11. 2003. En The Station todavía seamos tan tontos que ni
Bali: «A los ojos de los están buscando cadáveres, 95 siquiera seamos capaces de
fanáticos, Bali es como Las había hasta ese momento y defender a nuestros hijos y a
Vegas, una capital del vicio más de 180 heridos. El local nuestras hijas? ¿Por miedo a
occidental, el alcohol, el sexo, se consumió muy rápido y qué? ¿A que te digan: «Papá,
la droga»12. El atentado nadie tuvo una oportunidad. vos sos un anticuado, no me
provocó más de 216 muertes Estaban abiertas las puertas comprendes»? Pero hay que
y más de 300 heridos. de emergencia, pero -explicó responderle: «Te comprendo
Incendio en un night club de el jefe de bomberos- «La demasiado, hijita, por eso no
Caracas: 47 muertos. Ocurrió reacción natural llevó a todos te dejo ir. Te pueden poner en
en la discoteca y night club La a buscar salir por el mismo una situación de peligro tal
Goajiro. Poseía solo una lugar por donde habían que no te vas a poder
puerta de entrada y salida y entrado». Y ahí es donde más defender sola». El papá puede
el fuego se inició a media se mataron»15. decir: «Mi hijita va a colegio
noche en la cocina cercana al católico... que vaya a La
salón. El 80 por ciento de las Y los padres y las madres Zona, total, si ella va a un
víctimas murió sofocada por el con esa tontería insigne que colegio católico, padre». No
humo13. los caracteriza dejan que sus puede uno desentenderse de
Tragedia en una disco de hijos vayan a esos lugares. los hijos. Los hijos no sólo hay
Chicago: El 17 de febrero de Incluso, llevan a tos que traerlos al mundo, sino
2003 por lo menos 21 pequeños: el pequeño de 4 que hay que educarlos y se los
personas murieron y más de años ¿Acaso fue caminando educa enseñándoles lo que
20 resultaron gravemente solo? ¿Y el de 6? ¿Quién tiene está bien y enseñándoles a
heridas cuando intentaron la culpa? rechazar lo que está mal. No
huir del gas pimienta. es todo igual, no es lo mismo
Miembros de seguridad lo Acá en la porquería esa que verdad y mentira, no es
usaron para detener una pelea se llama La Zona, hacen la verdad que en parte si estén
entre dos mujeres. Pero la propaganda por radio mezclados, como enseñan los
gente entró en pánico y buscó invitando a ir a «un lugar de Callejeros... ¡No!
la salida. Los accesos estaban llamas eternas». Allí hay un Quiero mencionar otra cosa
cerrados según los testigos. lugar llamado under o «el porque está relacionada con
Murieron intentando huir de eterno» donde se reúnen esto: un ex alumno de colegio
la avalancha humana lesbianas, homosexuales, católico, León Ferrari, el de la
registrada en un club nocturno drogadictos... Allí van muestra blasfema en el
de Chicago. La mayoría de los algunas chicas con bomba­ Centro Recoleta en Buenos
jóvenes unos 1500 corrieron * 1 cha. corpino y arriba una Aires, (pareciera un
11 La Nación. 21/12/1993, 1.
Marvin. Cetron. Corriere della Sera. 14/10/2002. 5.
1' Corriere della Sera. 2/12/2002. 13.
1,1 La Nación. 18/2/2003.3.
''' La Nació
n. 22/2/2003.1.4.
10

especialista en lo kitsch - voz pretende es destruir las cuando sean grandes; ¿para
alemana, adj. Dicho de un verdades eternas; eso es lo qué van a ir a un lugar de
objeto artístico: Pretencioso, que le molesta. Le pregunta el corrupción, donde se cantan
pasado de moda y periodista: «¿Esto significaría esas letras? Mirá las letras que
considerado de mal gusto16). que su trabajo, a partir de se cantan: «No creo en
Así presenta últimas cenas de ahora, va a ser tratar de Navidad»... y abren el
plástico, rayadores de queso, clausurar el infierno?» (No sé infierno.
calentador eléctrico, sartén, como lo podrá hacer, pero son
licuadora. nalgas desnudas, tantas las estupideces que se Y tengan cuidado porque
defecar de palomas sobre el dicen hoy día... «clausurar el están recibiendo gracias de
Juicio Final... imágenes de infierno». ¿Pero cómo lo va a Dios, al estar recibiendo una
yeso de santos, de la Virgen, clausurar? ¿Cómo? ¿Le va a formación que trata de ser
de Jesucristo, arriba, abajo, poner una puerta blindada? católica. Pero si no la reciben
afuera o adentro17. ¿Cuál es su ¿Le va a poner cerradura?), concientemente, si no buscan
pretensión?; ¿por qué hace lo Ferrari se ríe: «Siempre lo fue, hacerla carne, van a terminar
que hace? Es un hombre siempre el trabajo consiste en como estos hipócritas, como
grande y está obsesionado en demolerlo». Simplemente un este viejo León Ferrari, que
su lucha contra el infierno. En comentario más de Ferrari: imaginate el día que tenga
una revista, que no se le «Recibí gran apoyo de los que rendir cuentas delante de
puede decir que sea mal funcionarios del gobierno de Dios, ¿qué va a decir?, y
intencionada porque «Nueva la ciudad de Buenos Aires: esperemos que no vaya al
Sión» es una revista de la Aníbal Ibarra, Gustavo López, infierno, porque sino ¿qué va
DA1A, el periodista Gabriel Nora Hocbaum, la directora a decir: «Yo lo clausuré»?
Lebinas le hace un reportaje, del Centro Cultural Recoleta;
donde él va explicando sus y de Andrea Giunta, la Por eso hay que rezarle a la
cosas, lo .que le pasa. La curadora de la muestra». Virgen; la Virgen en Fátima
relación con la Iglesia en este Cinco días después de que nos enseña a rezar después de
hombre ya mayor empieza Aníbal Ibarra hiciese la cada decena del Rosario: «Oh
cuando su padre en el año defensa de esa muestra Buen Jesús, perdona nuestras
1928 hizo la Iglesia de San atacando las creencias culpas, presérvenos del fuego
Miguel, el claustro de Nueva católicas, explotó Cromañón. del infierno, llevad al cielo a
Pompeya y lo llevaron a Cerró Ferrari antes la muestra todas las almas especialmente
Córdoba para hacer la Iglesia porque es una forma de a las más necesitadas de tu
de los capuchinos, que expresar un apoyo al dolor. misericordia». Hace pocos
ustedes conocerán, y que él Eligió para el cierre el 29 de días acaba de fallecer con 97
reconoce que es enero para no coincidir con la años en Coimbra, en
posiblemente la Iglesia más misa de homenaje a las Portugal, esa gran mujer que
grande de Córdoba. O sea víctimas de Cromañón que se fue una de las pastorcitas de
que este muchacho, ex realizará en la Catedral13. Fátima: Sor Lucía. Que es
alumno de colegio católico, justamente la que transmitió
estuvo comiendo gracias a la Por eso miren, yo lo digo así, ese mensaje que la Virgen
Iglesia. Y ahora es el que hace brutamente, para que lo dejó en Fátima, mensaje que
ese ataque desmedido a la entiendan: ¡No vayan a esos nosotros tenemos que tratar
Iglesia. boliches bailables, no vayan de poner en práctica, antes de
a los night club!, ¡no vayan, no que también sea tarde para
Y lo interesante de este pisen esos lugares! No nosotros.
hombre es que el fin que solamente ahora, ni siquiera
Diccionario Encarta.
17 Cfr. TXT. n.91. diciembre de 2004. 62-71.
Is J.G.. Página 12.
11

Pidámosle a la Virgen la cuando pasan lo único que Y recemos por todos: por los
gracia de que se ilumine la nos queda es llorar. Pero que han muerto inútilmente
mente de nuestros dirigentes, «lloraremos como mujeres lo en esos antros de perdición,
la mente de nuestros padres, que no hemos sabido por los responsables de los
de nuestras madres, la mente defender como hombres», incendios, por los componen­
de nuestros jóvenes, de como le dijo su madre Fátima tes de las bandas musicales,
nuestros niños para que a Boabdil (su nombre en por León Ferrari y sus amigos,
realmente hagamos lo que árabe: Abu Abd Allah) al en fin, por todos, pero en
tenemos que hacer, porque perder la Alhambra, porque, especial por los jóvenes del
este tipo de cosas van a seguir finalmente, la culpa es mundo entero.
pasando lamentablemente, y nuestra.
12

Los signos
de los tiempos
Homilía predicada por el P. Carlos M. Buela el 19 de octubre de 2004 en la Capilla
«San José» de la Casa Generalicia de las SSVM en Segni, Italia
Recientemente visitamos igualmente los iban a matar,
España con el P Gustavo pero con la esperanza de una
Nieto y peregrinamos a posible salvación. Finalmente
Daimiel, al sur de Madrid. Allí al día siguiente los agarraron
los padres pasionistas tenían los milicianos y los fusilaron.
un seminario, ahora vacío y A algunos no los llegaron a
trasformado en Casa de matar sino que los dejaron
Ejercicios Espirituales. malheridos, pero al poco
tiempo de haberse repuesto
Allí, durante la guerra civil de las heridas en el hospital,
española, un día llegaron los los mataron. Ahí les dieron a
milicianos y les dijeron a los todos un tiro de gracia.
seminaristas que se tenían
que ir para donde quisiesen. Uno de ellos, el beato
Los religiosos consumieron las Honorino de la Dolorosa, de
hostias que estaban en el 19 años, cuando lo intentaron
comprometerse, por lo que
Sagrario, el p. Nicéforo, rector fusilar por primera vez, le
estaba ahí desangrándose en
del Seminario, allí mismo les perforaron el hombro, herida
el piso. Una de las personas
hizo una hermosa que le dolió muchísimo y
que lo vio le preguntó si sufría
admonición y salieron del sangraba abundantemente.
mucho, y respondió: «Sí, pero
Seminario distintos grupos, Lo llevaron al hospital y allí
soy pasionista». Un gran
aunque sabían que nadie quería curarlo para no
ejemplo para el día de hoy.
I
Bien quiero hablar un poco
de la actualidad, haciendo
hincapié en esta historia, para
tener una idea de los signos
de los tiempos. Las cosas no
están nada bien y, tal vez,
podría estar gestándose una
persecución cruenta aquí en
Europa.
3

Tenemos el testimonio de Impresiona la vehemencia comienzos del XXI padeció
varios Obispos: de los gobernantes en muchas persecuciones y tuvo
pretender dar estabilidad a que lidiar dura batalla contra
El primero es del Arzobispo algo que, de suyo, se el poder de las tinieblas, pero
de Madrid. Admitió el caracteriza por la solubilidad nunca tal vez en la historia se
Cardenal Antonio María ya que las uniones vio acosada como en este
Ronco Varela, durante un homosexuales sólo duran período»5. Como fue el caso
encuentro del movimiento un año y medio: «Mientras de los mártires de Daimiel, de
Regnum Christi y de la Legión en Canadá, en varios estados los mártires de Barbastro, y
de Cristo, celebrado en la norteamericanos y en la tantos casos. Pero lo que está
Universidad Francisco de Argentina se dan medidas pasando ahora la Iglesia en
Vitoria de Pozuelo de Alarcón: para legalizar el llamado España es incluso más grave
«En Europa estamos «matrimonio» homosexual, -según el Primado de
asistiendo a una crisis de fe un nuevo estudio holandés España- que lo que pasó la
gigantesca, a una apostasía confirmó que las uniones de Iglesia durante la guerra civil,
silenciosa de la fe que se da homosexuales duran, en e incluso las otras
en todos los países europeos promedio, sólo un año y tribulaciones que ha tenido
con mayor o menor medio. El estudio de la que pasar la Iglesia a lo largo
intensidad»1. doctora Maráa Xiridou se de la historia.
basa en los registros sanitarios
El segundo es el Obispo de de jóvenes sodomitas El cuarto es el Arzobispo
Mondoñedo-Ferrol, Mons. atendidos en los Servicios de de Valencia, Mons. Agustín
José Gea Escolano quien Salud del Municipio de García-Gaseo, quien expresó
declaró que «la Iglesia no Amsterdam y fue publicado su preocupación por «el
puede callarse ante la en la última edición de la crecimiento de la planificada
degradación moral que el revista AIDS»4. corriente antirreligiosa y un
gobierno proyecta para la laicismo intolerante contra los
legislación española en temas El tercero es el Arzobispo cristianos: el nacional-
como la equiparación de las de Toledo, primado de laicismo», y precisó que el
uniones homosexuales al España, Mons. Antonio «laicismo intolerante es como
matrimonio1 2. Somos Cañizares Llovera, quien una caricatura de la legítima
conscientes que a veces denunció las amenazas que aconfesionalidad, un
molestamos al hablar, por lo sufre la Iglesia por parte de los prejuicio antirreligioso cuyos
que algunos políticos nos poderes y medios de promotores primero quieren
piden que callemos, pero una comunicación social, que expulsar la religión de la
Iglesia que no hable cuando «están incluso dispuestos a esfera social y luego
esto sucede ¿para qué sirve? despedazar a la Iglesia» -son eliminarla en el hombre, para
Porque la Iglesia debe palabras de él-. Mons. que los principios religiosos
orientar a sus fieles en Cañizares explicó que «la acaben desapareciendo de la
cuestiones que tocan la fe y la Iglesia en su peregrinar a lo conciencia humana»6.
moral»3. largo del siglo XX y
1 Madrid, 6-11-2004, publicado en A1CA.
z Al momento de la publicación de este artículo, el Congreso de los Diputados de España el 21 de abril de 2005 aprobó
un decreto que permite a personas del mismo sexo contraer «matrimonio».
3 Santiago de Compostela, 8-10-2004, AICA.
4 Amsterdam, 7-8-2004, AICA.
5 Madrid, 8-10-2004, AICA.
6 Valencia, 22-10-2004, AICA.
4

otras»7. denunció la existencia de
«nuove sante inquisizioni
- Tras el veto al piene di soldi e di arroganza»,
nombramiento en la Corte es decir, «nuevas santas
Europea del intelectual inquisiciones, llenas de dinero
católico y amigo personal de y arrogancia». «Se puede
Juan Pablo II, Rocco insultar libremente y atacar a
Buttiglione, el movimiento los católicos y nadie dice
Comunión y Liberación nada»...«Si se hace eso a los
denunció el «totalitarismo de otras confesiones, veremos
cultural que niega la qué cosa sucede». «Palabras
libertad de conciencia, de durísimas» y dichas por un
pensamiento y de Cardenal de la Iglesia en la
opinión» que, a su juicio, «se Sala Stampa, para que sean
va introduciendo en Europa». publicadas.
A través de su Oficina de
Información en España, Y luego dice: «en Europa, un
También el laicado dio su
calificó de «peligroso» que lobby muy rico y potente está
testimonio:
Europa «rechace sus. raíces contra el Papa» es decir, no
judeocristianas, ya que se quiere que se escuche la
En una entrevista del diario
queda así sin sus propias palabra del Papa. Dice
italiano II Messagiero, el
raíces»8. «lobbie potente» que están en
escritor Vittorio Messori
países continentales, es decir
denunció que en Europa el
III también en Europa, «ricos y
anticatolicismo ya sustituye al
Más estridentes han sido, de buen pasar». Según el
antisemitismo. A raíz del caso
aún, las declaraciones Cardenal, a las voces del Papa
Buttiglione, señaló que
aparecidas en el diario de hoy y de la Iglesia católica «las
alguien dijo que «los
(Corriere delta Sera) del hacen desaparecer,
católicos, los fumadores y los
Cardenal Renato Martino. Este sumergiéndolas en el ruido y
cazadores, son las tres
Cardenal es un cardenal de bullicio ruidoso orquestado
categorías que no están
gran experiencia diplomática. por los potentes lobbies
protegidas por lo
Fue 16 años representante culturales, económicos,
políticamente correcto, y de
papal ante las Naciones políticos, que se mueven
¡as que se puede hablar mal
Unidas. Ahora fue nombrado
libremente». «Gracias a Dios
por el Papa presidente del
-dijo- el antisemitismo
Consejo para la Justicia y la
terminó, pero fue
Paz. En el día de ayer
sustituido por el
presentó un libro sobre el
anticatolicismo». Según el
Papa y su actividad
escritor, «antes, eran objeto de
diplomática en estos 25 años
sarcasmo y críticas los negros,
de Pontificado, «Giovanni
las mujeres, los sodomitas o
Paolo II e le sfide delta
los judíos. Ahora, por suerte,
diplomazia pontificia», donde
ya no se pueden atacar estas
están los discursos del Papa a
categorías, pero no veo por
los diplomáticos. El Cardenal
qué se tiene que injuriar a
7 Roma, 5-11-2004, AICA.
8 Madrid, 4-11-2004, AICA.
5

sobre todo por el prejuicio sacaron la hoja donde tenía la agredidos son los cristianos».
contra todo aquello que es visa y no lo dejaron entrar.
cristiano»9. Después el Papa lo nombró En el fondo es un choque
obispo en Polonia, e hizo entre dos filosofías. Por un
Es decir que tienen poderes nombrar en esa diócesis un lado quien cree en Dios y por
enormes y a priori ya tienen obispo ruso, con pasaporte otro lado los que postulan el
el prejuicio contra todo lo ruso, que era auxiliar en inmanentismo. Pidamos en
cristiano católico. Para pensar Bielorrusia. Pero mientras esta Misa a Jesús por medio
cómo estos lobbies tanto... ¿quién levanto la voz, de la Santísima Virgen de ser
promueven la confusión, el quién dijo algo? No hay un fieles, de saber que estamos
rol de la identidad del género, solo poder que se «juegue» realmente en una situación
cómo buscan destruir el por la Iglesia católica, por el más difícil de lo que la
matrimonio entre el hombre y catolicismo. Por eso dice el inmensa mayoría piensa. Y
la mujer. Frente a esto, a esta Cardenal Martino: «estamos que hay que prepararse para
forma de actuar, ellos creen frente a una democracia los momentos difíciles que
que es lícito hacer lo que se mistificada, es una burla de nos puedan tocar, para ser
les ocurra, y por eso buscan democracia, si no pensás fieles como los santos
discriminar e intimidar con como yo estás afuera, no se mártires, que fueron fieles a
presiones públicas, acepta tu opinión». Y por eso Cristo hasta el derramamiento
burlándose de la gente, de los comentando estas palabras de la sangre.
católicos. No se quiere de tan fuertes del Card. Martino,
ninguna manera lo católico. Riccardo Pedrizzi, responsable Finalmente, ante Dios, todo
de An para la política de la esto pesa lo que una tela de
Recuerdo que hace un familia ha dicho que «ese araña.
tiempo un obispo de Rusia lobby son los intolerantes y
llegó de vuelta al aeropuerto antidemocráticos... hoy los
de Rusia, en regla, pero le verdaderamente agraviados y
9 Cf. Zenit dei 18 de octubre 2004, versión italiana: «le voci del Santo Padre e della Chiesa cattolica sono poco ascoltate»
quanto addirittura «deliberatamente fatte sparire, sommergendole nel frastuono e nel baccano orchestrati da potenti
lobbies culturali, economiche e politiche mosse prevalentemente dal pregiudizio verso tutto quello che é cristiano».
6

Palabra viva
de Dios vivo
Homilía predicada por el P. Carlos M. Buela el 21 de julio de 2004 en la capilla del
Estudiantado «Santa Teresa de Jesús», en Artena, Italia.
En este día la liturgia nos sembrar y esparce la semilla La palabra de Dios tiene
recuerda a San Lorenzo de de la palabra de Dios, me muchas características.
Brindis, un santo capuchino pareció conveniente referirme
que se caracterizó entre otras a la palabra de Dios. Io. No es un libro, aunque
cosas por ser un profundo viene en forma de libro. Se
conocedor de las Sagradas * * puede decir que es como una
Escrituras, para lo cual se biblioteca. Como se decía de
había especializado en La palabra de Dios tiene que San Jerónimo: «A través de la
lenguas antiguas. Era ser objeto de nuestro más diaria lectura y meditación de
especialista, además de griego delicado amor. Nosotros la Escritura, ha hecho de su
y de hebreo -para poder leer debemos ser profundamente corazón una biblioteca de
la Biblia en su lengua enamorados de la palabra de Cristo»2.
original- también en las Dios. No basta un
lenguas del Oriente Medio conocimiento superficial de la 2°. Aunque nosotros vemos
como el sánscrito, el caldeo, el palabra de Dios, sino que se la Sagrada escritura como
arameo, lengua de la época debe un conocimiento inerte, como si no tuviera
de Nuestro Señor y otras profundo y un conocimiento vida, es algo vivo. Como
lenguas más. Y todo para amoroso, para lo cual hay que dice el Apóstol San Pablo:
conocer mejor la palabra de dedicarle tiempo. Por eso, de Ciertamente es viva la
Dios. manera particular, se tiene palabra de Dios (Heb. 4,12).
Y como esta mañana el que leer el Nuevo Testamento, ¿Por qué es viva? Porque fue
Santo Padre1 en su catequesis los Evangelios sobre todo, inspirada por el Espíritu Santo,
explicó ese versículo del pero también el resto del y es el mismo Espíritu Santo
salmo 118 de las primeras Nuevo Testamento. Y quien le sigue dando vida a
vísperas del domingo de la II también conocer el Antiguo, cada una de las palabras de
semana: Lámpara es tu aunque no con la importancia la Sagrada Escritura.
palabra para mis pasos, luz que se debe dedicar al Nuevo
en mi sendero, y además Testamento. De manera 3o. Y porque es viva la
como se acaba de proclamar especial se debe conocer el Palabra de Dios, es eficaz, es
la parábola del sembrador en Antiguo Testamento en los decir que produce efectos
la que Nuestro Señor-enseña libros sapienciales y los libros beneficiosos para el alma.
que el sembrador sale a proféticos. Sucede hoy día: suscita
conversiones, provoca
decisiones vocacionales,
1 Juan Pablo II, Catequesis del 21 de Julio de 2004.
produce vocaciones
2 San Jerónimo, Ep. ad Heliodorum, LX, 10.
3

misioneras... nos hace eso se debe aprender a ser que ser para los jueces norma
aprender a amar más a Dios y buen esgrimista, a saber usar de juicio. A un hombre lo
las cosas de Dios. esa espada. Es una espada de habían encarcelado y lo
doble filo, es una espada habían condenado por
4o Es viva la palabra de Dios penetrante, es una espada con robarle la capa a otra
y es eficaz. Con una eficacia la cual todavía hoy día se persona. Entonces este
tal, que la palabra de Dios deben luchar los combates hombre se defendió en el
penetra en el alma, y no del Señor. ¡Y es tan eficaz que tribunal del juez y le dijo: «No,
de cualquier manera, sino es capaz de darnos la victoria! yo no he robado, sino lo que
que penetra el alma como yo he pretendido es cumplir
espada de doble filo. Lo 5o. La Palabra de Dios con la Palabra de Dios,
acabamos de leer en la carta también alimenta. Así como porque en la Carta a los
a los Hebreos: tajante como nos alimentamos en la mesa Gálatas Pablo dice: Llevad los
espada de dos filos y penetra de la Eucaristía, comiendo el unos la carga de los otros y
hasta las fronteras del alma y Cuerpo y la Sangre del Señor, cumpliréis con la ley de Cristo
del espíritu, hasta las tenemos que aprender a (6,2). Con su libre examen de
coyunturas y las médulas y alimentarnos en la mesa de la San Pablo pretendió justificar
escruta ios sentimientos y Palabra, haciendo nuestra esa un robo.
pensamientos del corazón. Palabra que es Palabra de Esto ya lo advierte el
No hay para ella criatura Dios. Y porque alimenta -a Apóstol San Pedro, en la
invisible. Todo está desnudo semejanza de la Eucaristía- la segunda carta cuando dice:
y patente a ios ojos de Aquel Palabra de Dios también Tened presente que ninguna
a quien hemos de dar cuentas fortalece, sustenta. Por eso profecía de la Escritura puede
(w 12-13). Por eso el Apóstol dijo Nuestro Señor Jesucristo, interpretarse por cuenta
pone entre las armas rechazando las tentaciones propia (1,20). Por eso la
espirituales que debe usar el del diablo: No sólo de pan Escritura debe leerse «en
cristiano la espada de la vive el hombre, sino de toda Iglesia»3. Es decir, teniendo en
palabra: Tomad también el Palabra que sale de la boca cuenta lo que la Iglesia a través
yelmo de la salvación y la de Dios (Mt4,4). de los siglos ha dicho sobre la
espada del espíritu que es la Ciertamente que tenemos Palabra que estoy leyendo y
Palabra de Dios (Ef 6,17). Por que evitar un mal muy grande sobre la interpretación que ha
de este tiempo. Actualmente dado. Porque nunca profecía
estamos llenos de exégetas alguna ha venido por
bíblicos, profesores de voluntad humana, sino que
Sagrada Escritura que creen hombres movidos por el
que pueden interpretar la Espíritu Santo nos han
Sagrada Escritura como ellos hablado de parte de Dios
se la imaginan. Caen en lo (1,21).
que fue y es el llamado libre Es sagrada la Escritura. Y así
examen protestante. Cada como nadie va a mezclar
uno interpreta la Biblia como hostias sin consagrar con
quiere. Así ocurrió, por hostias consagradas, porque
ejemplo, una vez en Inglaterra las hostias consagradas ¡son
en la época del sagradas! Pues así tampoco
protestantismo. Habían tenemos que mezclar nuestra
sentenciado que la Palabra de interpretación meramente
Dios, es decir, la Biblia, tenía humana con el sentido
3 Juan Pablo II, Discurso al Consejo internacional de los Equipos de Nuestra
Señora (17/09/1979); OR (30/09/1979), p. 8; passim.
4

genuino de lo que es sagrado,
de lo que es Palabra de Dios.
6o. Es una Palabra que es
superior a mí, está por
encima. Dice Jesús: El Cielo
y la tierra pasarán, mis
palabras no pasarán (Mt
24,35).
7o. Es una Palabra que es
anterior a mí: Viene antes
que yo existiese y además va
a existir después de mí. Yo
moriré, pero la Palabra de
Dios seguirá viva eterna­
mente.
Palabra de Dios sea algo palabra de Dios se hace más
absolutamente único? La dulce que la miel. Como dice
8o. Es una Palabra que es
palabra de Dios tiene a el Eclesiástico, referido a la
trascendente a mí. Yo
Dios por autor principal5, sabiduría: Mi recuerdo es más
puedo interpretarla, yo puedo
de tal modo que el autor dulce que la miel, mi heredad
rezar con ella, puedo vivir
humano, o los autores más dulce que panal de miel
contemplándola, sin embargo
humanos: Moisés, David, (24,27).
la Palabra de Dios siempre va
Isaías, Mateo, Juan, Pablo,
a ser como una fuente
Pedro... escribieron -hay que 10°. Por eso es lámpara,
inagotable, nunca podré
observar estas palabras- todo como nos recordaba hoy el
agotar la fuente. Y beberé de
y sólo lo que Dios quiso6. Santo Padre. Y como dice
ella y tendré ganas de beber
Ella contiene lo que Dios ha otro salmo: Tu eres Yalwé mi
más. Y beberé más y la fuente
querido revelar, por tanto, la lámpara, mi Dios que alumbra
no se agotará. Y al no
Palabra de Dios se debe mis tinieblas (18,29). Y las
agotarse la fuente, mis ansias
recibir primero con fe. alumbra por medio de su
de beber serán más grandes y
Cantaban hace pocos Palabra.
aprovecharé más, y la Palabra
momentos en el salmo
de Dios seguirá siendo
responsorial en portugués: 11°. La Palabra de Dios
trascendente a mí. Por eso
«he de abrir mi alma a Cristo también consuela al alma. El
dice Santo Tomás de Aquino:
Rey». Siempre debo abrir mi alma que está triste, el alma
«El Espíritu Santo fecundó ¡a
alma cuando abro la Sagrada que está sufriendo tentaciones,
Sagrada Escritura con verdad
Escritura. Debo abrir mi el alma que no sabe por
más abundante de la que los
corazón, mi mente, mi alma dónde seguir: Lámpara para
hombres puedan compren­
para que lo que yo vaya mis pasos. Palabras buenas,
der»4.
leyendo, se vaya grabando en palabras de consuelo, dice
mi corazón, en mi mente, en Zac. 1,3. Para que con la
9o. ¿Cuál es la singularidad
mi alma. Cuando uno hace así paciencia y el consuelo7 que
de la Palabra de Dios? ¿Qué
-eso lo tienen que dan las Escrituras
cosa es lo que hace que la
experimentar ustedes- la mantengamos la esperanza.
MISent, 12, 1, 2, ad 7.
5 cfr. Dei Verbum 11.
6 cfr. Dei Vferbumll.
7 cfr. Romanos 15,4.
5

La Escritura da esperanza, da quiere expresar que hay que La Santísima Virgen
consuelo, da paciencia. llevar en el corazón la Palabra conocía de tal manera la
de Dios. Después, viendo ese Sagrada Escritura que cuando
*** amor que han tenido los se pone a cantar como poetisa
santos -los santos y las santas- el Magníficat, hace un
Se cuenta de ese gran santo, a la Sagrada Escritura, hermoso enhebrado de textos
Santo Domingo, que amaba debemos nosotros aprender a bíblicos y de reminiscencias
tanto la Palabra de Dios que conocerla para poder amarla bíblicas.
El, aunque las conocía de cada vez más. Y esa será un
memoria, llevaba siempre arma poderosa para nuestra Ojalá que pase con nosotros
sobre su pecho el Evangelio santificación y para nuestra así como pasó con Ella.
de San Mateo. Con esto se perseverancia.
6

Homilía predicada por el P. Carlos Buela, en junio de este año, a los sacerdotes y
SEMINARISTAS DEL INSTITUTO EN SEGNI, ITALIA. ESTE ESCRITO ES CONTINUACIÓN DEL PUBLICADO EN
LA EDICIÓN NÚMERO 61 DE JULIO, EN EL CUAL SE HACÍA REFERENCIA A LAS PERSECUCIONES QUE LA
Iglesia sufre en Europa.
Ocurre con los cristianos, sobre la Constitución Es decir que esa acción está
con nosotros, un fenómeno Europea. Prácticamente no he manifestando algo: votaron
que uno no sabe exactamente escuchado nada de parte de en primer lugar estos dos
a qué se puede atribuir: es de los nuestros. Y sin embargo pueblos, y aparentemente
notar cómo da la impresión a está presente en los noticieros, Dinamarca sigue en la misma
veces, en nuestras mismas que de forma machacona, línea (y tienen temor de que
comunidades, que uno está están siempre transmitiendo otros pueblos también), por la
tratando con personas que las mismas cosas, los mismos determinación de Europa
podrían vivir en el siglo I o en discursos propios del como tal, como Continente, y
el V, porque a veces no se pensamiento único, y una y además, que es lo que más
nota ni siquiera un mínimo de otra vez las mismas caras de nos debe interesar, como
preocupación por darse los dirigentes de la ecuméne cultural.
cuenta del momento histórico Comunidad Económica
que se vive, y así muchas Europea, caras de estúpidos Esa Constitución de Europa
veces se pierde la que tienen, que no saben ni que se votó no determinaba
oportunidad, y no se revisan qué decir. Y ha habido casos los límites de Europa (podía
los signos de los tiempos, notables, por ejemplo, un llegar hasta Estambul). Y eso
como debería corresponder a grande demócrata acá en fue por razones económicas,
personas como nosotros que, Italia, que, después de las por no darse cuenta que lo
por razón del sacramento, derrotas referendarias, dice esencial de la civilización
somos constituidos en cabeza que el pueblo hoy se europea no es lo material,
y pastor. ¿Cómo se puede ser equivoca. Claro, porque sino justamente el espíritu. Ni
cabeza si no se tiene cabeza? votaron «no», y votar «no» siquiera determinaba la
¿Cómo se puede ser pastor y significa para ellos quedarse Constitución la sustancia o
guiar si no se sabe dónde sin las prebendas, sin sueldo... índole de Europa (los
queda el norte, o dónde Y sin embargo a pesar de todo malvinenses podían ser sus
queda el sur? lo que los periodistas y ciudadanos -aquí en Roma ni
dadores de sentido han dicho, saben dónde quedan las
I el pueblo francés y luego el Malvinas: son islas que están
pueblo holandés, más bien cerca de Argentina, y que
Ha pasado, creo que en han salido en defensa de pertenecen a Argentina,
gran parte, respecto al poco Europa y no de su según decimos los argentinos,
sopesar lo que ha ocurrido marginación, y en defensa de pero que aparecían como
últimamente en Europa, con la Europa profunda, incluso parte de los pueblos que
las votaciones, referendums, inconscientemente. integran la Comunidad
3

Europea. ¿Por qué? Porque es nuestra, con Santo Tomás a
colonia Inglesa). la cabeza, dice que lo que
detiene la llegada del
En una palabra, la Anticristo, citando a San
Constitución carecía de Gregorio Magno, es el
inherencia, es decir, carecía de Imperio Romano hecho
esa unión de partes espiritual, es decir el orden
inseparables por su romano. La vigencia actual -
naturaleza. Porque uno aunque leve y desteñida- del
podría preguntar: ¿a quién era orden romano, que la
inherente? ¿a los ciudadanos Constitución europea niega
turcos, a los malvinenses? ¿O en todo y en sus partes, es sin
a los franceses, italianos o embargo aquella cosa que
españoles, alemanes? No hay frena los males. Eso que es
América, que esto no afecta a
respuesta. la romanitas, o lo poco que
nuestras patrias, porque los
queda de ella, resulta ser aún
pueblos de América, como
Por eso son interesantes el mejor y más fuerte
dice Juan Pablo II en su libro
algunas declaraciones del obstáculo al reinado de los
Memoria e Identidad: «se han
primer ministro de Holanda males sobre el hombre y su
convertido cada vez en mayor
Jan Peter Balkenende: «Los vida en sociedad.
medida en verdaderos
dirigentes de la Unión
consocios de Europa»1 2.
europea no deben pensar en El concepto de romanitas
ir siempre adelante y siempre indica un principio de
II
más lejos, sino en cómo identidad y un valor
acercar Europa a los determinante de
Esto lleva a algún otro tipo
ciudadanos»1. Y el canciller universalidad, significa
de reflexión. Según el parecer
español, Miguel Angel sentirse formando parte de
de algunos reaparecería la
Moratinos, completó: «Es una cultura, la europea, con
idea bíblica, neotestamentaria,
indudable que el resultado de valor universal, y que plasma
de katéjon, como el obstáculo
estos referéndum afectará el magníficamente el patrono
mencionado en la segunda
plan de ampliación». de Europa, San Benito, en
carta a los Tesalonicenses de
Haciendo referencia explícita aquel apotegma ora et
San Pablo, como el
a que ellos quieren por labora. O sea, darle a Dios la
impedimento a la llegada y
razones económicas la primacía sobre todas las
realización del mal (Cfr. 2Tes
incorporación a Europa de cosas, ora, y trabajar como
2,6).
Turquía, que ciertamente no corresponde, et labora,
es europea. porque «a Dios rogando y
En ese texto breve y
con el mazo dando».
enigmático San Pablo habla
Además de carecer esa
de lo que detiene al mal, tó
Constitución de los límites Es por ello que Martín
katéjon, y el que lo detiene, hó
geográficos y sustancia, no Heidegger (1889-1976), en
katéjon. Expresiones que
proponía valores a preferir, su Carta sobre el
ciertamente han desvelado a
salvo la formalidad Humanismo va a resaltar la
las mejores inteligencias de
democrática y el dios del libre equiparación entre romanitas
occidente3.
mercado. Y no creamos et humanitas afirmando: «En
nosotros, los que somos de Roma encontramos nosotros
La tradición occidental
1 La Nación, 02-06-05. Exterior, p. 1.
2 Juan Pablo II, Memoria e identidad, Madrid 2005, Ed. La Esfera de los Libros, p. 131.
3 Puede verse completo: Alberto Buela, El katechon como idea metapolítica.
4

el primer humanismo. De ahí
que éste sea un fenómeno
específicamente romano,
surgido del encuentro de la
romanitas con la cultura
helénica»4.
Esto es muy interesante. La
romanitas incorpora la
paideia griega, es decir todo
aquello que hace a la
formación del hombre, todo lo
que hace que se constituya
como específico sentido
verdadero del humanismo.
Esta categoría de humanitas espiritual -y termina Santo Juan Pablo II quedó afónico
se hizo equivalente, en gran Tomás- o sea de la fe católica reclamando que se
medida, a la categoría de de la Iglesia Romana»5. reconociesen las raíces
christianitas, cuando el cielo Entonces ahora estamos en cristianas de Europa, las raíces
y la tierra del orbe pagano se este proceso donde debemos que se tienen por razones
transforman en «mundo» con darnos cuenta que lo que, históricas, y aún ahora por
el cristianismo. Así la evidentemente está en juego razones sociológicas: el 60%
secuencia paideia, romanitas, en última instancia, no es de toda la Comunidad
humanitas, christianitas solamente la paideia griega, Europea se declara cristiana.
termina de configurar, no solamente la romanitas, Sin embargo, por obra de la
definitivamente, la idea de no solamente la humanitas masonería, ni siquiera se hizo
Roma. que produjo Roma, sino que una mención a las raíces
es la Christianitas, que es la cristianas, lo único que se
De hecho, sobre esto se Cristiandad, es decir el orden pedía, porque eso molestaba
preguntaba ya San León público y social imbuido por a los turcos.
Magno: «pero ¿cómo?, el el espíritu del evangelio que
Imperio Romano ya pasó... es contra el cual se trabaja. III
¿qué es lo que ha ocurrido?»,
y Santo Tomás con su claridad Esta presencia de la Pero nos resta considerar
habitual en el comentario al christianitas en la aún el segundo aspecto del
texto bíblico dice: «no ha configuración esencial de katéjon. El que detiene, el que
cesado, sino que ha sido Europa es lo que no se impide, el hó katéjon. En este
cambiado de temporal en expresó taxativa y claramente caso concreto, como ha sido
espiritual, como dice León, en la Constitución Europea, en otros casos en la historia de
Papa, en los sermones sobre básicamente por la influencia la Iglesia, hasta que llegue el
los Apóstoles. Y por eso debe determinante de un masón final.
decirse que la apostasía (o agnóstico convicto y confeso
separación anunciada - cfr. 2 como Valery Giscard Y ¿quién ha sido el que
Tes 2,3) del Imperio Romano d'Estaing, presidente de la impidió en este caso? El
debe entenderse no sólo a comisión redactara. pueblo francés. Contra todo
partir del temporal, sino del
4 M. Heidegger, Carta sobre el humanismo, Madrid, Ed. Taurus, 1966, p.15.
5 Super ad Thess, Cap. 2,L.l: «Nondum cessavit, sed est commutatum de temporali in spirituale, ut dicit Leo
Papa in sermones de apostolis. Et ideo dicendum est quod discessio a Romano Imperio debet intelligi, non solum
a temporali, sed a spirituali, scilicet a fide catholica Romanas Ecclesiáe».
5

el trabajo que hicieron los por esos del maligno, los
dirigentes para influir en masones.
orden a que aceptasen,
porque si no «se venía abajo Por eso, digo, hay que decir
todo...», «iba a ser todo más que el Papa los bendijo.
complicado....», todo. Y el Porque es un papelón lo que
pueblo responde: «no». Con han hecho, de tal manera que
todos los capos y el trabajo tendrá consecuencias
que hicieron, y con el masón enormemente grandes, y que
de Zapatero también, que fue esperemos que sea para bien,
allá y acá, sonriendo, habló y a pesar que los hombres que
se movió, y con todo eso no están en esto son hombres
pasó nada. Y también lo ha que obran para mal.
impedido el pueblo holandés.
Recemos, pidámosle a la
Por eso es interesante Virgen, a los patrones de
constatar cómo los pueblos Europa, a San Benito, a Cirilo
conservan lo que sus y Metodio, a Brígida de
dirigentes han perdido, milenario. Y uno puede Suecia, a Edith Stein, a
aquello de lo cual sus preguntarse porqué Dios hace Catalina de Siena, reguemos
dirigentes han apostatado, las cosas así. ¿Hubiese pasado a ellos, porque el futuro de
que en última instancia es de lo mismo si el referendum Europa ciertamente afecta al
Jesucristo, el que detiene, ho sobre la Constitución hubiese futuro del mundo.
katéjón. Que detiene, incluso, ocurrido antes de la muerte de
como enseña la historia, a los Juan Pablo II? Probablemente Y aprendamos nosotros que
grandes príncipes como no. Porque ese es otro hecho la vida del sacerdote no es
Federico II u Otón el Grande. también milenario: nunca en solamente rezar y poner los
Los pueblos se dan cuenta la historia de la humanidad ojos en blanco mirando al
que no es un camino que lleva hubo un Papa así, salvo, tal cielo, sino que también hay
a mejor la democracia vez, después de San Pedro, que pisar acá la tierra, porque
procedimental con su falsa que tuvo las primicias del lo que tenemos que cambiar
representatividad. Porque no Espíritu Santo... Pero hay que es la tierra, y que no cambiará
representan a nadie. Y la ver cómo Juan Pablo II debe si no cambiamos nosotros, y
prueba está allí: ellos querían haber marcado las no cambiará si no nos
el «sí», y el pueblo conciencias de los pueblos, en implicamos nosotros en
mayoritariamente dijo que no. orden a asumir la libertad que primera persona para cambiar
¡En Francia, en Holanda! Y en uno tiene de manifestarse lo que hay que cambiar.
otros países también: ¡«no»! como corresponde. De
manera especial un hombre Le pedimos esto a la Virgen.
Por eso pareciera que como él, que tanto luchó por
estamos también por esta la unidad Europea y que
razón ante un hecho finalmente fue desatendido
6

Los Signos
de los Tiempos III
Sermón predicado por el P. Buela el 20 de junio de 2005, en Segni,
con ocasión de la Reunión de Clero Religioso.
Lo que está pasando en cochecitos, con gran alegría, Y ha habido otros casos,
Europa son cosas realmente con un clima de fiesta (no hemos tenido en España en
importantes e interesantes. hubo absolutamente ningún estos 15 días tres grandes
Ayer, por ejemplo, en Madrid, incidente), alegres del manifestaciones: la ya
de la Plaza de la Cibeles a testimonio que han dado, que mencionada; otra el 4 de
Puerta del Sol (serán unas ha sido realmente junio, de todos los familiares
diez cuadras, más o menos) espléndido. de las víctimas del terrorismo:
hubo una gran manifestación, el gobierno quería dialogar
no en contra de nadie, sino a Vemos en esto, como en con los terroristas, y les
favor de la familia, pidiendo otras cosas que vamos a hicieron una manifestación;
todos que no se equipare la mencionar (ya tuve después otra manifestación
unión de homosexuales al oportunidad también de porque el gobierno quería
matrimonio. Ponían en los mencionarlo hace unos días) retirar todos los archivos de la
carteles «Matrimonio = varón cómo habla de Dios, y cómo guerra civil que estaban en
+ mujer...» (obvio...). Y fue el diablo finalmente no puede Salamanca para llevarlos a
una manifestación realmente hacer todo Lo que quiere, Cataluña, lo cual no tiene
multitudinaria: según los según como calificó Goethe nada que ver, porque era
organizadores, más de un en el Fausto al diablo: ein Teil llevarlos allí para de ahí
millón y medio de personas. von jener Kraft, die stets das hacerlos desaparecer, y les
De hecho cuando ya llegaron Bóse will und stets das Gute hicieron otra gran
a Puerta del Sol todavía había schafft1, (que es lo que manifestación. Es decir: el
gente que no había podido nosotros decimos el diablo pueblo se está manifestando,
salir de la Plaza de Cibeles. hace la olla pero no le pone y se está manifestando como
Recordarán los que estuvieron la tapa, dicho rápidamente y hemos podido ver con
que es una avenida bien sin hacer tanto lío), cuya ocasión del «no» francés, el no
ancha, se deja a la derecha la traducción propiamente es: a la Constitución Europea. En
Gran Vía, y es algo enorme de como una parte de esa fuerza Holanda, también venció el
grande...Y había una gran (el diablo) que desea siempre «no». Ahora han parado con
multitud de gente, niños el mal y termina haciendo el tema de hacer referéndums
llevados en brazos de sus siempre el bien. Es una cita para La Constitución Europea,
padres, otros caminando del Papa Juan Pablo II de su porque ven que les va mal.
llevados de la mano de sus libro Memoria e Identidad1 2. Acá mismo en Italia este
madres, familias con los último domingo el
1 Fausto, I, escena 3.
2 Juan Pablo II, Memoria e Identidad, Madrid 2005, p. 29.
3

referéndum sobre la México, como dice Juan es que, digo, los pueblos han
fecundación asistida: el 75 Pablo II también en ese libro sabido reaccionar.
por ciento de las personas no que acabo de citar: «Los países
fue a votar, que era lo que de América se han convertido También hemos hablado
aconsejaba la Iglesia... cada vez en mayor medida en en otra oportunidad de
verdaderos consocios de aquella fundamental
Acerca del voto del «no» a Europa»3. Ha sido el trasplante enseñanza de la Sagrada
la Constitución Europea es cultural que llevaron los Escritura, cuando dice San
todo muy curioso, porque esta evangelizadores y los Pablo en 2 Tes 2,6: Ahora
colonizadores a América, ha sabéis qué es ¡o que lo
marcado una impronta por la contiene (al Anticristo) hasta
cual se puede considerar esos que llegue el tiempo de
pueblos como consocios de manifestarse, y sigue
Europa. Y los que conocen diciendo porque el misterio
Madrid saben que basta de iniquidad está ya en
caminar por la Avenida de acción, y sólo falta que lo
Mayo en Buenos Aires para que lo contiene sea apartado
que dé la impresión de estar del medio. Ya en el tiempo de
Constitución fue hecha por
muy cerquita de la Puerta del San Pablo estaba en acción,
masones (Valery D’Estaing,
Sol (más ahora que hay una y ahora también. Y lo dice
masón convicto y confeso, era
sucursal del ‘Museo del con dos palabras: tó katéjon
el presidente de la Comisión
Jamón’...). y hó katéjon, «lo que
encargada de la redacción), y
no quisieron colocar ni
Ya nos hemos referido a
siquiera las raíces cristianas de «...se encuentra la
cómo ese voto del «no» es la
Europa, cuando en Europa reacción de la Europa civilización más grande
hay mucho más que raíces.
profunda, incluso que se ha dado en el
Vean todo lo que están
inconscientemente. En primer mundo, que se ha dado
ganando por el turismo: el
lugar por la determinación de
porque se dio esa
turista viene a visitar una
Europa como tal como
catedral, a ver un convento... síntesis maravillosa del
continente y como cultura. Ya
y se encuentra que es la Evangelio con la
que no aparece claramente en
civilización más grande que se la así llamada Constitución cultura de aquí...»
ha dado en el mundo, que se
Europea ni los límites, ni la
ha dado porque se dio esa
sustancia o índole: por
síntesis maravillosa del
ejemplo los habitantes de las
detiene» y «el que detiene».
Evangelio con la cultura de
Islas Malvinas pueden ser sus
¿Qué es lo que lo detiene al
aquí, y que dio grandes
habitantes. Ni tampoco se
anticristo? (en su
pintores, grandes teólogos,
fundaba en valores que
manifestación plena, porque
grandes escultores, grandes
pudieran servir para una
manifestaciones hay y
arquitectos. Ahí está la cultura
integración. El mercado libre
habrá...) Lo que detiene la
europea, de la cual
como regla suprema obligaría
manifestación plena es
participamos nosotros
a los pueblos a renunciar a lo
Jesucristo, y por eso ¡qué
también en América:
que han sabido conquistar
importante es la predicación
Ecuador, Perú, Chile,
durante siglos de esfuerzos y
de Jesucristo! ¡Lo detiene
Argentina, Uruguay, Brasil,
trabajos de tanta gente. Por eso
Jesucristo!
los demás países, incluso
4 Antonio Burgos, Diario ABC, 19-06-2005, p. 7.
4

Por eso forma parte de los que los pueblos buscan de para decir que el sol está
acontecimientos milenarios manifestarse y hay que tener arriba a las 12, pero que no
que nos toca vivir la' muerte presente aquello tan antiguo haya ni una sola pancarta
de Juan Pablo II, con el de vox populi, vox Dei. contra el meridiano de
pueblo aplaudiendo y Canarias, ¿eh? No me sea
aclamando durante 13 Y, adelanto, qué es lo que lo usted canariófobo. El Fiscal
minutos... y no gritando «gol», detiene: en este caso y por el Particular del Gobierno
sino gritando «santo», «santo», momento es el pueblo, claro, vigilará que no haya una sola
«santo». Y esto ha sido el pueblo que de alguna pancarta que conculque los
reconocido de manera manera es guiado por los derechos de la minoría
clarísima, y es un documento pastores, por aquellos que horaria canaria con actitudes
también, en el edicto de han visto con claridad qué es vociferantes».
apertura del proceso de lo que había que defender y «Terrible reloj que marca en
beatificación y canonización qué cosas son aquellas por la España la hora de la dictadura
del Siervo de Dios Karol cuales vale la pena arriesgar de las minorías. Para que no
Wojtyla, por el Cardenal la vida e incluso morir si fuese se enfaden los canarios con su
Camilo Ruini: «habiéndose necesario. hora menos y apoyen al
manifestado de modo Gobierno, se ha atrasado una
clamoroso, (la antigua La situación por tanto en hora el reloj de toda España.
acclamatio), en el momento estos momentos es muy Expaña, vamos. Lo que han
de su muerte la fama de interesante, porque estamos hecho con todo ha sido eso.
santidad, de que ya gozaba en viendo lo que decíamos al Y con el matrimonio en el
vida». principio con esa frase de que Código Civil: atrasar el reloj
el mal, por más que quiera una hora para todo el mundo,
Y no dejan de ser también, hacer el mal, hay algo que no para que no se enfaden ni en
de otra manera, estos hechos puede evitar, y que es servir Lesbos, ni en Sodoma, ni en
que hemos comentado una al bien, y por eso es que Dios Gomorra. En vez de padres y
forma de acclamatio por la permite el mal, para sacar un madres, «progenitores». De
gran bien. Incluso, para no esposo y esposa, nada:
perder el sentido del humor, «cónyuges». De chamba no
como dice un periodista, han redactado ese artículo
Antonio Burgos, en un diario según la estética del amor
español de ayer4: oscuro de los versos de Rafael
de León: «Porque sin ser tu
«Mal anda de principios marío,/ ni tu novio, ni tu
éticos una sociedad cuando la amante,/ soy el que más te ha
proclamación de lo obvio se querío,/ ¡con eso tengo
convierte en un acto heroico. bastante!».
[... ] Al paso que vamos, para «No, no tienen bastante. No
que reconozcan que a las 12 se hartan. Las mayorías
el sol está en su cénit habrá sociológicas han de inclinar su
que convocar una cerviz ante las minorías. Si al
manifestación». inclinarla se aprovecha para
—Pero en esa manifestación pisarles la cabeza, mejor.
han de ser respetados los Manda la minoría
husos horarios de Canarias, homosexual del «lobby gay»
usted. Podrán manifestarse sobre la España de madres y
4 Antonio Burgos, Diario ABC, 19-06-2005, p. 7.
5

padres pasando el quinario
antes defendían las
para educar a sus hijos con
habichuelas y la felicidad de
estos planes de enseñanza y
la mayoría de los españoles y
esta degradación ética
salían en la portada del
generalizada, con las
«Time». Ahora imponen la
televisiones borrando las
dictadura de las minorías y
fronteras entre el bien y el mal.
salen en la portada de
Manda la minoría de los
«Zero»5. Zero Zapatero. Me
separatistas y los asesinos (o
imagino que Rodríguez saldrá
de ambas cosas a la vez) sobre
en el BOE Gay como siempre:
una mayoría constitucional
sonriendo. Sonriendo porque
que no quiere enfundar las
está encantado de haberse
armas del Estado de Derecho
conocido como presidente del
ante los criminales. Manda la
Gobierno a costa de 192
minoría laicista y agnóstica
muertos. Saldrá con su sonrisa
que se burla de la religión
de sesión continua, con esos consaguinidad», la creación
poniéndose una corona de
hombros que parece que se por ley -el 30 de junio- del
espinas sobre la mayoría
ha dejado la percha dentro de «matrimonio homosexual»
sociológica católica, pero que
la chaqueta. Como en la envió «a una vida al margen
no tiene co...ranes de
cumbre de Bruselas: España del Derecho» a 8,9 millones
cachondearse de la chilaba de
rompiéndose, Europa de matrimonios para «dar
Mahoma. Manda la coartada
hundiéndose, y él allí, de entrada a las 10 mil parejas de
nacionalista del apoyo al
hombre-orquesta del Titanic, homosexuales que existen en
Gobierno sobre millones de
tocando el violón, sonriendo, España», denuncia Benigno
votos que no quieren que el
feliz de estar entre los grandes, Blanco, vicepresidente del
resentimiento y el sectarismo
los que nos van a quitar la «Foro Español de la Familia»
sean la norma. Mandan los
cartera. No entiendo cómo se (FEF) y abogado. «Parte del
Juan Simón, los
puede gobernar así, contra las mismo esfuerzo ideológico
desenterradores de la
mayorías sociológicas, pero por suprimir del Derecho el
memoria, sobre la concordia
mucho menos comprendo de verdadero matrimonio» fue la
de reconciliación que trajo la
qué se ríe este tío, hombre- reforma del divorcio,
Monarquía Parlamentaria».
orquesta del Titanic, «glup, aprobada la víspera»6.
«Y como quien manda,
glup, glup...».
manda, y cartucho al cañón,
Lo que pasa que a estos tíos
para proclamar la obviedad
Tan sólo alrededor de 130 les interesa otra cosa, «como
de esas mayoritarias verdades
parejas gay se acogieron a la dice el Obispo de Segorbe-
hay que echarse a la calle.
nueva ley, que dejó fuera de Castellón y Presidente de la
Cada sábado la gente se tiene
la ley a 8.900.000 de Comisión Episcopal de la
que echar a la calle y hay un
matrimonios españoles: Familia, Mons. Juan Antonio
nuevo Dos de Mayo porque
«MADRID, miércoles, 20 julio Reig Pía, que aseguró que la
los mamelucos están otra vez
2005 (ZENlT.org).-A pesar de campaña a favor de los
en la Puerta del Sol: el
que «la familia aporta a la «matrimonios» homosexuales
presidente Rodríguez les ha
sociedad el nicho ecológico «no es más que la punta del
puesto el caballo de Atila para
de las nuevas vidas y la mayor iceberg de un plan
acabar con España. Los
red de solidaridad existente: el demoledor» que busca
presidentes del Gobierno
parentesco de destruir la civilización cristiana
5 Revista gay [N. nuestra].
6 ZS05072020.
6

a través de la manipulación Pensamiento marxista y cambio de conceptos en
del lenguaje, la imposición de neoliberal radical. anatomía y la nobilización de
la «ideología de género» y de cualquier tipo de parafilia
un concepto anárquico de la Sobre el trasfondo sexual que será exaltada por
libertad. El resultado: «la ideológico de este plan, el las expresiones artísticas y
abolición de lo humano», Obispo indicó que «este culturales. En este proyecto, la
sentencia. prorama completo, junto a la naturaleza de la persona
distrsión de la sexualidad com quedará engullida por la
En una entrevista dimensión de la persona, llamada ‘nueva cultura’ que,
concedida al diario La Razón, pretende la imposición de la desde el relativismo y el
el Prelado advirtió que el ‘ideología de género’ en la nihilismo, nos encamina hacia
proyecto de ley que equipara que se concitan reductos del la abolición de lo humano»
las uniones homosexuales al pensamiento marxista y denunció el Obispo,
matrimonio, «seguido de una neoliberal radical para considerando, por ello,
fuerte campaña mediática conseguir una sociedad ‘sin «importante la manifestación
plagada de engaños, no es clases’ de sexos». del 18 de junio».
más que la punta del iceberg Sobre el particular, Mons.
de un plan demoledor Reig Pía, señaló que se trata Políticos esquizofrénicos
concebido desde el laicismo del «concepto marxista de
militante y el feminismo sociedad sin clase, en este Al abordar el tema de los
radical». caso sin sexos definidos. Ya no aspectos políticos de la fe,
hay tan sólo varón y mujer, Mons. Reig Pía apuntó que
«El objetivo último de todo sino varios sexos: «ningún político católico con
este ‘tsunami’ legislativo - heterosexual, bisexual, la conciencia rectamente
afirmó-, es destruir la homosexual. Se trata de un formada -y es importante
civilización cristiana, ya que concepto anárquico de insistir en este punto,
en ella se ha gestado la libertad que quieren imponer. ‘rectamente formada’- puede
‘antropologíaadecuada’. Para Para ello se toma como votar a favor de esta ley inicua.
ello se manipula el lenguaje pretexto la inclinación
hablando de ‘nuevos homosexual y la exaltación de Si no, se produce una
derechos’ inexistentes, se la mujer destruyendo el esquizofrenia, al distinguir
cambia la identidad de la estorbo de la naturaleza entre vida privada y lealtad al
persona (unidad cuerpo- humana». partido. Esto no puede ser así,
espíritu); se borran las huellas porque la conciencia es
de la diferencia sexual (varón- En el diálogo con el diario unitaria»7.
mujer) encaminada a la español, el Prelado adelantó
reciprocidad mutua y el don que «el nuevo frente de batalla Que sepamos que estamos
de sí; se destruye la institución será la educación y la cultura. viviendo momentos únicos,
matrimonial (comunidad de Los llamados cursos de para saber también que el
vida y amor orientada a la educación sexual serán el testimonio que tenemos que
procreación) y se dinamita la camino para continuar la dar es realmente muy
familia con las consiguientes disolución de la persona, el importante.
relaciones familiares:
paternidad-maternidad-
filiación».
7 Fuente ACI Prensa.
7

Los signos
IV
de los tiempos
Homilía del p. Carlos Buela, IVE, a los sacerdotes del Instituto en Italia.
Mandamientos (recordemos la «Carta de la
Nos hemos referido otras veces a cómo desde
tierra») y que ataca abiertamente a la Iglesia y
diversos ambientes, dominados
al Papa por su «intolerancia», sobre todo en
principalmente por la masonería, han
materia moral1 2. Denunciaba el entonces
trabajado y luchado para que en la
Cardenal Ratzinger, refiriéndose a esta
Constitución Europea no sean siquiera
campaña contra la Iglesia, sobre todo en ios
mencionadas las raíces cristianas de Europa.
últimos años en Estados Unidos: «Estoy
Incluso se ha luchado para que la Constitución
personalmente convencido de que la
incluya un artículo que somete las iglesias a
permanente presencia de pecados de
las distintas naciones pero libra de esa
sacerdotes católicos en la prensa, sobre todo
obligación a las «organizaciones filosóficas»1.
en Estados Unidos, es una campaña
construida, pues el porcentaje de estos delitos
Esto que está sucediendo, esos esfuerzos por
entre sacerdotes no es más elevado que en
negar y luchar contra todo lo que sea cristiano
otras categorías, o quizá es más bajo. En
y de Cristo, no es nada nuevo, aun cuando se
Estados Unidos vemos continuamente noticias
presente con particular fuerza y densidad en
sobre este tema, pero menos del 1% de los
nuestros tiempos.
Se trata de una gran campaña orquestada
desde diversos ambientes, pero con un
denominador común, que es la empecinada
lucha contra los valores del Evangelio, y por
tanto, que termina luchando contra la misma
humanidad.
Esa oposición que se ve en los cultores de la
Constitución Europea también es clara y
operante en organizaciones como la ONU, por
medio de la promoción de «una religión
universal y pluralista», que es lo mismo que
no tener ninguna religión, incluso con nuevos
1 C. Vidal, Entrevista de Zenit del 27 de enero de 2005.
2 Últimamente lo han expuesto claramente y con pruebas fehacientes Eugenia Roccella - Lucetta Scaraffia, Contro il
Cristianesimo; EONU e l’Unione Europea come nuoua ideología, Piemme, 2005. También las autoras estudian las
actividades y movimientos económicos de la Internacional Planned Parenthood Foundation (IPPF) como medio concreto
de ímplementación de la ideología.

sacerdotes son culpables de actos de este tipo. esperamos que siga creciendo y
La permanente presencia de estas noticias no manifestándose, es en gran medida porque
corresponde a la objetividad de la información ninguna institución ha hecho más para forjar
ni a la objetividad estadística de los hechos. Occidente como la Iglesia.
Por tanto, se llega a la conclusión de que es
querida, manipulada, que se quiere Hay un libro muy interesante sobre esto, en
desacreditar a la Iglesia. Es una conclusión inglés, escrito por Thomas E. Woods Jr, que
muy lógica y fundada»3. También el Cardenal señala los diversos campos en que la Iglesia
Noberto Rivera Carrera, de México, quien Católica fue determinante en la construcción
afirma en una entrevista de 30 Giorni: «No son de lo que hoy conocemos como civilización
pocos los periodistas que me han confirmado Occidental4.
la existencia de esta campaña organizada».
La civilización moderna tiene una particular
II deuda con la labor de innumerables monjes
durante la Edad Media. Es un hecho
Pero, gracias a Dios vemos también muchas innegable. Fue en los monasterios donde los
veces que las familias y los pueblos van en textos de los grandes autores romanos y
sentido contrario. griegos se copiaron y conservaron para las
futuras generaciones. Y aunque durante siglos
Lo hemos visto en España, con las se destruyeron muchos monasterios por las
manifestaciones del 18 de junio de 2005, con sucesivas oleadas de bárbaros, volvían a
un millón y medio de españoles a favor de la renacer de nuevo para continuar su tarea.
familia, en una manifestación que gozó del
apoyo de 15 federaciones internacionales Los monasterios medievales fueron también
presentes en más de 60 países y más de 1.000 vitales para el desarrollo de la agricultura. En
organizaciones no gubernamentales de 27 particular, miles de establecimientos
naciones, representantes directos de 30 benedictinos desempeñaron un papel crucial
millones de familias. en la roturación y desarrollo de la tierra.
También introdujeron en las poblaciones
Y si todavía se ve capacidad de reacción en locales importantes técnicas, como la crianza
el pueblo europeo, capacidad de la que de ganado, la fabricación de queso, la gestión
del agua y la apicultura. Los monasterios
cistercienses también desempeñaron un papel
vital, en áreas como el desarrollo de la
hidráulica y la metalurgia.
Si hablamos de la educación, es quizás uno
de los campos donde más claramente se ve
cómo la Iglesia construyó Europa. Lejos de ser
un período de ignorancia, la Edad Media vio
el nacimiento del sistema universitario. La
Iglesia estuvo en el meollo de este avance, que
surgió en la segunda mitad del siglo XII en los
centros establecidos en París, Bolonia, Oxford
y Cambridge. El Papado también desempeñó
un papel central en el establecimiento y
3 Zenit, 2 de diciembre 2004.
4 T. E. Woods Jr, How the Catholic Church Bui/t Western
CiuiÜzation, Regnery Publishing.
3

respaldo a las universidades. En la época de El arte y la arquitectura también tienen una
la Reforma, 81 universidades habían recibido gran deuda con la Iglesia Católica. Basta visitar
el reconocimiento papal. cualquier museo de Europa. Cuando los
iconoclastas, que se oponían a las imágenes
La ciencia moderna también tiene una gran de figuras religiosas, intentaron destruir el arte
deuda con la Iglesia Católica. El dominico del religioso en los siglos VIII y IX, fue la Iglesia la
siglo XIII, San Alberto el Grande, por ejemplo, que se opuso.
ha sido considerado uno de ios precursores
de la ciencia moderna. Y Roberto Grosseteste, En los siglos siguientes, el patronazgo de la
canciller de la Universidad de Oxford y obispo Iglesia, a través de la construcción de grandes
de Lincoln, es descrito por Woods como uno catedrales y el encargo de innumerables obras
de los hombres de más conocimientos de la de arte, fue el centro del arte y la arquitectura
Edad Media. El fue, entre otras realizaciones europeas. Los Papas, en particular, como
suyas, el primero en anotar la serie completa patrones de muchos de los grandes artistas
de pasos para realizar un experimento estuvieron detrás de la producción de muchas
científico. obras maestras.
La implicación de la Iglesia en la ciencia También en el campo de las leyes y el
continuaría en los siguientes siglos. En el siglo derecho, donde el antiguo derecho romano
XVII, está acreditado que el padre Nicolaus es tomado y perfeccionado con los principios
Steno de Dinamarca estableció la mayoría de del evangelio. El descubrimiento y conquista
los principios de la geología moderna. Y en del Nuevo Mundo dio la oportunidad a los
los siglos XVII y XVIII, los jesuítas hicieron teólogos católicos de desarrollar lo que serían
importantes aportaciones a la ciencia, los principios legales y éticos para regir el trato
especialmente en áreas como las matemáticas de los nativos en los nuevos territorios. El más
y la astronomía. conocido de estos pensadores fue Francisco
de Victoria, al que se atribuye el haber dado
fundamento al derecho internacional
moderno. Defendió el principio de que todos
los hombres son igualmente libres y tienen el
mismo derecho a la vida, la cultura y la
propiedad. Los teólogos españoles hicieron
importantes aportaciones a conceptos como
los derechos naturales y la guerra justa.
Muchos otros aspectos de los sistemas legales
occidentales deben su origen a la Iglesia. De
hecho, el Código de Derecho Canónico, fue
el primer cuerpo legal sistemático desarrollado
en la Europa medieval y conformó la base de
los sistemas legales seculares posteriores.
Hoy se llenan la boca hablando de los
derechos de la mujer, y no reconocen cómo
la influencia de la Iglesia fue vital para
asegurar, por ejemplo, que un matrimonio
válido requiere el libre consentimiento tanto
del hombre como de la mujer. Y la defensa de
la vida humana por parte de la Iglesia significó
que no se continuara con la práctica del
4

infanticidio de Grecia y Roma. Otras prácticas de la Ilustración como Voltaire, todos
bárbaras como el juicio por batalla o juicio de reconocieron la labor caritativa de la Iglesia.
sangre fueron perdiendo vigor gracias a la
influencia de la Iglesia. Los estudiosos del Cuando Enrique VIII suprimió en Inglaterra
derecho canónico introdujeron también los monasterios y confiscó sus propiedades la
principios como la reducción de la pérdida de ayudas de caridad que se creó
responsabilidad legal debido a circunstancias como consecuencia llevó a sublevaciones
atenuantes. civiles en algunas partes. Y la nacionalización
de las propiedades de la Iglesia durante la
Aún hoy sabemos que la Iglesia descuella Revolución Francesa significó que medio siglo
por sus obras de caridad. Pero esto no es algo después, en 1847, Francia tuviera un 47%
sólo de nuestros días, es algo que ya leemos menos de hospitales que en 1789.
en los Hechos de los Apóstoles, en las actas
de los mártires, en los escritos de los Santos Por eso debemos ver claro que aquellos que
Padres. Y desde ese momento fue siempre hoy más disfrutan, en tantos campos, de lo que
punta de lanza. significa Europa y la civilización occidental, son
los primeros en atacar sus raíces. Y también
El establecimiento de hospitales a gran debemos ver cómo es una gran falacia la de
escala también proviene de iniciativas querer reducir a la Iglesia al plano de lo
organizadas por la Iglesia Católica desde el privado o de lo personal, sin reconocer la
siglo IV en adelante. Y durante la Edad Media, fundamental y fundante acción que ha tenido
los monasterios se convirtieron en en la formación de la cultura y civilización
dispensadores de asistencia médica en muchas Europea y occidental.
áreas.
Pidamos la gracia de saber defender los
La extensión de estas ayudas fue tal que valores cristianos, día a día, con nuestra vida.
muchos que eran hostiles a los católicos, desde La Virgen nos lo conceda.
paganos a reformadores protestantes y figuras
5

Los signos
de los tiempos
Homilía del p. Carlos Buela, IVE, a los sacerdotes del Instituto en Italia.
Quiero hoy referirme a un tema de contemporánea Dios está marginado. En
importancia vital para Europa y para el política parece casi indecente hablar de Dios,
mundo, y lo voy a hacer siguiendo un reportaje como si fuese una ataque a la libertad de quien
que le han hecho a un sacerdote mayor, no cree. El mundo político sigue sus normas
famoso en su época, el p. Baget Bozzo1, que y sus caminos, excluyendo a Dios, como una
tuvo distintas posiciones doctrinales, pero que cosa que no pertenece a esta tierra. Lo mismo
dentro de todo lo opinable, son cosas que en el mundo del comercio, de la economía y
merecen reflexionarse, meditarse. de la vida privada. Dios permanece en la
El título del artículo comienza con una marginalidad... Una sociedad en la que Dios
pregunta: «¿El divorcio?» (podríamos está totalmente ausente se autodestruye. Lo
agregar la mentalidad abortista, la mentalidad hemos visto en los grandes regímenes
antinatalista, la mentalidad totalitarios del siglo pasado»1 2.
anticoncepcionista), y luego una afirmación:
«Un drama que ha reforzado el Islam». -Don GianniBaget-Bozzo: ¿qué cosa hacía
Viene bien esto porque muchas veces Ud. cuando venció el no a la abolición del
nosotros pensamos que los temas de moral no divorcio?3
tienen repercusión directa sobre la civilización, - Hacía una revista de teología, Renovatio.
y es un gravísimo error, porque lo que hace a Con una tesis: sí a un concilio, no al Concilio;
la civilización, y es una de las cosas esenciales, el Vaticano II fue sólo uno de tantos concilios,
es justamente el contenido moral. De hecho no debía ser mitificado. La editorial la firmaba
decía el gran Papa san Pío X: «La Iglesia, Siri. Obviamente voté por el matrimonio.
cuando evangeliza, civiliza». Y si ahora vemos
que hay una falta de civilización ciertamente - ¿Es verdad que Siri estaba convencido
es porque la evangelización que se está de la victoria?
llevando a cabo es débil: El divorcio «...fue el - No sé decirlo con seguridad. El mundo
inicio del fin. Un viraje nefasto para Italia, la católico en general estaba convencido de
cristianidad, el Occidente, cuyas vencer. Pero Siri era menos optimista en
consecuencias podemos medir plenamente cuanto era pesimista sobre el Concilio, por lo
ahora: sobre la moral, sobre la geopolítica». tanto consciente de cuanto esperaba a la
Respecto a esto el Cardenal Ratzinguer decía Iglesia y a Italia.
en una entrevista: «En la sociedad
1 El reportaje al p. Baget Bozzo fue publicado en Corriere della Sera, 14/05/2004, p. 13.
2 «El laicismo nueva ideología: Europa no debe marginar a Dios», La Repubblica, 19/11/2004, p. 17.
3 En esa época él hacía una revista de Teología que dirigía el gran Cardenal Siri, Cardenal de Génova, un
hombre muy inteligente, y un gran pastor, que tenía en esa época (no sé ahora cómo será) un capellán, no
solamente en los hospitales y demás que conocemos, sino que tenía un capellán en cada fábrica...
3

-¿Y Usted?
- Yo había entendido que perderíamos
cuando un domingo vino a confesarse en mi
parroquia genovesa, Sagrado Corazón en
Carignano, una abuelita. Me dijo: «Padre,
absuélvame, voté por el divorcio». Explicó que
lo había hecho por su hija: estaba casada
felizmente, pero quizás un día podría llegar a
tener problemas, y le podría servir. Pensé que
si ni siquiera las abuelitas nos habían
escuchado, en verdad todo había terminado.
El divorcio había entrado en los ánimos.
- Votar no, ¿era pecado para la Iglesia?
- Cierto, porque el divorcio no sólo viola el
evento sacramental, sino también la ley de la
naturaleza. El matrimonio es indisoluble por
ley natural: el sacramento no agrega nada, la
obligación vale también para los no cristianos.
- Pablo VI sufrió, y la DC (Democracia
Cristiana) también.
- Fue la más grande derrota de Montini, que
fue inducido a abandonar a Mons. Franco dirigente, volverse el centro de elaboración
Costa, al que había confiado la Acción política de la revuelta.
Católica, y a apuntar hacia don Giussani de
CL (Comunión y Liberación), del que había - ¿Cuáles fueron las consecuencias del
esconfiado considerándolo un referendum sobre la política italiana?
fundamentalista, pero que había sido el único Berlinguer temía por la suerte del compromiso
que se había batido verdaderamente contra histórico, pero una DC debilitada ¿no se
el divorcio. El Pontífice pensaba que el mostró en cambio más remisiva en relación
Concilio habría reforzado la Iglesia, que le con el PCI (Partido comunista Italiano)?
habría ahorrado los males del ’684. - Es así, y si posible fuera, peor. La caída de
Muy tarde entendía (Pablo VI) que, al Fanfani delegitimó una clase dirigente y
contrario, la había debilitado, que el recurso legitimó otra, que con Zacagnini abrió una
al mundo la había perdido, que la había unido estación de la cual yo me dolí mucho. Años
al ’68 católico5. La DC estaba mejor advertida: dificilísimos. En nombre de la renovación
había visto ya la Facultad de Sociología de moral, la Democracia cristiana buscó comercio
Trento, por ella fundada para crear una clase con el partido comunista. Siri encontró la
4 En el ’68 fue la revolución estudiantil en París, donde los estudiantes se alzaron e hicieron una revuelta que se
llamó la «revolución de los grafitti», porque escribían en las paredes, por ejemplo, «La imaginación al poder»,
«Prohibido prohibir», «Dios ha muerto» y firmado «Nietzsche». Y abajo escribió un católico con sentido del humor:
«Nietzsche ha muerto». Firmado: «Dios». Fue una revolución donde el mentor teológico era un tal HebertMarcusse,
de una filosofía más bien lamentable, una mezcla de Freud y Marx. Yo recuerdo haber leído un libro de él, llegué
hasta el punto donde dice, aunque no recuerdo las palabras exactas, pero la expresión era muy fuerte, «perdonar
es ser un delincuente..., es un delito; no hay frase más dañina que la que dice ‘ama a tu enemigo’». Y cómo habrá
repercutido todo esto en la Iglesia que en el año ’68, según contó el inefable José Rico, en Salamanca había 32
teologados, pero entró esa corriente en los jóvenes de la Iglesia y de ahí quedaron solamente 2 teologados.
5 El ’68 dentro de la Iglesia.
4

confirmación de sus temores: se había abierto - Y Ud. ¿no alimenta esperanzas en la
una grieta en la familia y en la sociedad. Se mayoría de centro derecha?
habían escindido el voto católico y el de la - No. Sería mejor que no hubiera divorcio,
DC. Sobre todo, se habían separado la pero lo hay. Es el matrimonio lo que falta. Sólo
conciencia civil y la conciencia cristiana6. ahora medimos las consecuencias del giro de
hace 40 años: la crisis de la familia se revela
- En esta legislatura la separación no ha terriblemente onerosa. Impone altos costos
parecido tan neta. Una propuesta para hacer sociales, económicos, morales. Y nos debilita
más fácil el divorcio fue rechazada. Y aprobó en modo dramático en la resistencia a la
una /ey que limita fuertemente ¡a fecundación amenaza islámica.
asistida. ¿Esto lo conforta?
- Desgraciadamente las cosas han - ¿Qué tiene que ver el Islam?
empeorado mucho. A veces reflorece el - La familia islámica permanece. La cristiana
sentido del límite, pero ya la suerte está no. Europa es arrollada por la presión
echada: la convivencia tomó el lugar de la demográfica del Islam, externa e interna, a
familia, el rechazo del vínculo se ha convertido causa de la inmigración. Mire en Francia,
en el presupuesto de las uniones7. También donde la mujer islámica tiene una tasa de
muchos de los que se casan en la iglesia no fertilidad muy superior a la de la mujer
consideran su matrimonio indisoluble. francesa. El divorcio ha sido un disparo a la
civilización occidental. La fatuidad de la
- La responsabilidad, ¿no es también de la familia es la gran cuestión de nuestro tiempo.
Iglesia y de /as nulidades fáciles? Porque genera anomia social (ausencia de ley
- En efecto la Iglesia ha buscado de en la sociedad), con hijos que tienen varios
encuadrar la labilidad del matrimonio, «progenitores». Hijos plurifamiliares. Niños con
introduciendo una tipología muy amplia de un padre y el compañero de la madre. Otros
causas de nulidad, comprendida la cualidad con una madre y la compañera del padre.
de la persona elegida. Esto causa las
recurrentes protestas del Papa a la Asamblea - ¿Por qué tiene que ser necesariamente un
anual de la Rota Romana8. mal? ¿No puede ser un enriquecimiento, una
multiplicación de los afectos?
6 Es típico del pensamiento maritainiano los dos órdenes separados: la conciencia civil de lo que uno tiene que
hacer en sociedad y la conciencia moral. Es una suerte de nestorianismo de la conciencia. Algunos, por ejemplo,
piensan que pueden, siendo católicos, promover y estar de acuerdo con el aborto, y seguir comulgando. Es una
cosa típica de Maritain; no se dan cuenta que el ser humano tiene una sola conciencia, y que según ella uno tiene
que obrar en el orden civil y en el orden moral.
7 Es decir, se van a casar ya con el presupuesto de que el vínculo se puede disolver.
8 Aquí, me parece, es importante hacer mención a otro gran problema que está enfrentando Europa hoy: el
buscar darle forma jurídica a una especie de matrimonio: -porque matrimonio no lo podemos llamar; - entre
personas del mismo sexo (y mayor es el problema si pensamos que después van a querer adoptar hijos...).
Respecto a esto decía el Cardenal Ratzinguer: «debemos decir dos cosas: por una parte debemos tener gran
respeto a estas personas que sufren y que quieren encontrar un modo de vida justo, pero por otra parte crear la
forma jurídica de una especie de matrimonio homosexual, en realidad, no ayuda a estas personas».
Y después agrega juzgando negativamente las decisiones tomadas recientemente en España respecto a esto: «el
derecho crea la moral o una forma de moral, porque la gente común normalmente considera que lo que el
derecho afirma es también moralmente lícito. Y si juzgamos estas uniones con sus más y menos equivalentes al
matrimonio, vamos a tener una sociedad que no reconoce más la especificidad y el carácter fundamental de la
familia... destruimos un orden fundamental de un orden de derecho». Es decir, Europa está dando otro paso más
hacia atrás. Y continuaba el Cardenal Ratzinguer: «no olvidemos que con estas decisiones, hacia las cuales se
inclina hoy una Europa -llamémosla así - en decadencia, nos separamos de todas las grandes culturas de la
humanidad, las cuales siempre han reconocido el significado propio de la sexualidad: esto es, un hombre y una
mujer son creados para ser conjuntamente la garantía del futuro de la humanidad. Garantía que no sólo es física
sino también moral».
5

- Por favor... Piense un poco cuán delicada
es la niñez. Ningún niño busca ese tipo de
afecto. Porque así es obligado a racionalizar
relaciones que tendrían que ser instintivas. Un
esfuerzo superior a sus posibilidades, del cual
deriva un trauma. Después están los hermanos
que tienen padres o madres distintos, con todo
lo que se sigue en términos de educación y
reproducción.
- ¿Reproducción?
- Claro. Quien ha vivido experiencias de
este tipo vacilará antes de engendrar nuevos
hijos. La labilidad del vínculo se vuelve un
incentivo a uniones cada vez más lábiles9.
Hasta aquí el reportaje a Baget Bozzo.
Pero a lo que él dice sobre el Islam, el Islam es robusto, asertivo, ambicioso.
podemos agregar lo dicho por una escritora Mientras que los europeos se reproducen a
italiana, Oriana Fallaci, en su reciente libro: La edades avanzadas y por debajo de la media,
Forza della Ragione que dice: «Europa se los musulmanes lo hacen en grandes
convierte más y más en una provincia del cantidades mientras son jóvenes».
Islam, una colonia del Islam»10. Esto se ve claramente. Por ejemplo, me tocó
casar aquí en Italia a una conocida mía de
¿Por qué sucede esto? Por dos razones: Argentina, y ya tienen los dos 27 o 28 años, y
Io Por la relajación del cristianismo, todos en el trabajo les decían, «¿cómo tan
t > tal manera que algunos observadores jóvenes se van a casar, con 28 años?» ¡28
llaman a Europa «el nuevo continente oscuro»; años! ¡A esa edad mi abuela se había cansado
«Los analistas ya estiman que las mezquitas de tener hijos!
de Gran Bretaña reciben más fieles cada «En torno a un 5% de la UE, o casi 20
semana que los que recibe la Iglesia de millones de personas, se identifican
Inglaterra». actualmente como musulmanes; de continuar
2o Por un índice de natalidad anémico. esta tendencia actual, esta cifra llegará al 10%
«Los europeos nativos están disminuyendo. antes del 2020».
Sostener una población implica que cada «Esta predicción no es nueva. En 1968
mujer debe tener como media 2,1 niños; en (justamente cuando sucedía la Revolución de
la Unión Europea, la tasa total se encuentra Mayo en París) el político británico Enoch
un tercio por debajo, en 1,5 niños por mujer, Powell dio su afamado discurso «Ríos de
y bajando. Para mantener uniforme su actual sangre», en el cual advertía que al permitir la
población trabajadora, la UE necesita 1,6 inmigración excesiva, el Reino Unido estaba
millones de inmigrantes por año; mantener el ‘preparando su propia pira funeraria’ (aquellas
actual cociente de empleados-jubilados palabras atascaron su, hasta ese entonces,
requiere sorprendentemente 13,5 millones de carrera prometedora). En 1973, el escritor
inmigrantes al año. A rellenar el vacío acuden francés Jean Raspail publicó «Campo de
el Islam y los musulmanes. Mientras el Santos», una novela que retrata una Europa
cristianismo vacila, duda, dice sí, o mejor no...
9 Por eso es que debemos nosotros entender la influencia que tienen sobre la civilización todos los grandes temas
de la moral contestada en estos tiempos.
10 Seguimos el artículo «Europa musulmana» de Daniel Pipes en Libertad digital, 17/05/2004.
6

hundiéndose ante la inmigración masiva y sin cultura europea. Finalmente en Latinoamérica
control del subcontinente hindú. La la mayoría somos descendientes de italianos,
transformación pacífica de una civilización españoles...
principal en otra, ahora en curso, no tiene En lugar de esto, tener hijos, detener la
precedente alguno en la historia de la inmigración ilegal y diversificar las fuentes,
humanidad, haciendo fácil ignorar tales «prefieren sentarse infelizmente en la senilidad
voces». de la civilización».
«Las tendencias actuales sugieren que la Y un demógrafo, Wolfgang Lutz, observa:
islamización tendrá lugar mientras los «el ímpetu negativo nunca se ha
europeos sigan encontrando tan abrumador experimentado a tamaña escala en la historia
tener hijos (recuerdo que en una época era del mundo».
porque no entraban más niños en el Fiat 600, Y termina el artículo: «Irónicamente, crear
y sólo se podía tener un hijo escuálido, porque un lugar enormemente deseable para vivir
no había auto más chico que éste. Es una cosa parece ser también una receta para el
de no creer: pensar los hijos que se va a tener suicidio», que es lo que nos está pasando.
¡en relación al auto que se tiene! Así es una Por eso aprendamos a formarnos con
cosa abrumadora tener hijos). Es una cosa seriedad para los tiempos difíciles que nos
abrumadora detener la inmigración ilegal, y tocan vivir, y para los más difíciles todavía que
es abrumador también diversificar las fuentes probablemente tengamos que vivir en el
de la inmigración». Perfectamente bien se futuro.
podría aceptar más inmigración de los países
latinoamericanos que son más afines a la Pidámosle a la Virgen que nos proteja.
7

Los signos
VI
de los tiempos
Homilía del p. Carlos Buela, IVE, a las hermanas de la Casa Provincial
en Segni, Italia, en mayo de este año.
Hablaremos hoy de otros temas de insulte a su Señor y que se manoseen las
actualidad, y que son dos fenómenos realidades más santas de la religión es una triste
relacionados directamente entre sí que en señal de cómo se ha debilitado la fe y su
nuestros tiempos han adquirido dimensiones proyección en la cultura de pueblos que
planetarias: primero, la cristofobia, alguna vez se gloriaron de su vinculación filial
persecución y odio contra todo lo cristiano; y con la Iglesia de Cristo»1.
segundo, en estrecha relación con lo primero,
la liquidación de la cristiandad, y por ende de Verificaba también esta realidad Roberto De
la civilización y cultura europeas. Mattei, director de la revista italiana Radici
Cristiane, en la nota editorial del mes de
I. La Cristofobia en un mundo lleno de diciembre1 2:
odio
1. Imaginemos que una manifestación de
En nuestra patria más de una vez en los católicos se dirige a una mezquita o a una
últimos tiempos Mons. Aguer ha denunciado sinagoga y la pintarrajean con escritos
la campaña mediática, a nivel mundial, contra ultrajantes para después orinar sobre los muros
¡a Iglesia, que por la extensión y simultaneidad del templo. Tal acto de profanación habría sido
de los ataques «ya tiene las características de estigmatizado desde las páginas de todos los
una conspiración. No se trata -señala- de periódicos y provocaría inmediatas tomas de
episodios aislados: numerosos hechos posición políticas e interrogaciones
recientes indican en su simultaneidad que se parlamentarias, mientras la indignación contra
avanza contra el cristianismo en cuanto tal, el integrismo católico alcanzaría niveles
atacando su centro vital (...). Últimamente se elevadísimos.
ha desatado en todo el mundo una ola
prepotente, impúdica de desprecio y odio a 2. Algo así ocurrió el pasado 22 de octubre,
Jesucristo. No sólo a la Iglesia o a los cristianos, pero el silencio fue general. El hecho es que
sino al mismo Cristo». los protagonistas no eran manifestantes
católicos sino antiglobalización, y el objeto del
Y esto sostenido por una conspiración del ultraje no era una mezquita ni una sinagoga
silencio, principalmente por parte de los sino una iglesia católica: la iglesia del Carmen,
medios y de los dadores de sentido, pero de Turín. Del acto sacrilego no ha hablado en
también por el silencio cobarde de los Italia ningún periódico excepto 11 Tempo de
cristianos: «La flojedad, la desidia, la inacción Roma, ni ningún político, con la excepción del
de los cristianos que sufren sin chistar que se presidente del Senado Marcelo Pera, que
1 Sermón de la Misa del Domingo de Ramos 2006. Fuente: DyN.
2 Seguimos libremente esta editorial hasta el final de este primer punto, según la traducción de Cristiandad, marzo
2006, pp. 46^7.
3

representantes y a su Magisterio se ha ido
haciendo cada vez más virulenta.
5. Si un bestseller blasfemo como «El código
Da Vinci» de Dan Brown acusa a la Iglesia de
haber escondido la verdad sobre Jesucristo,
otro libro que encabeza las listas de éxito es el
«Tratado de ateología» de Michel Onfray,
quien afirma que «ningún documento
contemporáneo ni ninguna prueba
arqueológica permite concluir acerca de la
realidad de la existencia histórica de Cristo», e
invita a «una laicidad postcristiana, atea y
militante».
calificó este silencio de escandaloso.
En España, Zapatero transforma este
3. Análogamente, el presidente de la laicismo militante en un proyecto político
Conferencia Episcopal Italiana, Card. Camillo antitético a la gran perspectiva de
Ruini, ha sido objeto de una increíble agresión recristianización de Europa a la que llama
verbal durante una transmisión radiofónica en Benedicto XVI.
la que el locutor, un tal Mario Tosí, lo definió
como «el más peligroso de todos los residuos El Papa invita a los católicos a no reducir la
tóxicos, a eliminar como sea». El mismo religión a la esfera privada e individual, sino a
personaje añadió que el mejor período de la dar testimonio valiente de Jesucristo, siguiendo
historia fue la España de la guerra civil, cuando el ejemplo de algunas figuras del siglo pasado,
los sacerdotes «eran perseguidos hasta las como el obispo recientemente beatificado,
’esias y crucificados en las cruces en el lugar
o. Jesucristo»3.
4. Aún más escandalosa que estos episodios
es la falta de indignación que los acompaña.
En 2003 un estudioso norteamericano de
religión judía, Joseph Weiler, definió como
«cristofobia» la testarudez con que los jefes de
Estado europeos se negaban a citar el
cristianismo en el preámbulo de la nueva
Constitución europea. Ahora, un brillante
periodista francés, Michel de Jaeghere, ha
publicado una investigación sobre la
cristofobia que revela toda la extensión del
fenómeno.
En los últimos cuarenta años y a pesar de la
«apertura al mundo», el catolicismo ha
desaparecido progresivamente, o mejor, ha
sido excluido sistemáticamente de la escena
política, social y cultural, mientras que la
hostilidad a la Iglesia Católica, a sus
3II Giornale, 22 de septiembre de 2005.
4

Clemens von Galen. La virtud del coraje y de
la esperanza son necesarias en un momento
en el que el cristianismo está vivo, como han
demostrado los funerales de Juan Pablo II,
pero en el que cuando intenta salir de las
catacumbas para hacer oír públicamente su
propia voz es intimidado y agredido.
Jesucristo es aún piedra de contradicción en
Europa y en el mundo.
II. La liquidación de la civilización en
Europa
Tal campaña contra la Iglesia en Europa
equivale a un suicidio cultural, ya que mina
sus mismas bases. Lo verifica en un interesante
artículo Paul Belien, periodista y escritor que
vive en Bruselas. Fundador del «Centre for the cualquier amenaza de muerte; porque esta
New Europe» y editor en jefe del The Brussels vida es la única que tiene para perder. Por eso
Journal, es de las personas mejor informadas aceptará la sumisión sin pelear por su libertad.
sobre lo que se cuece en el entorno europeo4. Nadie pelea para defender la bandera del
Destacamos algunos hedonismo, ni siquiera
puntos: z los mismos hedonistas».
«Ultimamente se ha
1. «Los actuales desatado en todo el 3. «A Europa le falta
problemas de Europa lo que Estados Unidos
mundo una ola
son totalmente auto todavía tiene, es decir
infligidos. Sin embargo, prepotente, impúdica de lo que se conoce corno
esto no significa que el 'reservas
desprecio y odio a
resultado sea menos conservadoras', o
catastrófico. AI subvertir Jesucristo. No sólo a la como lo explicó el
las raíces de su propia sociólogo alemán
Iglesia o a los cristianos,
cultura cristiana - Arnold Gehlen hace
proceso que empezó sino al mismo Cristo» más de treinta años,
con la Ilustración ' reservas de energía
francesa- se creó un nacional y confianza en
Mons. Héctor Aguer
vacío religioso y sí misma,
cultural en el corazón elementalidad y
de la civilización europea. El colapso de la fe generosidad, riqueza y potencial de todo
en todos sus valores nos ha llevado a un tipoEstados Unidos, a diferencia de Europa,
colapso demográfico que no sorprende a nadie ha permanecido ligada en mayor medida a sus
porque una civilización que ya no cree en su raíces de valores cristianos tradicionales. No
propio futuro también rechaza la procreación». dudo que si estos valores siguen decayendo
en Estados Unidos la cultura americana se
2. «La cultura laica es hedonista y sólo valora colapsará como la cultura europea, que ya se
la vida presente porque no cree en la vida ha colapsado. Sin embargo, Estados Unidos
después de la muerte. Por eso se rendirá ante puede aprender de la inminente catástrofe
4 Seguimos el artículo de la revista Cristiandad, marzo 2006, p 46.

europea y evitar un destino similar». de la izquierda decadente, hedonista y
postmarxista. Hemos visto los asesinatos de
4. «Supongo que uno puede sentirse triste Pim Fortuyn y de Theo van Gogh, el preludio
por todo esto, pero tristeza no es lo que yo de una guerra civil francesa en noviembre
siento. Uno puede sentir compasión por pasado, el caso de las viñetas danesas. Es sólo
aquellos que mueren en accidentes, caen en el principio del principio. No me considero
las guerras o son asesinados (como la pesimista, simplemente realista. Es muy claro
incontable cantidad de bebés sin nacer que quién va a perder y de quién es la culpa».
desaparecen cada día) pero ¿puede uno
compadecerse de aquellos que han matado 5. Y sabemos muy bien nosotros que la
su propio futuro por los placeres del presente? causa está en «/e trahison du clergé», que ha
El aprieto en que está Europa, repito, es sido y es la «apostasía de Jesucristo».
totalmente auto infligido. El Islam no tiene la
culpa. La tiene el laicismo». La Virgen nos conceda la gracia de jamás
traicionar a Nuestro Señor y defender la fe de
«La década venidera será testigo de la guerra siempre.
entre los valores del Islam y los ' valores' laicos
6

Los signos
de los tiempos
LAS OCHO CRISTOFOBIAS1
Georgé Weigel1 2, conocido por ser el biógrafo de Joan Pablo II («Testi­
go DE ESPERANZA»), RECOGE LA IDEA DEL CONSTITUCIONALISTA JUDÍO, NACIDO EN
SUDÁFRICA, JOSEPH WEILER3 4 ACERCA DE LA ANIMADVERSIÓN ACTUAL FRENTE AL
CRISTIANISMO.
Damos a conocer el extracto del libro fueron consecuencia lógica del antijudaísmo
«Política sin Dios. Europa y América, el cubo cristiano que atraviesa la historia europea. Por
y la catedral» de George Weigel , publicado consiguiente, una Europa que grita «¡Nunca
por ZENIT, con permiso del editor. más!» ante la tragedia de Auschwitz-Birkenau5
y todos los otros campos de concentración,
Introducción tiene que decir «¡No!» a la posibilidad de que
Antes de abordar ese problema, el Cristianismo tenga algo que ver con una
detengámonos un momento en el empleo Europa tolerante.
provocativo que hace Weiler del término
«cristofobia». Cuando afirma que la resistencia
a reconocer las raíces cristianas del presente
democrático de Europa es la expresión de una
cristofobia, ¿qué quiere decir, exactamente?
En realidad, hace referencia a ocho aspectos
que, tomados en conjunto, constituyen una
red ideológica que, en opinión de Weiler,
hace virtualmente imposible percibir - y
mucho menos, reconocer - la posibilidad de
que las ideas, la ética y la historia cristianas
tengan alguna relación con una Europa
comprometida con los derechos humanos, con
la democracia y con el imperio de la ley.
1. El hecho del Holocausto^
El primer componente de esa cristofobia
es la experiencia del Holocausto en el
siglo XX, y la convicción que se tiene en
círculos intelectuales y políticos europeos de
que las atrocidades genocidas de la Shoá
1 Zenit, 26 julio 2005. Las notas son nuestras.
2 Ed. Cristiandad, Madrid 2005, 83-86.
3 No confundir Weigel con Weiler; de éste último es la obra UriEuropa cristiana, Palermo 2003, 52-61.
4 Holocausto (del griego, bolo, «total»; y kaio, «quemar»), término que hacía referencia originalmente a un rito reli­
gioso en el que se incineraba totalmente una ofrenda, pero que en la actualidad remite a cualquier desastre humano
de gran magnitud, y especialmente, cuando se emplea como nombre propio, se refiere a la política de exterminio
de los judíos residentes en Europa llevada a cabo por la Alemania gobernada por el nacionalsocialismo. En hebreo
Shoá — devastación.
5 Donde murieron mártires, como San Maximiliano Kolbe, Santa Edith Stein y su hermana, y tantos otros.
3

2. La mentalidad del Mayo de 19685 esa revuelta de 1968 fue su rebelión contra
El segundo elemento -la enumeración la tradicional identidad y conciencia cristiana
de Weiler no sigue un orden específico de de Europa. Completar el 1968 a través del
gravedad- es lo que él llama «mentalidad de proceso de integración y constitución europea
significa hoy llevar a término la supresión
del Cristianismo, privándolo de su posición
relevante en la vida pública europea.
3. La revolución de noviembre de
1989
El tercer componente de la cristofobia,
según Weiler, está formado por un regreso
ideológico y psicológico a la revolución
de 1989 en Europa Central y Oriental.
Fue ésta una revolución no violenta que
contribuyó a extender la democracia en
Europa más que ningún otro fenómeno desde
la derrota de Hitler, y fruto de una profunda y
decisiva inspiración cristiana. Sus principales
promotores, el papa Juan Pablo II, luteranos
de la antigua Alemania Oriental, cristianos
checos de varias denominaciones, y católicos
mayo de 1968» . La rebelión de los jóvenes de Polonia y Checoslovaquia, trabajaron
contra la autoridad tradicional, que convirtió codo con codo con antiguos disidentes
el año 1968 en un fenómeno de mayor calado políticos para derrocar el antiguo régimen
en Europa que en Estados Unidos (donde, en y reinstaurar la democracia en el imperio
ese mismo año, se vivieron los asesinatos de territorial de Stalin. En opinión de Weiler,
Martin Luther King Jr6 7. y Robert E Kennedy8, se trató de una experiencia desquiciante,
vastas movilizaciones urbanas, el colapso de la de una revolución por la democracia, en
presidencia de Lyndon Baines Johnson9 , y el gran parte inspirada por cristianos y dirigida
caso Woodstock10 1) 1continúa hoy, de una u otra contra un hiper-secularismo instalado en la
manera, en los encanecidos veteranos de 1968 política del momento, concretamente en el
que ahora disfrutan de una buena posición en comunismo. El choque con la sensibilidad de
los parlamentos europeos, en los gobiernos, los promotores de la revuelta de 1968, muchos
en las universidades, en los círculos literarios de los cuales no eran exactamente adictos a
y en los medios de comunicación. Parte de la causa anticomunista, fue bastante violento.
6 Se conoce con este nombre la revuelta estudiantil parisina (Nanterre, la Sorbona, etc.) ocurrida en mayo de 1968. Se la conoce también
como la revolución de los graffiti, por los abundantes escritos en las paredes, algunos famosos: «La imaginación al poder», «Prohibido pro­
hibir», «Dios ha muerto. Nietzsche» al que luego alguien, con mucho humor y sentido común, agregó «Nietzsche ha muerto. Dios». El líder
intelectual fue Herbert Marcuse (1898-1979), filósofo alemán (nacionalizado estadounidense), principal teórico de la izquierda radical y del
movimiento denominado «Nueva Izquierda», cuyo pensamiento era una mezcla entre Marx y Freud. Recuerdo estar leyendo en esa época
un libro de su autoría y dejar su lectura, luego de esta frase: «No hay nada más abominable que la amorosa frase “Ama a tus enemigos’’».
Fueron sus discípulos el francés Daniel Cohn-Bendit (del seno de una familia judía de origen alemán; fue miembro del Parlamento europeo
por el partido verde), el alemán oriental Rudi Dutschke, los españoles Manuel Sacristán y Jacobo Muñoz, y el griego Nicos Poulantzas. La
influencia de esta revuelta fue funesta en la Iglesia, por ejemplo, de 32 teologados mayores en Salamanca sólo quedaron dos.
7 1929-1968.
8 1925-1968.
9 Presidente de USA, 1963-1969.
10 Festival de rock realizado cerca de Nueva York. El primero fue en agosto de 1969. Participaban muchos hippies, había gran consumo
de drogas ilegales y sexo. Participaron más de 400.000 personas durante tres días. Fue un símbolo de la contracultura norteamericana de
la década del ‘60.
11 Ponemos la nota en apéndice, al final, porque será más cómoda al lector
4

La consecuencia fue una negativa a sumarse 6. El rechazo del Papa Magno
a la causa. Y así continúa ese aspecto de la La sexta fuente de la cristofobia europea
cristofobia. contemporánea es, en opinión de Josef Weiler,
el rechazo de la figura del papa Juan Pablo
4. La Democracia cristiana II por parte de los secularistas y los católicos
EL cuarto elemento de la cristofobia europea disidentes. El innegable papel del Papa en
contemporánea es más abiertamente político. avivar la revolución de la conciencia, que hizo
Se manifestó en la continua quiebra del papel posible la revolución política de 1989 en la
dominante que antaño habían desempeñado Europa Central, su apoyo a la democracia en
los partidos políticos cristianodemócratas Latinoamérica y en Asia Oriental, su cerrada
en la Europa de la posguerra, y no sólo en defensa de la libertad religiosa para todos,
países como Alemania e Italia, donde los su considerable impulso para reconstruir
las relaciones entre católicos y judíos, su
oposición a la guerra y al aborto (por no
mencionar su enorme autoridad personal
y su gran popularidad entre los jóvenes),
todo eso encaja difícilmente en la línea de
posmodernidad que cobra cada día más
fuerza entre los partidarios del secularismo y
entre los católicos disidentes. Estos insisten
en que el Papa es, necesariamente, un
personaje premoderno, del que no se puede
esperar nada serio que contribuya al futuro
democrático de Europa. La alternativa, es
decir, el hecho de que Juan Pablo II sea
cristianodemócratas acaparaban la mayor un hombre completamente moderno que
parte de los votos, sino también en la creación ofrece otra lectura, quizá más penetrante,
de la Comunidad Europea del Carbón y de la modernidad, no la pueden sostener en
del Acero, luego en el Mercado Común, y absoluto. [Este es un signo muy elocuente de
finalmente en la formación de la Comunidad la miopía sustancial de estos relativistas del
Europea. Años de sequía política, con los neo-iluminismo, que pertenecen a la familia
cristianodemócratas en imparable ascenso, y inmortal de los sofistas: son contemporáneos
en combinación con un olvido deliberado de de uno de los Papas más grandes de todos
la inspiración cristiana del proyecto europeo,11 los tiempos, después de San Pedro -porque
dejaron profundas cicatrices en la izquierda éste poseyó “las primicias del Espíritu” (Ro
europea y entre los fautores del secularismo. 8,23)- y ¡son incapaces de reconocerlo! Nos
Todo eso forma parte de la cristofobia de recuerdan aquello de «tienen ojos y no ven,
hoy. tienen oídos y no oyen, tienen nariz y no
huelen» (Sal 115,5-6)].
5. La dialéctica derecha-izquierda
El quinto elemento es la tendencia de 7. Estimar que todo comienza con la
Europa a encuadrar todas las realidades en Ilustración
categorías de «derecha e izquierda», para luego En séptimo lugar, la cristofobia en la Europa
identificar el Cristianismo con la derecha, es de hoy se alimenta de una visión distorsionada
decir, con un partido que la izquierda define de la historia europea que (como sucede
como xenófobo, racista, intolerante, fanático, frecuentemente en Estados Unidos) carga el
estrecho de miras, de corte nacionalista, y todo acento en las raíces de la Ilustración, que son
lo que Europa no debería ser. 1 123 las que alimentan el proyecto democrático y al
12 Siglo XVIIL
13 Fue en 1997.
5

mismo tiempo excluyen virtualmente las raíces casos, sus hijos se han hecho cristianos. Los
históricas y culturales de la democracia en la que crecieron como cristianos, pero al final
Europa cristiana anterior a la Ilustración.12 de su adolescencia o en su primera juventud
Tanto creyentes como no creyentes han rechazaron la fe y la práctica religiosa, están
interiorizado esa meta-narración. De modo perplejos e incluso indignados por el hecho
que, quizás, nadie podrá admirarse de que de que sus hijos hayan vuelto a Jesucristo y al
el borrador del preámbulo a la Constitución Cristianismo para llenar el vado de sus vidas.
Europea abriera una gigantesca brecha desde Por mi parte, después de haber contemplado
los griegos y romanos hasta Descartes y personalmente esa nueva floración durante
Kant, al presentar las fuentes históricas de la el viaje de Juan Pablo II a París en 198713
democracia europea contemporánea. para participar en la Jornada Mundial de
la Juventud, cuando prácticamente toda la
8. Los hijos no siguen los pasos de Francia bien pensante se maravillaba de la
sus padres masiva presencia de jóvenes católicos llegados
Finalmente, Weiler sugiere que los hijos de de todas partes para celebrar en compañía
1968, ahora en plena madurez y ya próximos de su héroe religioso su fe recién recuperada,
a la jubilación, se sienten contrariados y me inclino a pensar que en este punto, igual
confusos por el hecho de que, en muchos que en los precedentes, Josef Weiler está en
lo cierto..
Apéndice (sigue la nota 11) Ángel Expósito Correa
Revista Arbil n° 100, Dossier: Ahora información 65, septiembre-octubre 2003, 19-22.
Las culpas de la Democracia Cristiana administración de la cosa pública. la DC ha sido el haber educado un elec­
(DC) Italiana como paradigma de la «La fundación del PPI es recibida con en­ torado que era naturalmente conservador,
traición del modernismo católico al Mag­ tusiasmo por Antonio Gramsci que apunta cuando no reaccionario, a cooperar en
isterio de la Iglesia cómo “modernismo significa democracia el crecimiento de la democracia. La DC
cristiana” y más en general observa: “la cogía los votos a derecha y los trasladaba
El triunfo de las corrientes modernistas en constitución del Partido Popular equivale en el plano político a izquierda Esta es
el mundo católico como una de las causas por importancia a la Reforma Alemana, la verdadera y grave culpa de la DC: el
principales de la crisis de evangelización es la explosión inconsciente irresistible haber hecho perder y abandonar a Italia
de la Iglesia y, por tanto, de la seculariza­ de la Reforma italiana” (“I Popolari”, aquellos caracteres religiosos, culturales
ción del mundo occidental y cristiano. en “L’Ordine Nuovo” 1919-20). “Según y civiles que son característica de nuestra
¿Es posible, dada la importancia histórica algunos historiadores la clase dirigente identidad histórica. De hecho, "en los
que ha tenido - y que todavía mantiene en DC habría tenido la función de inocular últimos cincuenta años este proceso de
muchos católicos que siguen considerán­ en la base católica, por muchas razones desnaturalización, por lo tanto también
dola como un referente - hacer unas val­ refractaria, las ideas “modernas” de de descristianización, ha sido realizado
oraciones objetivas sobre la Democracia la Revolución. Para Marco Invernizzi con la colaboración determinante - en
Cristiana Italiana? Consideramos que sí, y (cf. “El movimiento católico en Italia” cuanto fuerza política de mayoría rela­
que además es oportuno analizar (aunque http://www.arbil.org/(62)movi.htm) el tiva — de un partido, que, surgido con el
de forma sintética) los comportamientos movimiento democrático cristiano es nombre de Partido Popular Italiano,
políticos y los escritos de los dirigentes considerado como “[...] la lucha de una con el de Democracia Cristiana ha de
de la DC, ya que representan uno de los minoría iluminada contra la inercia del hecho hegemonizado la representación
ejemplos más notables de la traición de pueblo cristiano, conservador y reac­ política de los católicos italianos " ("Per
minorías iluminadas al Magisterio de la cionario, incapaz de leer los signos de los un ’azione política amana e cristiana per
Iglesia. tiempos”. Una “lucha” que ha durado 50 ricostruire l ’identitá. delpopolo italiano ",
años, que el profesor De Mattei ha sin­ llamamiento de Alleanza Cattolica, 4
Una primera valoración afecta al desin­ tetizado en el título de uno de sus libros, octubre de 1993)».
terés (cuando no complicidad) demostra­ con la frase “El Centro que nos llevó a la «Parece que el episcopado italiano y el
do por el compromiso cultural, por los izquierda”» 14 mismo Pío XII, inmediatamente después
sectores de la escuela, de la universidad, «¿Estamos exagerando? Escuchad lo que de la caída del Fascismo, eran contrarios
del mundo editorial, abandonados por ha dicho Ciríaco De Mita [por entonces a la reedición del PPI, sobre todo con
completo en manos de la izquierda. No secretario de la DC y en repetidas oca­ el nombre de "Democracia Cristiana ”,
cabe lugar a dudas de que el partido de- siones miembro y jefe del gobierno ital­ donde el adjetivo "cristiana" es más
mocristiano ha favorecido la instauración iano] el 23/8/1999 al Corriere delta Sera: comprometedor que "popular" e "ital­
de la hegemonía cultural de la izquierda, "Cuando los historiadores se ocuparán de iano ", Incluso parece que los cardenales
amparándose en la peregrina motivación los hechos y no solamente de la propa­ Ottaviani y Tardini hubieran querido
de que su tarea era ocuparse de la ordinaria ganda explicarán que el gran mérito de fundar un partido "católico y conser­
14 Siglo XV11I. DOMENICO BONVEGNA, editorial del Corriere del Sud, 1 de diciembre de 2002. La cita prosigue en los párrafos siguien­
tes, hasta donde hay comillas [«»] y cursiva.

vador” para oponerlo a la DC; pero el desencadenada por los comunistas en que había escrito Gramsci en 1933: "La
alejam lento en 1947 délos comunistas del Genova, la de la DC puede juzgarse como filosofía de la praxis (nombre con el cual
gobierno habría impedido la fundación la historia de los intentos finalizados a la el filósofo indicaba el materialismo di­
de tal partido». reinserción de los comunistas en el área aléctico e histórico, raíz del comunismo)
«De estaf orma laDC pudo administrar a de gobierno, _y para debilitar y anular supone todo este pasado cultural, el
solas esa especie de plebiscito anticomu­ cualquier reacción a esta reinserción que Renacimiento y la Reforma, la filosofía
nista que fueron las elecciones del 18 de procediera de la Jerarquía y del pueblo alemana y la Revolución francesa, el
abril de 1948 donde el socialcomunismo católico. ¿ Os maravilláis de estas afirma­ Calvinismo y la economía inglesa, el
en menos de treinta años se vio cerrar ciones? ¿Son suposiciones mías? Os leo Liberalismo laico y el historicismo,
el camino del poder, En aquella ocasión lo que escribía Alcide De (¡asperi: "La cimiento de toda la concepción moderna
se sublevó el verdadero pueblo católico, Democracia Cristiana [es un] partido de la vida. La filosofía de la praxis es el
Massimo Caprara, ex secretario de de centro escorado a la izquierda, [que] coronamiento de todo este movimiento de
Togliatti, habló de una auténtica "ex­ saca casi la mitad de su fuerza electoral reforma intelectual y moral [...] corre­
plosión de la Sublevación espiritual" de una masa de derechas ". (Discurso sponde a la conexión Reforma Protestante
del pueblo católico. El pueblo católico en el III Congreso Nacional de la DC, + Revolución francesa [...]" (Quaderni
organizado por los Comités Cívicos del Fenecía 2—3 de junio de 1949; citado dal Carcere, edición crítica del Instituto
Profesor Luigi Gedda, ganó aquella en "Famiglia Cristiana", 3/6/1973). Y, Gramsci, Einaudi, Turín 1975)».
batalla de civilización». siempre De Gasperi, con anterioridad «Llegados a este punto podemos entender
«Los Comités Cívicos fueron inmedi­ había dicho: "Nosotros nos hemos defi­ la frase que Gramsci profirió ya en 1919
atamente silenciados, molestaban a la nido como un partido de centro que se tras la fundación del PPI: “El catolicismo
DC, que se apoderó de una victoria que mueve hacia la izquierda " (Intervención democrático hace lo que el comunismo no
no había sido suya. Don Baget Bozzo en el Consejo Nacional de la DC del 3 podría hacer: amalgama, ordena, vivifica
ha escrito que en la DC había quienes de agosto de 1945, en "Atti e documenti y se suicida " (I Popolari, en L ’Ordiné
deseaban un resultado más equilibrado della DC, 1943—1967", edizione Cinque Nuovo año I, n. 24, 1/1/1919)».
para poder volver al gobierno consid­ Lime, Roma 1968, pág. 181)». «Ultima afirmación de un exponente
erado "popular" con la DC, PCI [Partido «Más tarde, cuando en la década de los autorizado de la DC, el ex-presidente
Comunista] y PSI [Partido Socialista], K setenta fue evidente el asociacionismo, de la República italiana Francesco Con­
Luigi Gedda refiriéndose a esta intención el "compromiso histórico " en el que se siga: "La DC tiene méritos históricos
escribe: "Desde el triunfal resultado andaban metiendo la dirigencia democ- grandísimos en haber sabido renunciar
electoral de 1948 la Democracia Cris­ ristianay la comunista con los varios Aldo a su especifidad ideológica, ideal y pro­
tiana consideraba a regañadientes la Moro, los Andreotti, los Berlinguer, se gramática: las leyes sobre el divorcio y el
existencia de una formación política habló de "mal menor” y algunos vinieron aborto han sido firmadas todas por jefes
distinta de la surgida en la época de la a decirnos que teníamos que "taparnos la de Estado y por ministros democristianos
liberación con el nombre acuñado por nariz y votar DC ”», que, acertadamente, en aquel momento,
Romolo Murri [...] La victoria del 18 de «Propio durante estos años los jefes han privilegiado la unidad política d
abril — prosigue Gedda — que otorgaba democristianos se inclinan cada vez más favor de la democracia, de la libertad
a la DC la mayoría en las dos Cámaras, hacia la izquierda y también explican y de la independencia, para ejercer una
como de todos era sabido se debía a la el por qué, basta con leerse sus propias gran función nacional de convocación
imponente intervención de los Comités declaraciones, los informes, que por de los ciudadanos ” (Francesco Cossiga,
Cívicos, los cuales no pretendían ningún mucho que estén trufadas de frases eva­ "Lettera al quotidiano della DC", en II
privilegio sino únicamente poder vigilar sivas como "convergencias paralelas " Popolo 21/1/1992)».
para que el partido siguiera siendo fiel a o "equilibrios más avanzados ", son «Y en 1978 el mismo Aldo Moro de­
su identidad cristiana. Esta tarea molesta­ bastante descifrables, siempre que, por clarará: "En cuanto al aborto la DC se
ba a los lideres de la DC, porque cundía supuesto, se tenga en cuenta el proceso compromete a no obstaculizar la mayoría
en el partido una corriente, liderada por revolucionario que la dirigencia de la DC que aprobará la ley". Por tanto también
Dossetti, partidaria de una alianza con los ha emprendido desde su fundación». la "idealidad cristiana " - aunque débil y
comunistas Es una historia que todavía «Comencemos con Flaminio Piccoli: genérica - de Sturzo de 1919, ha sido ig­
sigue abierta. El profesor Gedda religi­ "Aquél gran proceso de transformación norada y marginada respecto a la "mod­
osísimo y muy noble agachó la cabeza, — que en Europa ha sido realizado prin­ erna conciencia pública", a la "unidad
frente a presiones de las que todavía hoy cipalmente bajo la hegemonía social- política " y a la "cooperación política ",
en día no se conoce la fuente». demócrata o laborista ha sigo conseg­ unidad que a partir de 1945 había sido
«Desde 1945 la Democracia Cristiana, uido en Italia bajo la guía de un partido rota decenas de veces incluso por razones
en ocasión de su Congreso, se organizó cristiano demócrata: es un gran hecho "baludíes ", en esta ocasión, (el aborto)
como un auténtico partido moderno bajo histórico, si se piensa en el proceso de se hubiera roto por una materia sobre la
la dirección de Fanfani que, en esto, copi­ modernización, en otros lares, ensayado cual la doctrina no puede más que ser
aba del partido comunista. Se organizó por el 'espíritu capitalista 'originario de intransigente».
la afiliación a volea, se apoderaron de la 'ética protestante ’o por el ilustrado de «Sobre la ley del aborto (ley 194), la
los bancos y de los centros de poder, de la revolución francesay por la socialista, DC tiene, en cambio, responsabilidades
la economía... Mientras el PCI se daba marxista—leninista, de la revolución de históricas enormes: no sólo la ha rubri­
por satisfecho con el poder cultural... octubre, en Italia hunde sus raíces en la cado sino que además ha colaborado
Los mismos Sturzo y De Gasperi fueron tradición cristiana propia de los católicos activamente a la elaboración de todo su
marginados y así nuestro país se dirigió democráticos" (Flaminio Piccoli, "Una entramado. Los democristianos de la cúp­
hacia la izquierda». DC piú forte per una democracia pió ula dirigente no tuvieron titubeos, han el­
«Desde aquel momento, exceptuando el moderna ", comunicación del 2 de mayo egido estar de taparte del PROGRESO...
paréntesis del efímero experimento del de 1982, en II Papóla, 3/5/1982). Mientras que los de la base, los electores,
gobierno Tambroni, 1960, inmediata­ «Es un discurso claro para quien quiera aturdidos y confusos, a menudo, por el
mente fracasado a causa de la violencia entenderlo, Piccoli dice las mismas cosas lenguaje vago e incierto desús jefes, fruto
7

del relativismo doctrinal de estos últimos, como dioses” original que sigue actuando su vez, dirigida al futuro para entender los
no han sabido reaccionar a la confusión en la historia). desenlaces de tales ideologías, sabedores
del referéndum contra el aborto de 1981 y Pues bien, en este nuevo contexto de que si se pone como cimiento de la cultura
se dividieron: muchos de ellos no fueron a pluralismo doctrinal y moral los católicos de una sociedad una idea equivocada del
votar, muchos votaron NO, esto es, a favor asumen tres posturas distintas: La may- hombre tarde o temprano la historia de­
de aquélla "ley", creyendo incluso que oritaria encamada por el Magisterio de mostrará su error como fehacientemente
habían cumplido con su deber. Giovanni la Iglesia, de rotunda oposición a lo que han demostrado los totalitarismos y los
Cantoni, analizando el referéndum, en el era a todas luces un intento de refundar la horrores de nuestra época.
número de mayo-junio de 1981 de la re­ sociedad humana a espaldas y en contra Asimismo ha llegado también el momento
vista "Crislianitá ” achaca la derrota del de Dios y de Su Iglesia, acompañada en de redescubrir la nómina de pensadores,
mundo católico, no tanto al incremento esta profética y eváhgelizadora misión de filósofos e historiadores que han confor­
de las f uerzas revolucionarias, sino a la denuncia y restauración de la doctrina, mado la escuela contrarrevolucionaria,
incapacidad de la dirigencia del mundo por aquellos filósofos que fieles a las en­ pues en ellos encontramos las categorías
católico de movilizar a la base, que en señanzas de la Iglesia profundizaron en el teológico-políticas - fruto de su absoluta
gran medida se abstuvo de votar». estudio de las causas y en el de las conse­ fidelidad al Magisterio - que nos penniten
«El 27 de mayo de 1976 los diputados cuencias de la Revolución secularizadora penetrar en las causas profundas y origi­
Giulio Andreotti, Tina Anselmi y Filippo que les atenazaba: se trata de la escuela narias del proceso secularizado!- y prever
María Pandolfi, los senadores Francesco contrarrevolucionaria de los De Maistre, sus posibles y múltiples desenlaces. Me
Bonifacio, Tommaso Morlinoy Giovanni Donoso Cortés, Balines y un largo etcétera refiero en especial a los ya citados Joseph
Leone — todos democristianos - firmaron que sigue vivo en nuestros días; la de De Maistre, Donoso Cortés, Jaime Balm-
la "ley". El diputado Leone algunos los católicos liberales que aceptan pro es, Louis De Bonald, Edmund Burke,
meses más tarde, acusado quizás injus­ bono el principio, reinterpretado por la anglicano pero de formación católica; a
tamente por los mismos que le obligaron pseudoreforma protestante y por el liber­ los olvidados Vázquez de Mella, Aparisi
a firmar la "ley", se verá obligado a alismo, de “libertad”; y por fin la de los y Guijarro, Víctor Pradera, Elias de
dimitir; le hubiera venido mejor, y además democristianos que ven en el fenómeno de Tejada; hasta llegar a los contemporá­
con la cabeza bien alta, si hubiera dim­ la Revolución francesa una intervención neos como Giovanni Cantoni, Gustave
itido antes de la infausta firma. Cuando “providencial” identificando cristianismo Thibon, Russell Kirk, Plinio Correa de
algunos acusaban de alta traición a la y espíritu revolucionario16. Oliveira, Miguel Ayuso, Julio César
DC...». Ycaza Tigerino, Nicolás Gómez Dávila,
«Algunos de los responsables se defendi­ El triunfo, pues, de las dos corrientes Alberto Caturelli y a muchos más que
eron afirmando que la firma era "un acto modernistas en el mundo católico es sin podría citar17.
debido en caso contrario hubiera caído lugar a dudas una de las causas princi­
el gobierno... Andreotti, contestando a pales de la crisis de evangelizaron de la Por otro lado resulta evidente que la
Vittorio Messori, afirmó: "En efecto tuve Iglesia y, por tanto, de la secularización importancia de estos autores no reside
una crisis de conciencia y me planteé si del mundo occidental y cristiano. Lo que única y principalmente en sus elecciones
debería firmar aquella ley. Pero, si yo innumerables documentos y encíclicas políticas, institucionales y/o estratégicas
hubiera dimitido, ningún otro dernoc- papales denunciaban ser los peligros de (ya que sometidas a los avatares cambi­
ristiano podía firmarla, en un momento las ideologías para la sociedad y la Ig­ antes de la historia), sino a su capacidad
difícil para el país. Una crisis que hubiera lesia, fueron desoídos por estas minorías de poner la razón, sin ningún tipo de com­
creado complicaciones también a nivel iluminadas que por una serie de circun­ promisos y confusiones con los principios
internacional" (V. Messori, "Inchiesta stancias y factores acabaron imponiendo anticristianos, al servicio del Magisterio.
sulCristianesimo”, SE1, Turin 1987,págs. sus criterios a una buena paite del mundo Son un ejemplo ejemplarizante (valga
210-211)». católico dando lugar a lo que podríamos la redundancia) de cómo una fe inque­
definir como SIDC, esto es, Síndrome de brantable y consecuente se hace cultura,
1. Éstos son sólo algunos de los frutos de Inmuno Dcficencia Cultural. elemento este último fundamental para
la ya larga historia del modernismo social la nueva evangelización. Es por ello que
y doctrinal. He dicho larga historia ya que 2. Ha llegado el momento - en confor­ considero nuclear que junto al estudio de
es necesario recordar que los orígenes midad a la obra restauradora de la doct­ todo el Magisterio a la luz de la Tradición
de tan nefasta traición de cierto mundo rina católica llevada a cabo por el Sumo de la Iglesia, se vuelva a descubrir (o a
católico al Magisterio de la Iglesia, se re­ Pontífice felizmente reinante Juan Pablo encontrar) a estos autores, ya que ellos
montan a la Revolución francesa, cuando II - de hacer un examen de conciencia, nos brindan la instrumentación necesaria
frente a la nueva situación de pluralismo un “Nuremberg espiritual", sobre el para dar un contenido auténticamente
doctrinal y moral surgido del relativismo nefasto error de desconocer el espíritu católico a la unidad de acción en la fe
religioso de la pseudoreforma protestante anticristiano de la modernidad y su con­ y a la evangelización de la cultura tan
primero, y del liberalismo15 después, el secuente reinterpretación y relativización certeramente solicitadas con apremio por
Catolicismo había pasado de ser la única del Magisterio pontificio. Es hora también el Santo Padre. (ÁNGEL EXPÓSITO
cosmovisión del hombre europeo a una de que se vuelva a dar su verdadero valor CORREA).
más entre tantas posibles como eran las profético al tan satanizado Syllabus sobre
variables ideológicas, consecuencia estas los errores de la edad moderna del beato
del Impetu diabólico que había llevado al Pío IX, agudísima introspección en el
hombre europeo a absolutizar su ilusión de fuero interno de las ideologías anticris­
poder arrebatar, para asumirlo, el atributo tianas que conformaron la modernidad y
legislador de Dios (en fondo el “seréis la actual postmodemidad; introspección, a
15 Cf. “Reflexión acerca del problema electoral de los católicos", lrttp://www.arbil.org/(61 )refl.htm
16 Cf. “Reflexión acerca del problema electoral de los católicos”, http://www.arbH.org/(61)refl.htm
17 [Agregamos, por ejemplo. Tomás D. Casares, César E. Pico, Juan A. Casaubón, Soaje Ramos. Enrique Díaz Araujo, Bernardino Montejano, Félix Lamas.
Ricardo Cumtchei, Mario y Antonio Caponetto, Héctor Hernández, Carlos Sacheri, Jordán Bruno Genta, Edmundo Gelonch. etc.].
8

Qfííwe
Los signos
de los tiempos VIII
Curiosidades sobre moros
En tiempos donde, irresponsablemente mejor con el fascismo que con los comunismos?
pensamos (si no con perversas intenciones), se Porque los fascismos (o, al menos, su prototipo,
promueve la «alianza de civilizaciones» por parte el italiano y su descendiente directo que es
de algunos popes de la clase dirigente de turno el franquismo español) conculcan la libertad
en Europa, creemos que es nuestro deber hacer política pero respetan las otras dos libertades
algunas punrualizaciones, fundamentales: la religiosa y la económica. Con
el Duce no se votaba, pero se iba libremente
1. En España se tenía más bronca a los
a la Iglesia y libremente se gestionaban los
judíos que a los moros
propios negocios. Los comunismos, en cambio,
reprimen todas estas libertades: no sólo nada
«Para referimos a otro estudioso francés,
de elecciones (cuando no falseadas y trucadas),
esta vez un historiador, el torrencial (y a mí muy
sino también persecuciones de los creyentes en
querido) Pierre Chaunu, protestante de orígenes
Dios y abolición del mercado. Justamente por
y de convicciones, y al mismo tiempo admirador
esto muchos politólogos afirman que el único
-aveces llegando a la apología, aunque siempre
verdadero totalitarismo moderno ha sido el
fundada sobre textos y hechos - del catolicismo.
marx-leninismo. Los otros no eran más que
En España, observa Chaunu, pero en el fondo
esquemas imperfectos, que dejaban subsistir una
en todas partes, la Iglesia ha sido siempre más
buena parte de las libertades tradicionales»111.
vigilante y hostil con respecto a los hebreos
que con los musulmanes, Y esto porque, dice
Chaunu, “los islámicos se la agarran con los
cristianos pero no con Cristo, venerado en cuanto
les es necesario, al menos como Precursor, en la
revelación consignada por Dios a Muhammad.
Los israelitas se la toman tanto con los cristianos
como con Cristo, del que hacen un impostor, un
mago, un hijo de padre ignorado, un blasfemo”.
Si después quisiésemos pasar desde el campo
de las religiones a sus sustitutos modernos,
las ideologías políticas, ¿por qué la Iglesia,
presionada entre dos males, se ha entendido
[1] Vittorio Messori, sección «Vivaio», II Timone, Armo IX (Gennaio 2007) 65. «Per stare a un altro studioso francese,
questa volta uno storico, il torrenziale (e a me caro) Pierre Chaunu, protestante di origini e di convinzioni e al contempo
ammiratore -talvolta sino all' apología, ma sempre fóndata sui testi e sui fatti— del cattolicesimo. In Spagna, osserva
Chaunu, ma in fondo ovunque altrove, la Chiesa é sempre stata piü vigilante e ostile nei riguardi degli ebrei piuttosto
che dei musulmani. E questo perché, dice Chaunu, “gli islamici se la prendono con i cristiani ma non con il Cristo, ven­
éralo in quanto necessario, almeno come Precursora, alia rivelazione consegnata da Dio a Muhammad. Gli israelti se la
prendono sia con i cristiani che con il Cristo, di cui fanno un impostare, un mago, un figlio di padre ignoto, un bestim-
miatore”. Se poi, dal campo delle religioni, volessimo passare ai loro sostituti moderni, le ideología politiche, perché,
costretta tra due malí, la Chiesa s’é intesa meglio con i fascismi che con i comunismi? Perché i fascismi (o, almeno, íl
loro prototipo, quello italiano e quel suo discendente diretto che é stato il franchismo spagnolo) conculcano la liberta
política ma rispettano le altre due liberta fondamentali: quella religiosa e quella económica. Con il duce non si votava,
ma si andava [iberamente in chiesa e [iberamente si gestivano i propri affari. I comunismi, invece, reprimono tutte e tre
le liberta: niente elezioni (se non farsesche e truccate) ma anche persecuzione dei credenti in Dio e abolizione del mér­
cate. Proprio per questo molti politologi affermano che il solo, vero totalitarismo moderno e stato il marx-lenimismo.
Gli altri non era.io che schemi imperfetti, che lasciavano sussistere buona parte delle liberta tradizionali».

QfyfSrrM. -68
3. Moro = Desierto
«Si, como decía Renán, “el Islam lleva con­
sigo el desierto” es también a causa de la estir-
pación de los viñedos, grandes estabilizadores
de los terrenos, y de la prohibición de criar cer­
dos, que son sustituidos por las cabras. Pero
estos son animales ecológicamente devastan­
tes: estirpando todo hasta las raíces, comiendo
todo, comprendidos los renuevos de los árbo­
les, impiden el crecimiento de la vegetación.
Es la suerte que ha tocado al Norte de Africa,
en un tiempo jardín del Imperio Romano, y a
España, reducida a un paisaje lunar. No creáis
a la fabulita de las forestas españolas abatidas
por los reyes cristianos para construir las flotas
para las Américas. En el Norte, donde Allah no
llegó y ios cristianos resistieron, las forestas se
han salvado.Sin embargo es el horror al puerco
2. La lengua árabe es más cristiana
lo que contribuye a explicar la supervivencia
que mora
del cristianismo en los Balcanes. Estos estaban
«...el árabe y su alfabeto no son, para los cubiertos de belloteros (fruto de la encina, del
musulmanes, simples instrumentos. Tienen un roble y de otros árboles del mismo género): a
significado religioso, al punto que no se pue­ la llegada de tos musulmanes la gente no quiso
de aceptar el Corán ignorando la lengua, que renunciar a criar los cerdos sobre los cuales se
es la misma que habla Allah y que se habla basaba la economía, teniendo en las bellotas
en el paraíso. Toda traducción de este libro es el alimento preferido de estos animales. Como
blasfema; contra los que han osado traducir­ mucho los invasores pudieron instalarse en ios
lo a otras lenguas está preparada una fatwa valles, con sus cabras, mientras los criadores
de muerte (también, por fortuna, hasta ahora de puercos se retiraron entre las quercias de la
se han olvidado de aplicarla). Pero también la montaña. Puede parecer desconcertante: ¿la
forma de las letras es querida por Dios mismo, fe salvada por los cerdos? Si alguno se escan­
tanto que su disposición en las formas más daliza, no olvide que la gruta de Masabielle,
complejas, que llenan los mosaicos y frescos, junto al Gave de Lourdes, era el refugio de
es la única expresión consentida de arte figura­ los cerdos del chiquero comunal. Sus cerdas,
tiva.Y bien, podrá llamar la atención el hecho dicen los testigos, estaban pegadas a los espi­
de que el árabe del Corán es justamente una nos de aquella caverna, desde siempre utiliza­
invención cristiana. El Corán está escrito con da para este uso. Una enésima confirmación:
caracteres “cúficos”, convertidos en sagrados nuestras categorías no son las del Cielo»2 [3).
por la tradición. Y bien, el primer texto que
poseemos se remonta al 512 y es la inscrip­
ción que recuerda la dedicación de una igle­
TI je Pew
sia a San Sergio. El documento proviene de
la villa siria de Zabad y, según los paleógrafos,
es ciertamente una obra de árabes cristianos Attitudes
del valle del Eufrates. ¿Curiosidad entonces, o
“signo”?»!21.
[2] Vittorio Messori, sección «Vivaio», 11 Timone, Anno VIII (Novembre 2006) 66.
[3] Vittorio Messori, sección «Vivaio», II Timone, Anno VIII (Novembre 2006) 66.

Ó'S
‘■.'"Tf'/’V/ -
4. La pervivencia de la «umma» este grupo es homogéneo) afirman sentirse
musulmana antes ciudadanos de su país en porcentajes
que oscilan entre el 83% de Francia y el 59%
El Pew Research Center, dentro de su
de Alemania y Gran Bretaña. Por el contrario,
proyecto «The Pew Global Project Altitudes»,
entre los musulmanes el porcentaje de quienes
ha publicado un reciente estudio acerca de
se consideran en primer lugar ciudadanos de
las actitudes de los musulmanes que viven
sus países baja en picado (con la excepción
en Europa. El propio Pew Reserarch Center
de Francia, con una importante proporción de
lo titula con el que, a su juicio, es el principal
musulmanes de origen argelino debido a su
hallazgo del estudio: los musulmanes en pasado colonial, y donde el 42% se considera
Europa se preocupan más por el empleo que
primero francés): solamente un 13% de los
por cuestiones identitarias o religiosas. Los
musulmanes alemanes se considera antes
comentarios más generalizados que se han
ciudadano alemán que musulmán, mientras
podido leer en la prensa se centraban en el que este porcentaje cae al 7% en Gran
nacimiento de un Islam europeo, moderado Bretaña... ¡y a un 3% en España!
e integrado, compuesto por. personas que
tienen las mismas preocupaciones que el resto Algunos argumentarán que es normal que
de la población, esto es, principalmente el a los musulmanes les resulte difícil identificarse
asegurarse un puesto de trabajo estable. con unas naciones que les son ajenas histórica
y cultural mente, pero es el propio estudio el que
Sin negar este dato, el estudio en cuestión
acude para desmentir esta tesis: el porcentaje
aporta varios datos más que matizan cuando
de quienes se sienten antes ciudadanos de
no desmienten la pretendida emergencia de
sus respectivos países que musulmanes gira
ese «euroislam». Por ejemplo, cuando se dice sólo en torno al 20% en los países árabes
que el factor de mayor preocupación para los (21% en Jordania, 23% en Egipto, ¡19% en
musulmanes ingleses es el desempleo, por
la teóricamente occidentalizada Turquía!),
delante del declinar de la religión o la influencia
alcanzando en Pakistán un bajísimo 6%. La
de la cultura pop, hay que matizar que los
razón de esta preeminencia de lo musulmán
preocupados por el desempleo son el 46%,
debe de encontrarse en otro lugar, y éste se
mientras que los preocupados por los otros llama umma.
factores son el 45% y el 44% respectivamente.
Una diferencia que hay que poner en su En efecto, lo que el estudio del Pew Research
contexto (aunque para ello haya que leer la Center muestra es la pervivencia de un algo
letra pequeña, algo a lo que la mayoría de a lo que pertenecen todos los musulmanes,
periodistas y comentaristas no parecen muy por encima de fronteras que ellos consideran
habituados): estamos hablando, para los datos arbitrarias. De hecho en muchos casos lo
referidos a Gran Bretaña, de una encuesta son, pues el concepto de nación es ajeno al
telefónica realizada a 412 musulmanes y que
según el Pew Reserch Center tiene un margen
de error del 6%.
Pero donde el estudio nos aporta una
evidencia clara es en el terreno de las
identidades y de las lealtades. Cuando se
plantea la pregunta «¿Qué se considera usted
en primer lugar, ciudadano de su país o
musulmán/cristiano?» los resultados difieren
sensiblemente en función de la religión del
encuestado. Los que se reconocen como
cristianos (otra cuestión estribaría en saber si
hoy en Europa y en una encuesta telefónica

Qrf&ve (S/tai'ía - ffS
5. Lo que es el ‘mahdí’
Es una doctrina musulmana que hacía
razonar así al Beato Charles de Foucauld,
como recordáramos hace poco: «¿Pueden los
musulmanes llegar a ser verdaderos franceses?
Excepcionalmente, sí; pero de modo general,
no. Muchos dogmas fundamentales de la
religión islámica se oponen a ello. Con algunos
quizás se pueda conseguir un acomodamiento;
pero con uno, el del mahdí, no hay posibilidad
alguna.
Todo musulmán cree que, con la llegada
del juicio final, llegará el mahdí, que declarará
la guerra santa y establecerá el Islam sobre
toda la tierra, después de haber exterminado
o sometido a todos los no musulmanes.
Dentro de esta visión, el musulmán
considera el Islam como su verdadera
patria y está convencido de que ios pueblos
mundo islámico y en gran parte se estableció. no musulmanes están destinados, antes o
a menudo con fundamentos dudosos, durante después, a ser sometidos por él o por sus
la descolonización. descendientes.
Esas naciones musulmanas nunca han Si es gobernado por una nación no
conseguido crear una identidad nacional real y musulmana, considera esta situación como
los intentos del panarabismo por trascenderlas una prueba pasajera; su fe le asegura que
no fueron más que la pretensión de restaurar lo superará y triunfará sobre aquellos que lo
una umma secularizada. Tras el fracaso están sometiendo.
del panarabismo, la umma en estado puro
Por esto, los fieles musulmanes pueden
resurge por doquier y explica esta fidelidad a
preferir una nación a otra, pueden preferir
¡a comunidad islámica que constituye uno de
la sumisión a los franceses antes que a los
los aspectos más centrales de la vida de todo
alemanes, porque los primeros son mas
musulmán.
condescendientes que los segundos; pueden
Otra conclusión evidente es la desaparición, incluso tener afecto hacia este o aquel francés,
por contraste, de la idea de Cristiandad entre
ios occidentales que, al menos nominalmente,
se declaran cristianos.
La religión cristiana ha dejado paso entre
los europeos al culto a la nación, nuevo dios
secular, o, cada vez más, al vacío más absoluto,
eso sí, envuelto en oropeles tecnocráticos.
No es difícil adivinar quién posee en su seno
más potencial y fuerza, si la umma islámica o
el vacío occidental141.
[4] Jorge Soley Climent, «La pervivencia de la “umma1' musulmana», Cristiandad 903, Año LXIII (10/2006) 39-40.

Q^iye diaria - GS
En Cisjordania, Iftikar, una mujer palestina,
fue asesinada a cuchilladas por el padre y dos
hermanos porque Jalal, el marido jordano, la
repudió por haberla encontrado «no virgen» la
noche de bodas, aún cuando habían tenido
luego muchos hijos181.
...y los médicos?
como uno tiene afecto hacia un amigo El 16 de febrero de 2007 fue asesinado
extranjero; se pueden batir con gran coraje por el médico pakistaní Abdul Ghani Khan, que
Francia, con sentimiento de honor y carácter trabajaba en la campaña antipoliomelitis
guerrero, con espíritu de cuerpo y fidelidad de vacunando a los niños, por considerar que
palabra; como los soldados de fortuna de ios la vacuna era “una conspiración hebrea y
siglos XVI y XVII. cristiana” para dejar estériles a los que se
Pero, en un sentido más general y sin
excepciones, mientras sean musulmanes no
serán franceses, porque esperarán, con mayor
o menor paciencia, el día del mahdí, cuando
someterán a Francia...
El único modo por el que estas personas
pueden convertirse en francesas es que se
conviertan en cristianas»151.
6. ¿Qué dirán las feministas?
Era el 26 de agosto de 2005, en Verona
vacunaran. Una bomba contra su auto al
(Italia),, en via Biondani, el imán Wadgi
parecer colocada por los extremistas islámicos
Ghoneim predica que los hombres pueden
fue la causa de su muerte191.
pegar a las mujeres, es el Corán quien lo
ordena, porque ellas no tienen alma161. 7. Maltratados por los moros
En España el imán de Fuengirola, Mohamed Los Patriarcas de Constantinopla:
Kamal Mustafa, fue condenado por instigar a
la violencia sobre las mujeres. «A propósito del trato que reciben los
cristianos por parte de los musulmanes... Veo
En Francia el imán de Venissieux, una estadística que habla por sí misma y podría
Abdelkader Bouziane, justificó la lapidación agregarse al dossier a examinar a propósito de
de las mujeres y en el 2004 fue condenado y Turquía en la Unión Europea. Sergio Noja, tal
después absuelto. vez nuestro mayor islamista laico, ha sacado
cuentas respecto a la suerte de los Patriarcas
La ministra pakistaní Zil-e Huma Usman
de Constantinopla desde cuando se convirtió
fue asesinada de un balazo el 20 de febrero de
en Estambul otomana: 6 sufrieron una muerte
2007 por Mohammad Sarwar por creer que Alá
violenta, 27 fueron obligados a abdicar, 105
no quiere que Las mujeres hagan política171.
fueron depuestos de autoridad.
[5] Carta del Beato Carlos de Foucauld a Rene Bazin del 29/07/1916, Cristiandad 895, Año LXIII (02/2006) 48.
[6] Corriere della Sera, 27 de enero de 2007, 1 y 21.
[7] Corriere della Sera, 21 de febrero de 2007, 15.
[8] Corriere della Sera, 21 de febrero de 2007, 15.
[9] Corriere della Sera, 17 de febrero de 2007, 15.

Q--'¿ve {fty&íría - ffS
Sólo 22 de aquellos desventurados
patriarcas pudieron ejercitar su ministerio
hasta la muerte natural»1101.
En Bosnia:
Tras la desaparición de Yugoslavia la
situación de los creyentes no musulmanes
en Bosnia-Herzegovina ha empeorado. El
cardenal Vinko Pulijc, arzobispo de Sarajevo,
entrevistado en el diario italiano Awenire,
Es la misma situación que se vive en Turquía.
advertía acerca de la situación alarmante en que
viven los cristianos desde que los musulmanes,
Temo que Europa aún no conozca bien
en los últimos años, han tornado el control
el Islam - comenta monseñor Pulijc— La
del país: «Hoy los cristianos son una minoría
realidad debe denunciarse, no para empezar
religiosa asediada. Antes del conflicto y de los
una nueva guerra, sino para tomar conciencia
acuerdos de Dayton, éramos unas 820.000
del nuevo desafío. (...) Me pregunto: ¿Por
qué la Unión Europea no afronta la violación
de este derecho fundamental y permite que
suceda esto? Necesita aplicarse el principio de
reciprocidad, es un punto fundamental. Va en
contra del sentido propio de Europa, que no
puede renunciar al respeto de los derechos y
libertades del individuo»1111.
Una vez más vemos cómo los políticos
europeos miden con vara de doble rasero y
no exigen la reciprocidad para los cristianos
que viven en países de mayoría musulmana.
Además evidentemente no se guían por estas
realidades culturales y religiosas: para Romano
Prodi «la entrada de Turquía a pleno título en la
familia europea es una meta estratégica (otras
almas; hoy los católicos se han reducido hasta alternativas no están en programa)»1121.
la mitad. En base a los datos de la comunidad
internacional, sólo el 2% de los católicos El primer paso para sucumbir ante un
croatas han podido volver a sus pueblos de peligro es no reconocerlo; y peor que el
origen: cifra que confirma la dificultad de vivir peligro musulmán que se cierne sobre Europa
y profesar el propio culto en Bosnia, y poder sólo puede ser el peligro que representan
convivir con la religión dominante, el Islam. los europeos que no saben dónde están
Por otra parte se respira un clima de intole­ parados.
rancia (...) hacia los católicos: es dificilísimo
obtener un permiso para construir una iglesia. 1 1 1012
[10] Vittorio Messori, sección «Vivaio», II Timone, Anuo IX (Gennaio 2007) 45: «A proposito di trattamento dei cristiani
da parte dei musulmani (ne parlavamo sopra). Vedo una statistica che la dice lunga e potrebbe aggiungersi al dossier
da esaminare a proposito di Turchia nelFUnione Europea. Sergio Noja, forse il nostro maggior islamista laico, ha fatto
i conti circa la sorte dei Patriarchi di Costantinopoli da quando questa é divenuta l'Istambul ottomana: 6 subirono una
morte violenta, 27 furono costretti ad abdicare, 105 furono deposti d'autoritá. Solo 22 di quegli sventurati patriarchi
poterono esercitare il loro ministero sino alia morte naturales.
[11] Cristiandad 905, Año LXIII (diciembre 2006) 39-40.
[12] Declaraciones en Ankara, Corriere della Sera, 23-01-2007. 11.

Padre Benito Lagos:
Memoria en su pascua
En agradecimiento a sus padres Pablo Lino (t) V Carmen Ester (t); a sus hermanos
Pablo, María Carmen, Alberto (t), Bernardo, Juan Ignacio, María Elena y María
Cecilia, cuñados y cuñadas; a sus sobrinos, sobrinos nietos, bisnietos, tataranietos,
choznos y los que sigan. A sus amigos...
I - Comienzo Yo salí de mis puertos tres esquifes a vela
y a remo a la procura de la Isla Afortunada6,
“Hombre alado”1 y ‘lleno de ojos’1 2, que .. .mas la flor de canela7
sabes de medidas, colores, formas, tamaños, de todas es la incógnita que denominan Jauja:
sonidos; que sabes de la ‘gaia ciencia’3 (arte hirsuta8, impervia9 al paso de toda carabela,
de la poesía), de la música, del secreto de .. .sólo se aborda al precio de naufragio y procela10 1...1
los mares y de los bosques, de la pampa y
la montaña, de redes y peces, de pájaros y “La imagen de la riesgosa travesía...
flores... ¿De dónde procedes? corporiza el seguimiento incondicional de
Jesucristo”11, como se ve en la poesía “Jauja”
Quizá desciendo de esos hombres viejos
del P Castellani, y la procura de la Isla de
que en sus cuevas pintaron animales,
Jauja es análogo al ‘perseguir la estrella’ en
después ánforas, dioses y azulejos
el P Benito, que es llegar a Cristo por María, y
y después construyeron catedrales4.
se compara con Dulcinea del Toboso en “El
Quijote” de Cervantes.
II - Nudo
¿Esa partida significó la renuncia total?
¿Hubo un momento de partida?
- “Me he pasado media vida Rompí todas mis cosas, implacable exterminio,
en persiguiendo una estrella mi jardín con sus ramos de cedrón y de arauja,
buscando dormir en ella mis libros de Estrabonio, de Plutarco y de Plinio
el sueño en que te quería”5. ... no dije que iba a Jauja...
1 Cfr. Dn 7,4.
2 Cfr. AP 4,8.
3 Cfr. ERNST WIECHERT, Bosques y hombres, Emees 1962, 129ss.
4 LEONARDO CASTELLANI, “Parábola quinta”, Los Papeles de Benjamín Benavides, Ed. DICTIO, Buenos Aires
1978,219.
5 De ahora en adelante los versos entrecomillados y en cursiva tienen por autor al P Benito Lagos, son de su milonga
“Milonga de! Verbo’’. Los no entrecomillados y en letra regular son del P Castellani en su poema “Jauja”, salvo la
primera estrofa ya citada.
6 Las Islas Afortunadas, poetizadas y utópicas, aparecen con ese nombre por primera vez en la obra de Plauto “Las
tres monedas”, (llamadas por los antiguos griegos y romanos: Campos Elíseos, -Homero en La Odisea-; Islas de la
Bienaventuranza -por Hesíodo y Píndaro-; el Jardín de las Hespéridos -en griego Hespérido=Occidente, así nombrada
por Hércules-; La Atlántida -por Platón-) se identifican con las Islas Canarias, por lo menos el archipiélago canario es
el más firme candidato para recibir esta denominación. Ptolomeo fue el primero en nombrarlas. Allí estuvo el R Benito
destinado unos tres años y medio.
7 Cosa muy fina y exquisita, se usa para encarecer lo muy excelente.
8 De carácter áspero.
9 Italiano: Intransitable, impracticable.
10 Procela, poét. Borrasca, tormenta.
11 P CARLOS B1ESTRO, en el libro del P Leonardo Castellani, Su Majestad Dulcinea, Ed Jauja, Mendoza, 123. 9.

O-Yve C&/¿a<ría - 63
... quedé sin rey ni patria, refugio ni dominio,
mi madre y su pañuelo llorando en el balcón.
¿En esa partida ya no se vuelve atrás?
...[Es una], empresa irrevocable, pues no hay
volver atrás],
la isla prometida que hechiza y que descansa
cederá a mis conatos cuando no pueda más”.
... mas yo era como un Sísifo volcando su peñón12.
¿Implica la aventura total?
-[pero hay que...] cuerpear el entrevero”.
- “Le ando escapando a mi cruz,
¡Que ciego soy sin su luz!
Surqué rabiosas aguas de mares ignorados,
Y ¡qué porfiado, malaya!
cabalgué sobre olas de violencia inaudita,
Y qué triste es mi guitarra
sobre mil brazas de agua con cascos escorados
si pa’ penas la he templado
... con buena cara a! tiempo malo y trucos osados
¡Qué canto desafinado!
al hambre y los motines de la tripulación.
¡Qué miseria llevo adentro!
Qué poco soy, y me siento,
ante vos, Crucificado. 0 sea, ¿estamos ante la decisión total y el
riesgo total?
Me decían los hombres serios de mi aldehuela:
“Si eso fuera seguro con su prueba segura,
también me arriesgaría, yo me hiciera a la vela,
pero arriesgarlo todo sin saber, es locura...”
Pero arriesgarlo todo justamente es el modo,
pues Jauja significa la decisión total,
y es el riesgo absoluto y el arriesgarlo todo
es la fórmula única para hacerla real.
Si estuviera en el mapa y estuviera a la vista
con correos y viajes de ida y vuelta y recreo,
eso sería negocio ya no fuera conquista
y no sería Jauja...
No la hizo un matemático sino el Gran Novelista,
ni es hecha sino para marineros de mar.
Pero, ¿vas solo en esta empresa?
-“Por eso te llamo Hermano,
llorando tu compasión
pa’ que interceda tu voz
ante el Padre soberano.
12 Sísifo, en la mitología griega, rey de Corinto, estaba obligado a llevar eternamente a la cima de una colina una
piedra, que siempre caía rodando y, por tanto, su esfuerzo debía recomenzar. Ejemplo de perseverancia y constancia.

(Críxve cPYarfa - C.9
Dejo mi almo entre tus manos
¡Quién mejor que la defienda!
Pon tu amor a mi miseria,
pon tu gracia a mis pecados.
¡Voy con vos Crucificado
tranqueando a la gloria eterna!
¡Ya con vos, Verbo Encarnado,
vamos muchos en la huella!”.
III - Desenlace
-“Allí mi Virgen María
me he entregado a tus amores
¿Esto ya es el ideal total, es la Vida eterna?
quiero vestirte de flores
con los más lindos capullos
diciéndote entre murmullos Busco la isla de Jauja, sé lo que busco y quiero,
de gloria, gozo y dolores. que buscaron los grandes y han encontrado pocos,
el naufragio es seguro y es la ley del crucero,
Y a vos, mi Crucificado, pues los que quieren verla sin naufragar son locos...
dulce cruz te hice en mi pecho quieren llegar a ella sano y limpio el esquife,
con dos palos que son rezos seca la ropa y todos los bagajes en paz,
y tres jazmines los clavos. cuando sólo se arriba lanzando al arrecife
Una corona de alabas el bote y atacando desnudo a nado el caz13.
y limpita está tu herida
manantial de nueva vida Busco la isla de Jauja de mis puertos orzando14
rojo clavel que’s promesa: y echando a un solo dado mi vida y mi fortuna,
Tu sangre que duele y besa, la he visto muchas veces de mi puente de mando
que aflige y regala vida. al sol de mediodía o a la luz de la luna.
Mis galeotes de balde me lloran: ¿Cuándo, cuándo?
La Madre al Hijo nos lleva, Ni les perdono el remo ni les cedo el timón.
y el Hijo al Padre nos pone el rumbo Éste es el viaje eterno que es siempre comenzando,
con indecible y profundo pero el término incierto canta en mi corazón.
amor que a su gloria cabe... ”.
Marcelo Morsella definió el fin su vida con
una estrofa del poeta, que también puede
definir la del P Benito:
“...Y cuando llegue el día del último viaje,
y esté al partir la nave que nunca ha de tornar,
me encontraréis a bordo ligero de equipaje,
casi desnudo, como los hijos de la mar...”15.
¡Que María, Madre de los hijos de la mar
nos guíe siempre a la estrella!
13 Cauce: Canal para tomar el agua y conducirla a donde es aprovechada.
14 Dirigiendo la proa hacia la parte de donde viene el viento.
15 ANTONIO MACHADO, Retrato.

cfl(S-z'<V - 63
Entrevista al P. Carlos Buela
Publicada en el dossier de la Agencia FIDES del 28 julio 2007.
El dossier completo está disponible en el sitio web: www.fides.org
Zenit también publico la entrevista: www.zenit.org
principal de las mayores dificultades externas
que afrontamos.
En muy poco tiempo el Instituto del
Verbo Encarnado ha alcanzado una
gran expansión ¿A que cree que se debe
hecho, precisamente en un momento en
el que parece que hay una gran crisis
vocacional?
Sí, por gracia de Dios es así. En este momento
somos alrededor de 1.500 miembros, (de
los cuales más de 300 son sacerdotes, con
¿Qué le movió a lanzarse a esta gran varios doctores y muchos licenciados en las
aventura de fundar un nuevo instituto en Universidades Pontificias) y la rama femenina
la iglesia? (también, con muchas licenciadas); estamos
en 62 Diócesis con 95 Casas, en 30 países,
El único motivo fue la gracia de Dios tenemos 177 Seminaristas Mayores, 60
indicando que quería que se fundase un nuevo Novicios y 90 Seminaristas Menores, con 11
Instituto. Monasterios contemplativos (5 de varones
y 6 de mujeres), con 5 Seminarios Mayores,
¿Cómo fueron los inicios? ¿Cuales un Centro de Altos Estudios (que con el
fueron las principales dificultades? tiempo, tal vez sea universidad), atendemos
más de 75 parroquias, y estamos en los 5
Los inicios fueron muy hermosos: con continentes. Las Hermanas tienen un total de
mucha alegría, mucha pobreza, muchos 703 miembros (226 Profesas perpetuas y 251
‘sueños’, con mucha confianza en la Divina Profesas temporales), están en 37 Diócesis, 22
Providencia y muchas dificultades, que fueron, Países, 82 es el número de casas. Ai igual que
inequívocamente, una gran gracia de Dios. los sacerdotes respiran con dos pulmones: el
Haber tenido muchas vocaciones, un regalo oriental y el occidental, con diferentes ritos.
de Dios, ha sido según mi parecer la causa Estoy convencido de que ha sido por una

(¿ffiaría - f>3
y Kenia. En USA y Canadá el consumismo
galopante. En América Latina y Guyana la
pobreza endémica. En Africa el subdesarrollo
esclavizante. En Islandia y en Groenlandia los
pocos católicos; en Brasil y Filipinas la enorme
cantidad de católicos. Etc. Pero, en última
instancia, “Todo sucede para bien de ios que
aman a Dios” (Rom 8,28).
- Están también en países donde la
religión católica es minoritaria ¿cómo
viven la relación con las otras religiones?
especial bendición de Dios y por presentar sin ¿Cuál es su apostolado principal en estos
rebajas la cruz de nuestro Señor Jesucristo. lugares?
También, un papel singular tuvo la Virgen de
Luján. Tratamos de tener buenas relaciones con
todos. De hecho, todos somos hijos de Dios y
¿Qué es lo que define propiamente el debemos tratarnos como hermanos. El mundo
Instituto del Verbo Encarnado? ¿Cual está lleno de gente buena, lo que pasa es que
los malos hacen mucho más ruido. A veces
sería su carisma específico?
sólo se puede dar el testimonio silencioso,
otras veces es posible alguna palabra de buen
Sería enseñorear para Jesucristo todo
vecino y siempre la caridad de Cristo, que nos
lo auténticamente humano, buscando
apremia.
de evangelizar la cultura por medio de la
investigación, la docencia, de la predicación
¿En que países tienen mayores
de misiones populares, ejercicios espirituales;
dificultades?
atendiendo a parroquias, colegios, familias,
niños, jóvenes, pobres, enfermos... Tenemos
En los países donde no se respeta la libertad
más de 10 obras de misericordia, con especial
religiosa.
dedicación a los discapacitados.
Desde la experiencia propia de ver a
Vds. están en muchos países de misión
los miembros del IVE en varios países
¿cuáles son los principales desafíos en
de los cinco continentes ¿dónde cree
estos puestos?
que hay más necesidad de una labor
misionera en estos momentos?
Los desafíos son muy variados. Aquí en
Europa tenemos la dictadura del relativismo y
Ciertamente que en Asia, sin descuidar
del fundamentalismo laicista, con variantes en
demasiado los otros continentes.
Italia, España, Francia, Holanda, Lituania...
En los países ex-comunistas, como Rusia (San
Petersburgo, Kazán, Ulyanov, Omsk, pronto
en Jabarosk), Albania, Kazajstán, Ucrania,
Tayikistán... está el desafío del ateísmo que
vivieron por tantos años. En Tierra Santa las
tensiones entre judíos y palestinos. En los
lugares de la órbita china y de la polinesia,
la concepción pagana de la vida. En los
países musulmanes, muchas veces, las leyes
anticristianas, como en Pakistán, Sudán, o más
moderados como en Egipto, Túnez, Jordania

70
Signo de los Tiempos IX
Los oxímoron
Sermón del 4 de mayo de 2007, La sensibilidad animal -su instinto- les dice que
al concluir ¡as Jornadas Tomistas así están defendidos. Los hombres y los pueblos
de después de «mayo del ’68» no reconocen nin­
Vivimos en la civilización de la contradicción, gún cayado. Ya no somos ni animales. Somos
los hombres y los pueblos ignoran, por culpa plantas, sin pastor y sin cayado. Ahora esa ge­
propia, el primer principio del ser y del pensar: neración del ’68 está en el poder y no gobierna,
el principio de no-contradicción: «no puede ser y no sabe gobernar, y no quiere gobernar, en el
que algo sea y no sea al mismo tiempo y bajo el fondo porque no puede gobernar.
mismo aspecto, o sea otra cosa».
Los ancianos dirigentes actuales pertenecen
Con frase bruñida Aristóteles afirmaba que el
a la generación del «prohibido prohibir», y quie­
que lo niega «se parece a una planta»1 (y a ve­
ren prohibir todo, como hace Zapatero: el vino,
ces los seminarios parecen un jardín botánico):
el pescado crudo, las hamburguesas grandes,
«Pero se puede demostrar por refutación también
el fumar, y largos etcéteras. En el diario de hoy
la imposibilidad de esto1 2, con sólo que diga algo
sale que en Venecia está prohibido sentarse en la
el adversario; y, si no dice nada, es ridículo tra­
plaza San Marcos, está prohibido acostarse en el
tar de discutir con quien no puede decir nada,
césped, está prohibido comer panini, está prohi­
en cuanto que no puede decirlo; pues ese tal, es
bido beber, está prohibido tirar algo al piso, está
por ello mismo semejante a una planta. Pero de­
prohibido andar con el torso desnudo... siendo
mostrar por refutación, digo que no es ¡o mismo
que el síndaco es Cacciari, otro de la generación
que demostrar, porque, al demostrar, parecería
del prohibido prohibir. Son parecidos a los libera­
pedirse lo que está en el principio3, pero, siendo
les del laizer faire, laizer passer. Americanos que
otro el causante de tal cosa, habría refutación y
llenaban los subways -metros, subterráneos- de:
no demostración»4.
«No smoking, no spiting, no radio, no dog, no
eating», en la misma época en que estaban en
Hoy día los hombres y los pueblos se han re­
contra de los «no» de los mandamientos de la
ducido a condición de plantas, vegetales sin raí­
ley de Dios. Aunque en el fondo les molesta uno
ces, juguetes del viento son. Hoy no se razona,
solo: «no fornicar». Por eso Ted Turner (dueño de
todo se reduce a vegetar; y la «sensibilidad» sin
la CNN), el hombre de los cuernos, le aconseja­
lo superior, la razón (que en nuestro caso es ilu­
ba al Papa suprimirlo (se ve que este Ted no leyó
minada por la fe), se asemeja más a lo inferior,
El Quijote, quien dice de uno que quería aconse­
las plantas, que a lo que el hombre tiene de co­
mún con los ángeles y Dios: lo racional. jar a los príncipes: «.. .quizá podría ser tal, que se
pusiese en la lista de los muchos advertimientos
Digo esto porque los animales también tienen impertinentes que se suelen dar a los príncipes
sensibilidad -es su potencia superior- pero la tiene mostrado la experiencia que todos o
respetan. Si el pastor debe irse, clava su cayado los más arbitrios5 que se dan a Su Majestad, o
en el suelo, y la majada no se alejará del cayado. son imposibles, o disparatados, o en daño del
1 Metafísica de Aristóteles, en versión de Patricio de Azcárate.
2 La imposibilidad de que una misma cosa sea y no sea al mismo tiempo.
3 Es decir, la demostración parecería implicar una petición de principio.
4 ARISTÓTELES, Metafísica, L. IV, c. 4., 1006a; edición trilingüe de VALENTÍN GARCÍA YEBRA (Gredos, Madrid, 1982)
169-170. (Las notas 2 y 3 son del traductor).
5 «Arbitrios: en ámbitos literarios, son los remedios disparatados que los arbitristas -locos de atar- proponían para solucionar
los grandes conflictos de Estado. Solían ser tan descabellados, que el arbitrista llegó a ser todo un "tipo cómico” en la época,
frecuentemente ridiculizado en la literatura (por ej. en el Buscón o en CP). Ya Don Quijote “arbitró” la necesidad de que hubiese
en la república examinador de alcahuetes (I—XXII, 304) y el cura, más sensatamente, “de comedias” (I-XLVII1, 687)», M. DE
CERVANTES, Don Quijote de la Mancha. Edición de Florencio Sevilla (Madrid 1998) II, 761-2 y nota 15. [N. del E.].

Q-iíue 70
luz oscura; los alquimistas, de un sol negro»9.
«Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclina­
da; había en su andar (si el oxímoron es tole­
rable) una como graciosa torpeza, un principio
de éxtasis»10. Sólo que en el caso que tratamos,
lamentablemente, no se trata de una mera figu­
ra literaria, sino de un hábito mental provocado
por la dialéctica hegeliana y marxista, que hace
que muchos tengan una mentalidad hemipléjica.
Son estúpidos agudos esenciales: los hombres y
mujeres oxímoron -arbitristas, locos de atar- de
la young culture, del «pensamiento único» y de
lo «políticamente correcto».
Así disfrazan todo:
rey o del reino»6). Estos ideólogos del «prohibido
• Prohíben prohibir, pero lo prohíben todo, por
prohibir», ya en su lema se muestran como plan­
tanto también tendría que ser prohibir;
tas y caen en la contradicción; y como absurdos
que son, y como quieren más pecar que vivir,
maquillan todo lo que tocan. Así Ted Turner y sus
sequípedos encubren la fornicación con látex, y
como si el cambio de cara por la cirugía estética
cambiase la personalidad, para gozar del placer
de eyacular sin los frutos normales del sistema
natural: los hijos. Y si el látex está pinchado, o
se quedaron sin el adminículo a mano y viene
el fruto lo prohíben, matándolo. Son asesinos de
inocentes. Por eso ¿cómo no nos asesinarán a
nosotros, pecadores?
Son los reyes del oxímoron. Oxímoron (del
gr. oxymoron) m. Reí. Combinación en una mis­
• Dicen que defienden la vida, pero promue­
ma estructura sintáctica de dos palabras o expre­
ven el aborto a niveles planetarios;
siones de significado opuesto, que originan un
nuevo sentido; p. ej., un silencio atronador7; m.
• Afirman que defienden la memoria, pero
Ret. Figura que consistía en ocultar un agudo
destruyen la historia;
sarcasmo bajo un aparente absurdo8 9 1. 0Proviene
• Publican que los ancianos son la corona de
del griego «oxys», agudo y «moros»,
estúpido. Oxímoron permanece invariable en las sociedades, pero no es malo liquidados con
plural: los oxímoron. Es una cuestión discutida el la eutanasia;
acento en la palabra y nadie se pone de acuer­
• Hablan de «matrimonio» en el caso de los
do; consiguientemente, que cada uno decida
gay, mientras en ninguna de las parejas gay, ni
por sí mismo. Por el contrario, la acentuación en
masculinas ni femeninas, puede llegar a haber
la última sílaba, es definitivamente errónea. Así
una madre, que es quien define el matrimonio;
aparece: «En la figura que se llama oxímoron,
se aplica a una palabra un epíteto que parece * Deploran y persiguen la pedofilia, pero pro­
contradecirla; así los gnósticos hablaron de una mueven la pornografía;
6 M. DE CERVANTES, Don Quijote, 761-2 y nota 15.
7 Ver el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua.
8 Ver Enciclopedia Espasa.
9 J. L. BORGES, El Zahir.
10 J. L. BORGES, El aleph.

r&ÍCaría 70
• Promueven la «alianza de las civilizaciones», pante, sigue el artículo, la pequeñísima cantidad
y pugnan por la destrucción de la civilización oc­ de nacimientos, aun cuando estadísticamente
cidental y cristiana, negando así a priori uno de las mujeres italianas quisieran tener más hijos,
los términos de la relación11 (alianza por lo de­ las estadísticas dicen que las parejas italianas
más imposible aún si lo afirmaran). tienen un hijo menos de lo que querrían. Pero
esto contrasta con otra situación: los hijos de los
Y tales son las consecuencias:
inmigrantes en 1995 eran un 6%, en el 2004 un
12%, o sea el 100% más. Es lo que se llama «la
guerra del vientre», que Europa está perdiendo
ingenuamente. Y los inmigrantes aquí suelen ser
musulmanes... y todavía se sigue pensando en
favorecer con las leyes, con los impuestos, con
los subsidios, a estos tipos que no pueden tener
hijos, los homosexuales.
• Ninguno quiere casarse, salvo los sacerdotes
(los malos, digo) y los maricas.
• Ninguno quiere entrar en los Seminarios, ex­
cepto las mujeres.
• Ninguno pretende el Sacramento del Matri­
monio, salvo los divorciados.
• Todos quieren que se salven las ballenas (que
me parece bien, aunque no voy a salvar ningu­
na por falta de posibilidades), pero no los bebés
• Ninguno quiere el matrimonio por el civil
no-nacidos.
-meros papeles- salvo los gays y las lesbianas.
• Ninguno quiere hijos, excepto los «homo»
que quieren adoptar, para tener una ayuda en
la vejez. En el diario de hoy, el Corriere della
Sera1 121 aparecen estadísticas espantosas, seña­
lando cómo en Italia crece el número de los hijos
nacidos fuera del matrimonio. La familia italiana
es cada vez más reducida y más vieja. El dato
más llamativo es el crecimiento del número de
hijos nacidos fuera del matrimonio: un aumen­
to del 70%, pasando de un 8,1% en 1994 a un
13,7% en 2005. Al mismo tiempo decrecen en
un millón los cónyuges con hijos, los cuales ge­
neralmente son criados por uno solo de sus pro­
genitores. Esta situación se da en un 23 % del
total de las familias. Particularmente es preocu­
11 En 1980 declaraba el entonces alcalde Jacques Chirac, al regresar de una entrevista con Juan Pablo II en la que no había
logrado convencerlo de visitar en Francia sólo los lugares que él le indicaba, que para él ha llegado la hora «de vomitar
la civilización romana que nos ha despojado de nuestra identidad y de nuestra alma celta. [...] El cristianismo no tiene ni
la antigüedad, ni la tolerancia ni la verdadera profundidad mística de las grandes religiones asiáticas. Nuestras raíces no se
encuentran ciertamente aquí en Roma, y es una impostura pretender que nosotros hayamos nacido de Roma y de Atenas».
El artículo de la revista Cristiandad que trae esta cita (marzo 2007, 42), presenta un nuevo libro aparecido en Francia con un
título más que elocuente: Chirac d’Arabíe (E. AESCH1MANN - C. BOLTANSKI, Chirac d’Arabie, Les mirages d’une politique
francaise, Bernard Grasset éd., Paris 2006), donde recorre la carrera del político francés, señalando las innumerables muestras
de entusiasmo y de favoritismos hacia el Islam (especialmente el sunnita de los jefes y poderosos), en una línea tradicionalista
neopagana, no católica.
12 Corriere della Sera, 4 de mayo de 2007, 6.

L¡i'c od/La-ría 70
• Todos quieren el planeta limpio, pocos ex­ • Su objetivo es la paz, pero aumentan en un
tienden la limpieza a la conciencia y a la vida 18% el presupuesto armamentista (es el caso de
moral. China).
• Todos quieren el amor, pocos el sacrificio y la • Hablan de paz, y amenazan de muerte al
renuncia que conlleva. Presidente de la Conferencia Episcopal Italiana,
en definitiva porque están en contra del Papa1 143.
• Todos gritan a favor de la paz, pero están
a favor del mayor enemigo, como dijo la Ma­ • Están en contra del hambre, y con menos del
dre Teresa al recibir el premio Nobel de la paz: 7% del gasto en armamentos darían de comer a
«el mayor enemigo de la paz es el aborto, porque toda la humanidad.
si una madre puede matar a su propio hijo en su
• Se enorgullecen de ser progresistas, pero son
los sepultureros de todo progreso.
- Hablan mucho de ecumenismo, pero a costa
de la verdad, por ejemplo, quieren un ecume­
nismo que sólo conoce las razones de los de­
más:
«Como bien sabe mis lectores, no soy entu­
siasta de un ecumenismo donde los católicos re­
conozcan solamente las razones de los demás.
No existe diálogo si no es en la verdad: y la ver­
dad es que nadie es inocente ante Dios»15.
propio cuerpo, ¿qué razón hay para que no nos
matemos entre nosotros?».
• Dicen que defienden la vida y dejan suelto
a un asesino (Juana De Chaos) que cumplió
y festejó sus «bodas de plata» con los homici­
dios cometidos (25), de los que nunca se arre­
pintió. Y quieren la muerte de una mujer -Inma­
culada Echeverría- que no mató a nadie.
• Gritan democracia y aún la quieren exportar
para libertar a los pueblos, y producen genoci­
dios en gran escala, migraciones masivas, dolor,
lágrimas, sangre y muerte a granel. Nos recuer­ A- Si discutimos sobre la Inquisición
dan a Chesterton que decía: «La democracia tie­
ne una sola cosa mala, no es democrática». «Así, discutamos sobre la Inquisición españo­
la o romana, reservándonos no obstante el dere­
• Dicen que las «cruzadas» son mala palabra,
cho a discutir también sobre la calvinista, lutera­
por supuesto exceptuadas las que hacen ellos.
na o anglicana».
• Matan inocentes, pero son «efectos colatera­
B- Si sobre la esclavitud
les».
• Se llenan la boca de derechos humanos, pero «Si hablamos del asunto de la esclavitud será
crean Guantánamo y Abu Ghraib13. oportuno recordar que, en Africa, la cuestión
13 Cárcel a 20 Km. al O. de Bagdad.
14 Hoy salió también un artículo en el Corriere, que es una entrevista al p. Baget Bozzo, donde dice que una vez caídos los
símbolos de Berlusconi, Blair y Bush se elige otro enemigo: el Papa Ratzinger. (Corriere della Sera, 4 de mayo de 2007, 9).
15 Todo lo que sigue, puntos A-D, es tomado de VITTORIO MESSORI, cit. por ALDOBRANDO VALS, CRISTIANDAD,
junio-julio 2007, 41, aparecido originalmente en 11 Timone, maggio 2007, n.63, 66.

C^é'iie- CfCaría 70
se basó sobre todo en las tribus indígenas de la «Dan Brown, en su Código Da Vinci, repite
costa, negros que en sus incursiones capturaban varias veces, como si fuera una verdad histórica­
a los negros del interior; interesó a los comer­ mente probada, que la Iglesia es responsable de
ciantes; “al por mayor” árabes, musulmanes que la muerte, no de miles, sino de varios millones
cedían el fruto de sus razzias a los armadores cal­ de mujeres».
vinistas, ingleses y holandeses, que los transpor­
b. En 35 años: sólo 30.000, concentradas en
taban a Norteamérica».
los países protestantes
«Y sin embargo ahora, por primera vez y gra­
cias a un equipo de universitarios norteamerica­
nos que han publicado una obra muy seria en
cuatro volúmenes al respecto, sabemos a cuanto
asciende en realidad esa cifra: en trescientos cin­
cuenta años las víctimas fueron unas treinta mil.
Número terrible, claro está, aunque cien veces
inferior a las fantasías de Dan Brown. Quien ha
hecho estas cuentas ha descubierto también que
entre 1450 y 1750 (inicio y fin de la “caza”) en
Italia y en España las llamadas “brujas” ajusti­
ciadas fueron sólo trescientas, en Portugal 10,
en Irlanda 4, mientras en Francia se registraron
600 casos. La gran masa (en torno a veinticinco
C- Si sobre el Indice de Libros prohibidos
mil víctimas) es la que corresponde a Alemania,
mientras que la pequeña Suiza contribuye al trá­
«Creo que tampoco podemos guardar silen­
gico balance con tres mil muertas, Escandinavia
cio sobre otra acusación recurrente: la de haber
con dos mil y Escocia con mil. Se tiene, pues,
instituido, después del Concilio de Trento, un
confirmación fehaciente de que la matanza se
Index Librorum Prohibitorum. Confirmación, se
concentró principalmente en los países lutera­
pretende, del oscurantismo católico. No pode­
nos, calvinistas, anglicanos o en aquellos peque­
mos olvidar que, ya en los primeros años de la
ños estados alemanes en los que no existía la
Reforma, en 1545, un erudito protestante de Zu-
Inquisición».
rich, Honrad von Gesner, se encargó de compilar
la Bibliotheca Universalis con casi doce mil títu­
los, a los que se añadieron otros quince mil en
la edición de 1555. Todos ellos, libros señalados
para que los lectores reformados se abstuvieran
de leerlos, siendo considerado pecado incluso el
solo hecho de poseerlos. En definitiva, que sería
bueno que ciertos predicadores fueran mas pru­
dentes».
D- Si discutimos sobre la «caza de brujas»:
«Otro tanto ocurre con la “caza de brujas”
que forma parte del rosario de acusaciones con­
tra el cristianismo y, en particular, contra el cato­
licismo»:
a. Dan Brown habla de millones de brujas
muertas
16 La Tercera de ABC, 29 de abril de 2007.

óhh&t/r-út 70
c. La Inquisición impidió semejante matanza de este partido en Navarra. La misma política
en los países católicos antiterrorista del gobierno español es una con­
tradicción en estado puro17.
«Fue precisamente ésta, con su rigor, con su
aplicación de leyes severas pero precisas, con su
+ + +
rechazo de la superstición la que frenó al pueblo
que quería ser liberado de la presencia demonía­
¡Allí están! ¡Son los oxímoron, los locos de
ca temida en las brujas».
atar, los que están destruyendo el planeta y la
d. La «caza» no era «antifeminista» humanidad!
«Se desmonta también otro prejuicio difun­ Los nuevos «héroes» de los «reality shows»
dido por Dan Brown y los ideólogos del femi­ no de ficción, ellos mismos que se dan sus pro­
nismo: la “caza” no era contra el sexo femenino pias leyes en contra de la ley de Dios, que van
como tal: el examen de los procesos muestra
en contra de la naturaleza humana, que como
que junto a las “brujas” fueron numerosos los
los «señores de la guerra» (jefes de un mosaico
“brujos” ajusticiados. No se trató pues de una
multiétnico a cargo de clanes que pasan su vida
persecución a las mujeres sino de una obsesión
combatiendo o comerciando o controlando el
por lo diabólico como tal, personificado tanto en
mujeres como en hombres». comercio que pasa por sus territorios), los «boss»,
los «zares», los «incas», los «capos famiglia», Los
«capo maffia», los «caciques», los «emperadores»,
los «khan», los «pasthunes» (con su patunwali, el
código de ética pashtun) que pretenden decidir
sobre la vida y milagros de toda la humanidad.
Por eso la filosofía es algo que muy vital. No
es algo pasado. Los problemas del pensar son
problemas de hoy y de siempre, por eso el tra­
bajo, arduo, que hay que hacer para desentrañar
la verdad es algo que debemos hacer a pesar de
todos los sacrificios que implique, porque es por
nuestro bien, por el bien de la humanidad, por el
Entre miles de otros casos y ejemplos, para
bien de la Iglesia.
muestra basta un botón. En el ABC hay un ar­
tículo que se llama «La contradicción en esta­
La Virgen, Reina y Señora de la Sabiduría,
do puro»16, señalando el caso del juez Baltasar
nos alcance esa sabiduría que solamente viene
Garzón, que, al no suspender las actividades de
la Acción Nacionalista Vasca en cuanto partido de Dios.
político, declara en la sentencia exactamente lo
contrario de los datos que él mismo proporciona
en los fundamentos de la misma. Es más, acude
a un auto de 2002 en el que él mismo señala an­
tecedentes notorios para situar a ANV como una
pieza más del entramado de ETA. La ceremonia
de la confusión se acrecienta con otras decisiones
del mismo magistrado. El mismo día en que dic­
ta un auto que permite seguir actuando a ANV,
decreta prisión incondicional para un detenido
al que acusa de haber confeccionado las listas
17 Ver ROGELIO ALONSO, «Contradicciones frente a ETA», La Tercera de ABC, 4 de mayo de 2007.

O7^ v-e (S/Sapta- 77
Signos de los
tiempos X
¿De dónde vienen los progres españoles?
Un vistazo a su árbol genealógico
¿De dónde vienen los progres españoles?1 es el «progresismo», en el sentido histórico del
término; una desviación específica del liberalis­
Detrás de la política seguida por el Gobierno
mo decimonónico hacia una forma de radica­
de Zapatero en estos dos años hay varias cosas.
lismo ocurrida en torno a los años de transición
Una, la personalidad del protagonista, que por
revolucionaria entre la muerte de Fernando VII
ahora parece un misterio y dentro de algunos
y la subida al trono de su hija, Isabel II.
años causará asombro, como lo causa la de otros
caudillos de un pasado no muy lejano. La otra, Aquellos progresistas fracasaron en su in­
la que nos interesa hoy, es la actitud y la men­ tento de establecer un régimen propio, y a par­
talidad que sostienen esa acción política, la de tir de ahí se atascan en una compulsión de re­
los progresistas. [Hay una analogía muy grande
petición del pasado que deben reactualizar una
con algunos partidos de Hispanoamérica].
1. El socialismo
En primer lugar, y dado que el partido del
caudillo no ha cambiado de nombre, está el so­
cialismo. El socialismo de Zapatero tiene poco
que ver con el imaginado por los fundadores
en el siglo XIX español, y tampoco con lo que
siguió luego. Nunca hubo gran dosis de utopía
en aquellos socialistas, más sindicalistas que
otra cosa. Eso sí, en lo que no creyeron nunca
fue en la democracia.
Al principio desconfiaban de ella. Luego la
concibieron como un instrumento al servicio de
los intereses que decían representar. La demo­
cracia y el parlamentarismo nunca fueron para
ellos valores absolutos, como no lo es la liber­
tad que permiten. Eso es lo que el socialismo
español de hoy conserva de sus antecesores.
Con el tiempo perdió cualquier radicalismo
y cualquier referencia al marxismo, siempre y otra vez para hacer, por fin, la revolución que,
muy imprecisa. Conserva la idea de que las según ellos, no les dejaron hacer.
instituciones democráticas valen si sirven para
la buena causa. La suya. a- Negarse a prestar atención a lo que consi­
deran de derechas
2. El progresismo
Aquí encontramos el origen de otros dos
Una segunda característica de la mentalidad componentes del socialismo actual: negar
de quienes ocupan el Gobierno hoy en España cualquier interés a todo lo que el progresismo
1 Así titulaba José María Marco un artículo aparecido en Libertaddigital.com. Nosotros lo tomamos de Cristiandad, Año
LXIII, n. 901-902, Ago-set 2006, 41-42. Corchetes y notas nuestros.
3

QJ^év-e (¿fáaría 7/
considera de derechas, condenado como ab­
solutamente reaccionario y deleznable;
b- Negar el tiempo transcurrido
y, sobre eso, un elemento alucinatorio que
niega el tiempo transcurrido y la realidad que
ha ido surgiendo con él.
En el siglo XIX tenían que volver a hacer la
revolución liberal, que estaba hecha, aunque
no como ellos hubieran querido. Ahora tienen
que ganar la guerra que perdieron y restaurar
la República, en cuyo desastroso transcurso y
final, ni que decir tiene, no tuvieron nunca la
menor responsabilidad. El progresismo espa­
ñol es el adanismo perpetuo. [Por eso andan
más tristes que Adán en el día de la madre,
aunque con un rictus permanente de sonrisa
de plástico],
3. Crítica radical a España
La tercera característica es la crítica radical
4. El krausismo 2
contra España. El liberalismo y el conservadu­
rismo español del siglo XIX son patriotas natu­ Queda una última veta. Al principio fue una
ralmente, porque construyen la Nación y el Es­ corriente muy minoritaria del progresismo pri­
tado modernos. Los progresistas, desmarcados mero. Derivó en una secta que incorporó ele­
de ese proyecto, problematizan la idea de Es­ mentos a medias místicos, a medias panteístas
paña, a la que identifican con uno de los llama­ (es decir, que diluyen a Dios en la totalidad del
dos «obstáculos tradicionales» que les impiden mundo) procedentes de una oscura rama del
llegar al poder y hacer de una vez «su» revolu­ idealismo alemán. Se llamó krausismo3, por el
ción. Así que empezarán a explorar el terreno nombre del personaje, bastante delirante, que
del republicanismo (que aquí quiere decir, so­ lo inspiró, y combina elementos sumamente
bre todo, antiespañolismo) y el federalismo. originales. Muchos de sus adeptos habían sido
sacerdotes, y de hecho querían fundar una Igle­
Identificarán la ¡dea de España con un pro­
sia nacional española. Pretendían hacer aquí la
yecto retrógrado, oscurantista, y acabarán pac­
reforma que no se hizo... ¡en el siglo XVI!
tando con los nacionalistas. Éstos los traicionan
siempre, aunque no por eso los progresistas Los principios, en cambio, eran nuevos. Era
dejen de considerarlos sus aliados. La misma una espiritualidad transida de laicismo militan­
pulsión antiespañola, la misma vivencia antina­ te. No sólo no reconocían valor a la autoridad
tural y acomplejada de su propia nacionalidad de la Iglesia Católica. Tampoco aceptan el va­
tienen hoy los socialistas españoles encabeza­ lor normativo de la moral cristiana y borran la
dos por Rodríguez Zapatero.
2 El krausismo es uno de los fenómenos más curiosos de la historia filosófica de los países de lengua española. Mientras
la memoria del filósofo idealista Karl Christian Friedrich Krause (1781-1832) se apagaba en Alemania, mediado ya el siglo XIX,
y gracias sobre todo a Julián Sanz del Río, el panteísmo krausista arraigó en España, transformándose pronto el krausismo his­
pánico en una referencia ideológica inevitable, cuyos rescoldos no se han apagado del todo en los umbrales del nuevo milenio,
e incluso algunos creen posible reavivar. (Cfr. www.filosofia.org). «Nacido en Eisenberg, realizó sus estudios de Filosofía en la
Universidad de Jena, donde se impregnó de la filosofía de Immanuel Kant a través del criticismo de Johann Gottlieb Fichte y
Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, y de Georg Wilhelm Friedrich Hegel (que a la sazón profesaban en dicho centro)». (Cfr.
Microsoft ® Encarta ® 2007. © 1993-2006 Microsoft Corporation).
3 Recuerdo que en un discurso antes las Cámaras de inicio del año legislativo, el expresidente argentino Raúl Alfonsín se
reconoció discípulo de Krause
4

CYív-e ULEar-ía 7Í
diferencia entre el Bien y el Mal. Sustituyeron
la moral y la ética por una estética ascética, al
mismo tiempo moderna, en su tiempo, y post­
moderna, en lo que tiene de completo relativis­
mo. Por eso ha triunfado ahora, ya derrotado el
ideario socialista.
Esta aspiración de armonía universal que
quiso representar el krausismo permite enten­
der muchas cosas: la amoralidad -es decir, la
corrupción- en la gestión de la Institución Libre
de Enseñanza, que fue la puesta en práctica de
la escuela en la segunda mitad del siglo XIX, y
ahora la exaltación de la palabra «paz», la clave
de la política de Rodríguez Zapatero, desde la
deserción en Irak hasta la rendición y el des-
mantelamiento de España y de la Constitución
Antonio Cañizares, Arzobispo de Toledo, prima­
de 1978 en el altar del terrorismo nacionalista.
do de España, vice-presidente de la Conferencia
Episcopal Española4: «En los últimos años he­
¡Ah, la paz, la armonía de los mundos, el
mos asistido a una escalada contra la familia por
diálogo de civilizaciones! Pero no hay que to­
parte del Gobierno socialista ayudado por otras
márselo a broma, ni desviar la mirada. Es un
fuerzas políticas y otros poderes o grupos como
el del imperio gay o el de ciertas ideologías y
organizaciones feministas, que intentan imponer
la ideología de género. España ocupa uno de los
últimos lugares de Europa en política familiar, el
de menos ayuda a la familia; es, junto con Grecia,
la nación europea con más bajo índice de natali­
dad, donde la población juvenil más a decrecido
en los últimos 25 años y donde más se ha in­
crementado el número de abortos en los últimos
diez años; ocupa el tercer lugar en el crecimiento
de rupturas matrimoniales en la última década.
Y, simultáneamente, ha ido más lejos que ningún
otro país de la Comunidad Europea en materia
legislativa contraria y dañosa para la familia.
Una vez más hay que decir que el futuro
de la familia depende de que ésta pueda vivir
su verdad, de que supere el relativismo al que
se le empuja. La familia podrá ser educadora y
transmisora de la fe si supera ese relativismo. Si
no lo supera, continuará en una crisis, crisis de
fe que arraiga en una crisis de verdad, porque
no tiene fundamento principal para apoyarse y
paso más en una demolición sistemática, dis­
vivir con toda esperanza lo que es».
puesta a llegar hasta el final.
5. Es lo que está pasando en España.
«Aquí en España, en efecto, lo más grave
Son muy interesantes al respecto las declara­
que ha acontecido en la legislación es que en
ciones formuladas por S.E.R. el Señor Cardenal el Código Civil desaparece la realidad del ma-
4 Zenit, 25 y 26 de julio de 2006, ZS06072620.
5

oY> ■ve CíCC/a 74
se nota más porque estuvimos en el país oficial­
mente más católico del mundo y este balancea-
miento en el sentido contrario es aparentemente
grave, pero lo realmente grave es la ignorancia
de todo lo que tiene que ver con lo religioso y la
falta de gusto respecto a ello»5 6.
Ya había advertido Mons. Jesús García
Burillo5, obispo de Avila, quien denunció un
proyecto del Gobierno español para abolir
la identidad cristiana en que se fundamenta
la historia de España. Dijo que una comisión
de Diputados estudia iniciativas y propuestas
para imponer el laicismo en la vida española.
Recordó cómo hace 30 años las instituciones
españolas y los partidos políticos se unieron
en una tarea formidable: la transición de un
trimonio, siendo sustituida simplemente por la régimen dictatorial a uno democrático. En­
unión de personas; y que las condiciones de tonces los españoles fueron la admiración del
“padre” y “madre” son sustituidas por la pura mundo por su sabiduría en la integración na­
denominación de “cónyuge”. En razón de lo cional. Hoy, estamos a punto de precipitarnos
cual el matrimonio no existe. En ninguna parte de nuevo en un valle oscuro de la historia.
del mundo se habla de matrimonio de perso­
nas del mismo sexo; matrimonio propiamente
sólo es entre hombre y mujer. En el Código
Civil, esto es un hecho enorme, ha desapare­
cido de hecho la expresión jurídica natural de
matrimonio entre un hombre y una mujer».
[...]
«Con lo cual vamos a un régimen totalita­
rio y a una democracia falsa. Y también a una
libertad aparentemente omnímoda, pero que
es la libertad del pez dentro de la pecera. El
pez siempre esta moviéndose, parece que tie­
ne mucha libertad, pero no tiene ninguna».
Y un laico también dio su testimonio: «Car­
los Díaz, profesor de Filosofía y Fenomenología
de la Religión en la Universidad Complutense
de Madrid, habló para Análisis Digital (boletín
electrónico de la Arquidiócesis de Madrid) sobre 6. ...y en casi toda Europa...
la polémica de la retirada de símbolos religio­
sos en los lugares públicos. “Lo que el gobierno A decir verdad toda Europa es territorio
pretende -expresó- es exterminar la religión ca­ hostil para el cristianismo: «Calificar a la en­
tólica porque tiene cristofobia”. Este gobierno señanza religiosa de “abuso infantil” en In­
socialista tiene un laicismo muy fuerte. Quizás glaterra, debatir una ley en Bélgica para en­
estemos en el país más laicista del mundo y eso carcelar a quienes afirmen la existencia de
5 Madrid, (España), 14 Jun. 06, AICA.
6 Madrid, OCT 26, AICA.
6

Q^&ve cf^a-rta 74
Y no falta el sublime ridículo de pedir dere­
chos humanos para los monos: «El arzobispo
de Pamplona y Tudela, monseñor Fernando
Sebastián, se refirió al proyecto “Gran Simio”
presentado por el bloque Socialista de Diputa­
dos en el que se pide la “inclusión de los mo­
nos en la categoría de personas”. “Me da risa
-declaró el prelado navarro-. Por hacer el pro-
gre se puede hacer el ridículo”, y criticó que el
Gobierno no conceda derechos de persona a
los niños sin nacer y se los vaya a conceder a
los monos»9.
“un poder imaginario o hechos inexistentes”,
acusar en Italia a un sacerdote de “abuso de
la credibilidad popular” y exigirle demostrar
la existencia de Jesús, o intentar limitar el de­
recho a la “objeción religiosa de conciencia”
en la Unión Europea, revelan que “Europa
se está convirtiendo en territorio hostil para
el cristianismo”»7.
El semanario italiano Alba8 reveló que en
los últimos 30 años se construyeron en Fran­
cia más mezquitas que templos católicos en el
último siglo. El país galo cuenta ya con 2.150
mezquitas, casi la misma cantidad que en Es­
tambul, y en los últimos cinco años la Iglesia
Católica construyó unas 20 iglesias, la mayoría
en París, Pontoise y Niza, y 60 iglesias fueron
cerradas al culto. La población musulmana en
la Unión Europea crece un millón de personas
al año, por lo que, a ese ritmo, la Unión Eu­
ropea tendrá 40 millones de musulmanes en
2025 [Si es que no entra en la UE Turquía,
porque sino hay que sumar 70.000.000 de
musulmanes más].
7 Madrid, FEB 7 2005, AICA.
8 Roma (Italia), 16 Nov. 06, AICA.
9 Pamplona, 27 Abr. 06, AICA. Al respecto, leer Francesco Agnou-Alessandro Pertosa, Contro Darwin e i suoi seguaci
(Nietzsche, Zapatero, Singer, Veronesi), (Fede & Cultura; Verana 2006) 55-59.
7

Cffiar-Sa 72
Hace unos años hicimos
un voto...
Conocimos en el «Arte Sacre Johoshu’a» de las Tres Fontanas una
Anunciación que nos enamoró.
Hace años, cuando todavía como Congrega­ joven podría hacer una réplica exacta del origi­
ción no teníamos ningún tipo de aprobación, hici­ nal. La encargamos.
mos un voto, luego de consultarlo con varios, a la
Santísima Virgen, de regalarle para su Santuario Mientras tanto averiguamos: en San Pedro
de Luján una Lámpara Votiva, cuando fuésemos no había lugar, pero sí, justo en este Año Paulino
aprobados. El P Rolando Santoianni (arquitecto) en el Museo de la Basílica de San Pablo.
hizo el proyecto de Lámpara Votiva.
El 27 de mayo, con Mons. Andrea María Erba,
Habiendo sido aprobados quisimos cumplir encabezándonos a una delegación de 14 religio­
el voto. Escribimos varias cartas al Obispo co­ sos y religiosas del IVE, tuvimos Audiencia Gene­
rrespondiente, que nunca nos respondió. Que­ ral en la Plaza de San Pedro. Cuando Mons. Erba
riendo cumplir el voto lo cambiamos por un don saludó al Papa éste le dijo: “¡Mi Obispo!” y Mons.
al Papa para la Basílica de San Pedro. Conoci­ Erba le comentó que encabezaba una delegación
mos en el “Arte Sacre Johoshu’a” de las Tres nuestra. Luego, llegó mi turno y dije: “Somos del
Fontanas -muy cerca de la Procura- una Anun­ Instituto del Verbo Encarnado”; el Papa repitió:
ciación que nos enamoró. Era del Monte Athos “Verbo Encarnado ¡Oooh!”. Agregué: “Rece por
y no estaba en venta, pero todavía vivía quien la la próxima fundación en Bagdad”, a lo que pare­
había pintado y con la ayuda de un monje más ció asentir con cierto asombro.
3

QÁve 72
1. Icono de la Anunciación.
El original corresponde a una puerta de ico­
nostasio de un Monasterio del Monte Athos.
La réplica de que nos ocupamos tiene forma
de Cruz, cuyo palo vertical, en madera labrada,
es de 1,43 m. de alto. El palo horizontal, de ma­
dera labrada, de unos 0,70 m.
La Virgen María.
El cuadrante inferior derecho tiene una im­
ponente imagen de la Virgen María de pie, el
talón del pié izquierdo aparece un poco eleva­
do ya que la rodilla de esa pierna está un poco
flexionada; el calzado es de color rojo vivo.
La mano derecha esta orientada al Angel; de
rostro muy sereno y hermoso, de gran ternura;
cubre la cabeza una toca de color azul oscuro
como la túnica; el velo es un amplio manto rojo
oscuro. Una aureola de oro corona su cabeza
Más lejano, en el fondo, un muro, al parecer de
con lóbulos puntiagudos.
un palacio, con una puerta angosta y alta con
cortina roja, atada a cierta altura, lo que parece­
Detrás de la Virgen, inmediatamente, una
ría indicar la entrada a los aposentos interiores.
gran banqueta con un almohadón rojo encima.
Sobre el muro, a la izquierda, como una almena.
Sobre la pared del muro, a la derecha de la Vir­
gen, una flor de lis.
Arriba de la imagen, un nombre en caracte­
res griegos: “Madre del Hijo de Dios”.
Más arriba la imagen más pequeña de David,
con una cartela en sus manos. Arriba del Rey la
inscripción en griego: “El Profeta David”.
Los dos cuartos de círculo superiores tienen
las mismas ornamentaciones simétricamente dis­
puestas, de abajo hacia arriba, primero motivos
florales (representan el Paraíso) y luego pavos
reales acostados que se enfrentan (que también
representan el Paraíso).
Un sol.
Corona el palo vertical de la cruz un so!, de
26 cm. de diámetro, que representa a Cristo ‘Sol
de justicia’, en cuyo interior aparece un medallón
de plata que deja ver a través de un agujero en
su centro, un Rostro (que nos recuerda el Santo
Volto de Manopelo o velo de la Verónica). Se lla­
ma “El Santo Mandilio” = en griego mandelion,
velo o paño.
4

ve dTEar-ía 72
El Arca. Certificado
Según las costumbres orientales, los sagrados La obra de arte es tina copia del ícono
arriba descrito. Ha sido pintada a mano
iconos, que son semejantes a la Palabra de Dios
sobre tela especialmente preparada con
porque lo revelan, deben ser trasladados en un
pigmentos naturales (tempera al huevo)
Arca, a semejanza del Arca de la Alianza, que
sobre lámina de oro envejecido artificial­
llevaba las 10 Palabras de Dios y como ésta debe mente. El ícono está pintado sobre ma­
ser hecha con madera de acacia y se hace re­ dera antigua restaurada y tallada a mano.
Oración
vestida de terciopelo rojo (cf. Ex. 25). El Arca
de éste ícono mide 1,67 m. de largo, 92 cm. de Eterno Padre, en nombre de tu Hijo Jesucristo
ancho y 9 cm. de alto. manda la gracia del Espíritu Santo sobre este íco-
ÍKacia el ícono para bendecirlo'
2. Texto del certificado pegado en el re­ no escrito para tu gloria. Oh Santísima Trinidad,
verso del Icono de la Anunciación. bendícelo, date fuerza de acción santificante para
que el lugar donde será expuesto sea protegido de
(La inscripción está en italiano, inglés y griego)
cualquier mal y todos aquellos que se acerquen e
Icono
él obtengan conversión, fe, curación, salud, fuerza
Escrito expresamente para la Johoshu’a y prosperidad, con tu bendición y gracia. Amén.
- Abadía de Le Tre Fontane (Roma) con devo­
¡Qué sea para bien y alegría de todos!
ción y meditación fuerte para suscitar amor y fe.
Datos históricos Con mi bendición.
El ícono original de la Anunciación es del P Carlos Miguel Buela, VE.
siglo XX (témpera al huevo, arte bizantino) y
se encuentra en el Monte Athos (Grecia).
5

C^¿ve d^Ear-ia 7Ü
El Arca. Certificado
Según las costumbres orientales, los sagrados La obra de arte es una copia del icono
arriba descrito. Ha sido pintada a mano
iconos, que son semejantes a la Palabra de Dios
sobre tela especialmente preparada con
porque lo revelan, deben ser trasladados en un
pigmentos naturales (témpera al huevo)
Arca, a semejanza del Arca de la Alianza, que
sobre lámina de oro envejecido artificial­
llevaba las 10 Palabras de Dios y como ésta debe mente. El icono está pintado sobre ma­
ser hecha con madera de acacia y se hace re­ dera antigua restaurada y tallada a mano.
Oración
vestida de terciopelo rojo (cf. Ex. 25). El Arca
de éste Icono mide 1,67 m. de largo, 92 cm. de Eterno Padre, en nombre de tu Hijo Jesucristo
ancho y 9 cm. de alto. manda la gracia del Espíritu Santo sobre este íco-
2. Texto del certificado pegado en el re­ no escrito para tu gloria. Oh Santísima Trinidad,
verso del Icono de la Anunciación. bendícelo, dale fuerza de acción santificante para
que el lugar donde será expuesto sea protegido de
(La inscripción está en italiano, inglés y griego)
cualquier mal y todos aquellos que se acerquen e
Icono
él obtengan conversión, fe, curación, salud, fuerza
Escrito expresamente para la Johoshu’a y prosperidad, con tu bendición y gracia. Amén.
- Abadía de Le Tre Fontane (Roma) con devo­
¡Qué sea para bien y alegría de todos!
ción y meditación fuerte para suscitar amor y fe.
Datos históricos Con mi bendición.
El icono original de la Anunciación es del P. Carlos Miguel Buela, VE.
siglo XX (témpera al huevo, arte bizantino) y
se encuentra en el Monte Athos (Grecia).
5

Peregrinación a Malta e inicio
del año paulino
Tras las huellas del Apóstol san Pablo, queríamos dar inicio al año
paulino repitiendo el último tramo del viaje que lo trajo a Roma
El sábado 31 de mayo, fiesta de la Visitación era cristiana con ocasión de la llegada de San
de María, pudimos participar de la ordenación Pablo a Malta y el año 1530 en el que Carlos
de nuestros primeros religiosos sicilianos: Gian- V hace entrega de esas tierras a la «Soberana
carlo D’Ugo fue ordenado presbítero y los semi­ Orden Militar de los Caballeros de San Juan de
naristas Giacomo Muccia y Giovanni Giannalia Jerusalén», para que la defiendan de la invasión
recibieron la ordenación diaconal. Fueron orde­ musulmana y pongan una barrera estratégica en
nados en el santuario mariano de Altavilla Mi­ la defensa de Europa.
licia (cercano a Palermo) de donde es oriundo
el neopresbítero Giancarlo. Allí mismo, al día si­ Los malteses se presentan con orgullo funda­
guiente, celebró su primera Misa. Por la mañana dos por San Pablo; un pueblo del cual el 90 % es
del 2 de junio comenzamos nuestro viaje como cristiano y el 60 % católico practicante.
peregrinos a Malta, tras las huellas del Apóstol
Ambos eventos quedaron grabados a fue­
San Pablo. Queríamos dar inicio ai año paulino
go en el alma de los malteses y se refleja en sus
repitiendo el último tramo del viaje que lo trajo
ciudades, en su arte, en su cultura y sobre todo
a Roma.
en su religiosidad. Fueron los Caballeros de San
I. Algunas nociones sobre Malta. Juan quienes edificaron las principales ciuda­
des, las poblaron de magníficas iglesias -princi­
El archipiélago de Malta, al centro del medi­ palmente barrocas- en las cuales está siempre
terráneo, distante sólo 93 kilómetros de Sicilia y presente el Apóstol; no hay iglesia en la que no
290 kilómetros de Túnez y de Libia, se encuentra se encuentre un altar, una imagen o una pintura
en una posición privilegiada entre Europa y Afri­ que no evoque el naufragio de Pablo, el milagro
ca. Está formado por dos islas principales: Malta de la serpiente, la curación del padre de Public,
y Gozo y por islas más pequeñas como Comino, la conversión de Publio y toda su familia, la des­
Cominotto e Filfla. La isla de Malta tiene una su­ pedida amabilísima de los malteses. Los malte­
perficie de aproximadamente 246 km2, con unas ses se presentan con orgullo fundados por San
dimensiones máximas de 27 Km. por 14,5 Km.;
la de Gozo sólo 14,5 por 7,2 Km. En todo el te­
rritorio viven unos 350.000 habitantes.
Este archipiélago árido y rocoso, aunque con
espacios verdes y floridos, durante siglos fue
centro físico, cultural y comercial del Mediterrá­
neo. Por su posición estratégica fue ocupada por
fenicios, romanos, bizantinos, árabes, norman­
dos, anjevinos (de la Dinastía Anjou o Planta-
genet), aragoneses, caballeros de San Juan de
Jerusalén, franceses e ingleses. Se independizó
en 1974. Desde el Io de mayo de 2004 la Re-
public of Malta (Repubblika ta’ Malta) es parte
de la Unión Europea.
A lo largo de su secular historia hay que des­
tacar dos momentos que la han marcado pro­
funda y teológicamente: el año 60 de nuestra
3

Pablo; un pueblo del cual el 90 % es cristiano y
el 60 % católico practicante.
Esta es la historia que evocaba Juan Pablo
II en su saludo de bienvenida a los malteses a
su llegada a las islas con ocasión de su segun­
do viaje (2001): «San Pablo llegó a Malta como
prisionero durante su viaje a Roma, lugar de su
martirio. Aquí él y sus compañeros de naufragio
- como leemos en los Hechos de los Apóstoles
- fueron tratados con «una humanidad poco co­ la columna donde fue decapitado, ambos rega­
mún» {Hch 28, 2). Aquí dio testimonio de Cristo los del papa Pío VIII
y devolvió la salud al padre de Publio y a otras
personas de la isla que estaban enfermas (cf. Hch A la mañana siguiente escogimos para ini­
28, 8). La bondad del pueblo maltes se unió a ciar nuestra peregrinación Sí. Paul Shipwreck
«la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor Church (Iglesia del Naufragio de San Pablo) en
a los hombres» (Tt 3, 4). Durante dos milenios el centro de La Valletta. Quisimos celebrar allí la
habéis sido fieles a la vocación ínsita en aquel primera misa atraídos por el título de la Iglesia y
singular encuentro»1. por cobijar dos insignes reliquias de San Pablo:
un hueso de la muñeca derecha del Apóstol y
II. Nuestro viaje. un considerable trozo de la columna donde fue
decapitado, ambos regalos del papa Pío VIII.
Zarpamos el lunes a las 21,30 del puerto si­ Luego de venerar las sagradas reliquias y de
ciliano de Pozzallo en traghetto (o ferrgboat'} y rezar ante la majestuosa estatua en madera del
luego de una hora y media de viaje llegamos al santo realizada por Melchiorre Gafa (la cual sale
puerto de la capital de Malta, La Valletta. en procesión cada 10 de febrero, aniversario del
naufragio), continuamos nuestra peregrinación
Celebramos allí la primera misa atraídos por
por La Valletta. Visitar La Valletta es incursionar
el título de la Iglesia y por cobijar dos insignes en la historia de Malta de la cual conviene dar
reliquias de San Pablo: un hueso de la muñeca unas breves noticias.
derecha del Apóstol y un considerable trozo de
III. Malta en la providencia de Dios.
El nombre de esta isla, ocupada por los fe­
nicios desde el 800 a.C., muy probablemente
deriva de m/t, nombre que en el idioma fenicio
significa refugio, lugar de anclaje. Así la conocían
estos antiguos marinos del Mediterráneo; en el
plan de la Providencia divina fue elegida para
ser un anclaje, un refugio de Pablo en su acci­
dentada marcha hacia Roma. Con la caída del
poder fenicio, los cartagineses se apoderaron de
la isla. Luego de las guerras púnicas y la derrota
de Cartago, Malta pasó a formar parte del Impe­
rio Romano viendo una considerable expansión
productiva y económica: hilo, cera, aceite de oli­
va, miel (otros sugieren que la palabra Malta -
Melita en latín - provenga de miel). Los romanos
fundaron algunas ciudades como Melita, Gaulos,
etc. Cuando San Pablo llegó a Malta, la isla era
1 Juan Pablo II, Discurso en la Ceremonia de Bienvenida en el Aeropuerto de Gudja, Malta, 8 de mayo de 2001, n. 3.
4

73
religión cristiana, fue nombrado por Urbano II
su Legado Apostólico y favoreció a que se esta­
blecieran también numerosas órdenes religiosas.
En el 1266 pasa a manos de Carlos de Anjou,
hermano de San Luis rey de Francia y en 1282
en manos de Pedro III de Aragón, iniciando el
dominio español hasta el 1530, año en que Car­
los V la entregó a los Caballeros de San Juan.
IV. Los caballeros de la Orden de San
Juan y Malta.
En 1048, algunos comerciantes de Amalfi,
obtienen el permiso del Califa de Egipto para
edificar en Jerusalén una Iglesia de rito latino en
honor a la Virgen, llamada Santa María Latina.
Junto a la iglesia edificaron un monasterio y un
hospital dedicado a San Juan Bautista para la
asistencia de peregrinos. Los monjes llevaban
una cruz a ocho puntas. En 1060 Jerusalén cae
en manos de los turcos y el papa Urbano con­
vocó a la primera cruzada. En 1085 los monjes
del hospital de San Juan fundan la Orden mili­
tar de los Caballeros de San Juan de Jerusalén
y ayudan a la reconquista de Jerusalén. Fueron
reconocidos como orden por el papa Pascual II.
una parte de la provincia de Sicilia.
Cuando en 1187 Saladino volvió a conquistar
Jerusalén la orden resistió en San Juan de Acre
Cuando el Imperio Romano se escindió en
hasta el 1291 para establecerse luego en Rodas
dos partes, las islas de Malta quedaron incluidas
donde permanecieron por 200 años. Rodas cae
en el Imperio de Oriente, cuya capital era Bizan-
en manos de los turcos. Carlos V cede Malta a
cio. Malta fue probablemente una potente base
los Caballeros el 24 de marzo de 1530 enco­
naval para la flota bizantina. En el año 870, ha­
mendándole su protección, ya que la isla era un
biendo caído Bizancio, cayó también Malta en
lugar estratégico en la defensa de Europa contra
manos de los árabes. También ellos se estable­
cieron en el centro de la isla y dieron a la ciudad
de Melita el nuevo nombre de Mdina (que dura
hasta hoy). La principal huella que dejaron los
árabes se encuentra en la lengua maltesa, lengua
híbrida y compleja, vernáculo del árabe clásico,
con muchas palabra neolatinas. Fue siempre una
lengua sólo hablada hasta que los Caballeros del
Orden de San Juan intentaron darle forma escri­
ta en caracteres latinos, obra que fue continuada
en el siglo XVIII por Mikiel Antón Vassalli y recién
en 1934 fue oficializado ei alfabeto maltes.
La dominación árabe terminó con la llegada
de los normandos liderados por Roger I Conde
de Sicilia en el año 1090. Según la tradición, este
noble creó la bandera de Malta cuando arrancó
una parte de su bandera roja y blanca para en­
tregársela a las gentes de Malta. Reestableció la
5

‘•SÍSa-véa- 73
los turcos. Ellos ya habían intentado invadirla en peregrinos, sus huellas. Era éste él motivo nues­
1488 y en 1526 masacrando y llevando escla­ tro viaje, como trataré de relatarlo en los próxi­
vos. mos días.
La primera Iglesia fundada por los Caballeros V. San Pablo, náufrago en Malta.
fue Nuestra Señora de la Victoria, en el mismo
Por la tarde del mismo martes 3 de junio nos
año de la Victoria de Lepanto.
dirigimos a la San Paul’s Bay, bahía del nau­
Durante los primero años los Caballeros for­ fragio de San Pablo. Partiendo de La Valletta y
tificaron los asentamientos costeros de Birgú, bordeando la costa hacia el oeste se llega, des­
Santo Angel, construyendo fuertes como San pués de 17 km, al otrora pequeño puerto de
Elmo en forma de estrella (en la bahía donde pescadores y hoy muy poblado centro turístico.
actualmente surge La Valleta). En 1565 Solimán Su historia está íntimamente relacionada con
el Magnífico, conquistador de Trípoli y Argelia, la vida de San Pablo que desembarcó aquí en
había logrado alistar una potentísima flota y se el año 60 tras el naufragio que nos narran los
preparaba para conquistar Malta para infiltrarse capítulos 27 y 28 de los Hechos de los Apósto­
ulteriormente en Europa. Las tropas otomanas les. Fue aquí donde milagrosamente surgió una
asediaron con 181 naves la isla y desembarca­ fuente para saciar su sed y la de los náufragos
ron 48.000 soldados. Los Caballeros, bajo el (hoy se puede visitar la Ghajn Razul, Fuente del
mando del Gran Maestro Jean Parisot de La Va- Apóstol), fue aquí donde arrojó la serpiente al
llette, en número de 8.000, se concentran en el fuego (hoy se alza la Iglesia de tal-Huggiega o
fuerte San Elmo y en Birgú. El Gran Asedio duró Iglesia de la Hoguera), y desde aquí fue llevado a
desde mayo hasta septiembre. Murieron 30.000 presencia del gobernador romano Public como
lo veremos más tarde. Siglos más tarde, en esta
turcos y 7.000 soldados del Orden. Sin embargo,
bahía desembarcó el conde normando Roger 1
ante la gran pérdida de hombres, los turcos se
en el 1090 poniendo fin a la dominación árabe.
retiraron. Para celebrar el triunfo, los Caballeros
También aquí desembarcaron los 18.000 solda­
rebautizaron la fortificación de Birgú con el nom­
dos árabes que en el siglo XV intentaron invadir
bre de Victoriosa.
la isla. Según la tradición, el mismo San Pablo
Al año siguiente el Gran Maestre La Valletta fue visto descender del cielo montado a caballo
decide construir una ciudad fortificada que he­
redará su nombre. El papa Pío V le manda su
ingeniero militar Francesco Laparelli para que
proyecte la ciudad de acuerdo a dos principios:
ser un bastión de la cristiandad y una obra maes­
tra de la arquitectura. La obra fue culminada por
el asistente de Laparelli, el ingeniero maltes Je­
rónimo Cassar. La primera Iglesia fundada por
los Caballeros fue Nuestra Señora de la Victoria.
En 1571, en el mismo año de la Victoria de Le­
panto, los Caballeros se trasladaron a la nueva
capital.
La Soberana Orden pobló la isla de ciudades
y las ciudades de iglesias. A la Catedral de Mdi-
na que continuó llamándose San Pablo, añadie­
ron la con-catedral de La Valletta, llamada San
Juan en honor al Bautista, patrono de la Orden.
Para las nuevas iglesias llamaron de Europa los
más famosos artistas entre los que se destacan
las obras del Caravaggio. No hay iglesia que no
recuerde algún misterio del paso del Apóstol por
la Isla. También nosotros quisimos seguir, como
6

ve <fXar-4a 73
y con la espada desenvainada en defensa de los Mira, en la punta sudoeste del Asia Menor. Para
malteses, como lo ha representado Mattia Preti esto necesitaron quince días. El centurión Julio
en un cuadro que se conserva en la Catedral de hizo un convenio con otra nave de carga para
Mdina. llevar a los presos. Como capitán de la policía
imperial obtuvo también con esto el mando de
El capítulo 27 de los Hechos de los Apóstoles la nave. Había a bordo 276 personas. La nave,
contiene aquella célebre parte del diario de san muy cargada (a veces solían llevar hasta dos mil
Lucas que Josef Holzner, llama «el capítulo náu­ toneladas) luchaba con dificultad contra el vien­
tico». Este documentado biógrafo de San Pablo to noroeste. Después de tres semanas desde la
no fue el único en quedar impresionado por las partida de Cesárea sólo habían llegado a la altu­
descripciones y la precisión del relato; entre otros, ra de Cnido. Ahora comenzó la parte más difícil.
el héroe de la marina inglesa, Nelson, lo leyó la Querían doblar el proceloso cabo de Matapán,
mañana de la batalla naval de Trafalgar; el Dr. la punta sur del Peloponesio, para llegar al mar
Breusing, en su libro La náutica de [os antiguos, Jónico. Pero fueron rechazados, y arrojados en
lo llama «el más precioso documento náutico dirección occidental yendo hacia el sur, rodean­
que nos ha conservado la antigüedad, el cual do la isla de Creta. Esta isla tiene una longitud de
sólo puede haber sido compuesto por un testigo más de doscientos kilómetros y ofrece protección
ocular». Seguiremos el relato de Holzner2. contra las tempestades que vienen del Archipié­
lago. Llegaron, pues hasta el puerto Laloí Lime-
Había pasado el tiempo de los equinoccios
nes (= puertos hermosos), junto a Lasea. Era
y el otoño del año 60 ya estaba bastante avan­
una ancha bahía con dos islas situadas delante
zado. No se podía diferir ya por más tiempo el
de la embocadura, una de las cuales conserva
transporte de presos a Roma, para no tener que
aún hoy una pequeña capilla de san Pablo. De­
invernar en el camino. Fue encargado de llevar a
cidieron esperar allí a que el tiempo fuera más
Pablo ante el Cesar el centurión romano Julio de
favorable.
la «cohorte augusta», esto es de la tropa imperial.
Julio eligió un buque mercante que iba a Adru- Había pasado ya el tiempo del gran ayuno,
meto en Misia, Asia Menor. Allí esperaba alcan­ la fiesta de la Expiación (Yom Kippur) que aquel
zar una nave que fuese a Italia. Cuando la nave año fue el 28 de octubre. El centurión tuvo una
zarpó de Cesárea de Fiíipo y se fue separando consulta con el patrón de la nave, con el capitán
del continente asiático, Pablo sabía bien lo que le y el timonel, a la cual fue invitado también Pa­
amenazaba. Conocía por experiencia los traba­ blo. Este desaconsejó la continuación del viaje y
jos de una tan larga navegación, y esta vez entre propuso invernar allí; pero el patrón se resistía a
cadenas. La náutica era todavía muy imperfec­ la idea de perder su cargamento pues no había
ta, había muy pocos instrumentos. La brújula no graneros y decidieron intentar llegar al puerto de
estaba aún descubierta, y se veían obligados a Fénix, mejor provisto. Un viento traidor del sur
observar la posición del sol y de las estrellas. Las sacó la nave de la bahía. Pero apenas doblaron
grandes travesías estaban suspendidas durante el cabo de Matala dirigiéndose al norte, cuando
el invierno, porque era imposible la observación observaron con espanto cómo el sagrado monte
de las estrellas por causa del nublado. En el oto­ de los dioses, el Ida, se ponía su peligrosa blanca
ño el Mediterráneo oriental es agitado frecuente­ toca de nubes y una terrible borrasca, un vien­
mente por furiosas tempestades del oeste y con to nordeste semejante a un tifón, se precipitaba
las anchas y bastas naves de carga era entonces sobre la nave. «¡El eurakylón! ¡El eurakylónl»,
imposible un viaje hacia el oeste. El hombre an­ gritaron todos despavoridos. Una espumosa ola
tiguo temía y odiaba al mar. Era para él el caos. que se elevó hasta el cielo, azotó la costa roque­
El dios del mar, Neptuno, era un dios lleno de ña, rebotó después y echó la nave fuera, como
perfidia y sed de venganza. un juguete, al furioso mar. Amainaron entonces
las velas y soltaron el timón. Alejada algunas mi­
La nave de Pablo, a causa de la lucha per­ llas de la costa estaba la pequeña isla de Cauda,
manente contra los vientos de oeste, no pudo bajo cuya protección se pudo a lo menos levan­
seguir su curso y con la ayuda de las corrientes tar el bote de salvamento, arrastrado antes por
marinas y los vientos de la costa logró con mu­ la nave. Esta ya estaba sobre un monte de agua,
cho trabajo, pasando junto a Chipre, llegar hasta ya rodaba a la profundidad. Como sólo la par­
7

C^íve 73
te media de la nave era apoyada por el agua cuchicheo y ruido. LJn grupo de marineros que­
en la cima de las olas, mientras la parte ante­ ría huir en el bote de salvamento. Pablo corre
rior y posterior estaban suspendidas en el aire, la presuroso al centurión: «Si éstos no permanecen
nave amenazaba partirse bajo su propia carga. en el navio vosotros no podéis salvaros». Julio
Por eso liaron alrededor de la nave una gruesa mandó a los soldados que cortasen las amarras
maroma para impedir que se rompiese. Esto se del bote. Así se aseguró la necesaria unidad de
llamó el cinturón de la nave. Se pasó una noche
las fuerzas.
con mucho temor.
Los navegantes estaban debilitados. Pablo
Ahora amenazaba un nuevo peligro. Como
prometió a todos la salvación. Era el momento
ya no sabían orientarse, temían encallar en los
de tomar alimentos y fortalecerse. Se hizo traer
grandes bancos de arena de la costa dei norte
pan, dio solemnemente gracias a Dios por él en
de Africa. Los marineros echaron por la popa
presencia de todos, partiólo y empezó a comer.
cuatro áncoras con el fin de retardar la marcha.
Todos siguieron su ejemplo. Al amanecer vieron
El patrón sacrificó una parte del cargamento y
a través de la lluvia gris una ensenada cerrada
todos los pertrechos superfinos de la nave. Pero
por acantiladas rocas con una playa arenosa.
vino lo peor: días de negra desesperación, en los
Aquí quisieron hacer entrar la nave. No sabían
que los mismos expertos marineros abandona­
que la prolongación del promontorio del norte
ron toda esperanza. La oscuridad es el más te­
en la ensenada había sido separada de la isla
rrible enemigo del hombre. Durante varios días
no se pudo ver el sol ni las estrellas. Cualquiera por la actividad de las grandes mareas y formaba
orientación era imposible. San Lucas escribe en una isleta de por sí, unido con el cuerpo de la
su diario: «Había desaparecido toda esperanza grande isla por un estrecho canal, y que el flujo
de salvación». Desde hacía días nadie había ya forzado a pasar por este estrecho había echado
comido nada. Lucas, el médico del navio, tuvo en medio de la ensenada ocultos bancos de are­
mucho que hacer. Pablo estaba en oración. Si na. Soltaron las amarras, izaron la vela delantera
la situación era para desesperar, Cristo estaba y se enderezó el curso a la ensenada. Entonces
con él: «No temas, Pablo, tú has de comparecer súbitamente una terrible sacudida conmueve a
ante el Cesar, y he aquí que Dios te ha conce­
todo el cuerpo de la nave, de modo que los na­
dido la vida de todos los que navegan contigo»
vegantes caen revueltos y se produce un sinies­
(Hechos 27,24). Luego vio en sueños una isla
tro crujido y estallido en todas las junturas. La
que emergía del mar, la cual nunca había visto, y
nave se hundió por la proa profundamente en
una nave hecha pedazos en el peñasco. «A esta
la arena. Por el rebote y la violencia de las olas
isla - dijo la voz - habéis de ser arrojados». La
se quebró la popa, el lado de la parte posterior
imagen desapareció y Pablo se despertó. Pablo
del buque. El agua entró formando un remoli­
estaba seguro de su causa, veía siempre ante sí
no. La nave estaba perdida. Los viajeros se ha­
su estrella: ¡Roma! «Tened buen animo», dice a
bían apiñonado angustiosamente en la proa. No
los marineros, «yo tengo fe en Dios de que suce­
quedó más remedio que salvar la vida nadando.
derá tal como se me ha dicho» (v.25). La noche
Y ahora, cuando la salvación estaba tan cerca,
decimocuarta fueron arrojados a aquella parte
amenazaba el último y peor peligro. Los solda­
del mar entre Grecia y Sicilia, que los antiguos
dos tenían la obligación de no dejar escapar a
llamaban «Adria». Repentinamente resonó hacia
medianoche un grito: «¡Tierra!» Echan la sonda ninguno de los presos y preguntaron al centurión
y hallan una profundidad de 20 brazas (37 me­ si dar muerte a los presos. El centurión que es­
tros) y poco después de 15 brazas (27,5 metros). timaba a Pablo, mandó desatar las cadenas de
Para reducir la marcha de la nave y hacer que los presos dando esta orden: «Sálvense cada cual
no se haga pedazos en un escollo, dejan caer como pueda». La fantasía se resiste a describir la
por la popa cuatro áncoras al fondo. La tensión escena de cómo 276 hombres, agotados por el
de los marineros, que eran mercenarios, durante hambre, frío y humedad, hacen los últimos es­
esa noche fue grande. Pablo oyó un sospechoso fuerzos para salvarse en medio de un mar bo­
2 Cfr. José:- Holzner, San Pablo, heraldo de Cristo, Herder 2007, p. 410 ss.
8

iífy&táa 73
rrascoso y del furioso oleaje. fuego saltó una víbora del ramaje y se agarró a
la mano del Apóstol. Por eso los supersticiosos
VI. San Pablo en las islas de Malta.
habitantes le tuvieron por un asesino, a quien
la diosa de la venganza perseguía hasta por tie­
Sabemos por el mismo San Lucas que los
rra, después que se había escapado de ella en
habitantes de la isla, que acudieron de todas
el mar. Pablo arrojó tranquilamente la víbora
partes, se mostraron sumamente compasivos,
al fuego. Esperaban que el brazo se hincharía
trajeron pan y fruta y bebidas que daban calor.,
y Pablo caería muerto. Pero como nada de esto
De los viajeros, cuyo idioma era el griego, nin­
sucedió, la sorpresa de los sencillos isleños se
guno entendía una palabra de las que pronun­
cambió en veneración. Ahora lo tuvieron por un
ciaban los isleños. Sólo Pablo y algunos marinos
dios. Quizás en esta ingenua actitud de la gente
fenicios percibieron sonidos conocidos en lo que
se le ofreció a Pablo un natural punto de contac­
hablaban los púnicos indígenas. Sólo entonces
to para una predicación. Los piadosos malteses
supieron que estaban en Malta. Se alejaron de la
creen todavía hoy que por la oración de san Pa­
costa hacia tierra firme ascendiendo por un sen­
blo han desaparecido las serpientes venenosas
dero. Luego de hacer unos 200 pasos llegaron
de su isla, a semejanza de los irlandeses, que
a la parte más elevada desde donde se puede
atribuyen a san Patricio el mismo beneficio. De
descubrir el estrecho canal que separa la peque­
hecho, en la guía turística del Touring Club, al
ña isla y crea la impresión como si se viese a la
comenzar la descripción de la geografía, fauna
otra parte un segundo mar. Los Hechos de los
y flora, se menciona la existencia de reptiles y
Apóstoles hablan de un lugar definido en griego
serpientes subrayando que no son venenosos.
dithalassos, «con dos mares» o «con aguas divi­
didas en dos». Ese era el lugar preciso: allí donde Quisimos también nosotros llegar lo más cer­
la bahía culmina su curvatura prolongándose en ca posible de las San Paul’s Island y desde allí
dos pequeños islotes, hoy llamados San Paul’s seguir los pasos del Apóstol por la bahía y sus
Island. En el islote más cercano a la costa surge inmediaciones. En este orden se puede:
una capilla votiva y una estatua de mármol del
Santo colocada en 1985 para recordar el evento. [1] San Paul’s Island. Gracias a la amabili­
Los náufragos fueron acompañados a un lugar dad de dos jóvenes esposos malteses que nos
más reparado de la bahía. Allí se encendió fuego. guiaron, primero con su auto por un camino de
Todos los hombres, también Pablo, ayudaron a tierra apenas transitable y luego acompañándo­
recoger ramas secas. Calentada por el ardor del nos a pie hasta el mar, pudimos contemplar de
9

C^&ve 73
frente a nosotros, a sólo 100 metros de la costa
di Tai-Blata, los dos pequeñísimos islotes.
[2] La Iglesia St. Paul’ Shipwreck, del Nau­
fragio de San Pablo. Ya desde finales del siglo
XIV el sitio era lugar de culto. El Gran Maestre
Alof de Wignacourt modificó la Iglesia en el 1616
agregando todo el pórtico exterior. Después de la
destrucción de la segunda guerra, la Iglesia fue
reconstruida fiel a la original.
[3] La Fuente del Apóstol. Antes que la calle
llegue a la parte más profunda de la bahía se
pasa por la Fuente del Apóstol (Ghajn Razul), el
manantial de agua encontrado milagrosamente Bienvenido», recuerda el lugar donde el supremo
por San Pablo, hoy circundada por un pozo he­ funcionario romano, Publio recibió y socorrió a
cho construir por el Gran Maestre de Vilhena. los náufragos. Malta era en ese entonces una
parte de la provincia romana de Sicilia. Publio,
[4] A sólo tres kilómetros de la Bahía se en­ su gobernador, poseía un huerto campestre en
cuentra la población de Mellieha que acoge una ese lugar y allí estuvo Pablo durante tres días.
gruta en la cual se venera una imagen de la Vir­
gen María afrescada en la pared y atribuida a VII. Invierno en Malta.
San Lucas, compañero de naufragio de San Pa­
Por la mañana del miércoles nos dirigimos
blo. Sobre la gruta se levantó un pequeño edifi­
hacia el centro de la isla, donde el terreno co­
cio cubierto de una cúpula, la Iglesia de Santa
mienza a elevarse y desde el cual se domina toda
Marija, el santuario mariano más antiguo de la
la isla y el mar que la circunda. Al tiempo de los
isla. Posteriormente se construyó un poco más
elevado otro gran templo para recibir a los pe­ romanos en esta cresta rocosa surgieron nume­
rosos palacios y templos, de los cuales quedan
regrinos. Su Santidad Juan Pablo II visitó estos
lugares en su primera peregrinación del 1990. restos en ricos pavimentos de mosaico policro­
mo. Allí nació la ciudad de Melita. Los árabes di­
[5] Desde allí nos dirigimos al poblado agrí­ vidieron la antigua ciudad romana en dos partes:
cola de Bur Marrad a un kilómetro y medio de la la cindadela se conoció con el nombre de Mdina
bahía. La iglesia de San Pawl Milqi, «San Pablo (la ciudad) y el resto de las casas circundantes,
con el de Rabat (el barrio). Mdina fue la capital
de Malta hasta la construcción de La Valletta.
Cuando San Pablo llegó a la isla el supremo
funcionario romano, Publio vivía en Melita. Allí
fueron llevados los náufragos para pasar el in­
vierno. San Pablo vivió tres meses en una cueva
excavada en un foso debajo de la muralla de la
antigua ciudad romana, la actual Gruta de San
Pablo, en la cual nació la comunidad cristiana de
Malta. Desde entonces, este territorio ha estado
siempre dedicado al Apóstol y en su honor fue
levantada una Iglesia mayor (la Iglesia colegial de
San Pablo) y la Iglesia menor en honor de San
Publius. Celebramos la santa Misa en la Iglesia
mayor, rezamos en la gruta de San Pablo y luego
bajamos a ¡as catacumbas de San Pablo. Existen
en la zona varias grutas unidas por catacumbas.
A pocos pasos está la gruta donde Santa Agueda
10

(M¿ve 73
vivió durante su exilio en Malta. emprendieron el camino. Pasaron el estrecho de
Mesina. Dos días más tarde pasaron junto al pa­
Luego de visitar Rabat nos dirigimos a Mdi- lacio marmóreo que Tiberio tenía en Capri y en­
na, que como dijimos está separada de Rabat
traron en el golfo de Putéoli (Pazzuoli), al norte
sólo por un jardín. De la ciudad, rica en historia,
de Nápoles, para encaminarse hacia Roma. Por
con el tejido urbano medieval mejor conservado
gracia de Dios también pudimos celebrar la san­
de la isla, con hermosos ejemplos de arquitec­
ta Misa en Siracusa, dando así final a nuestra pe­
tura normanda, nos interesaba peregrinar a la
regrinación y preparando nuestro espíritu para la
Catedral. Originalmente fue dedicada a la San­
apertura del Año Santo Paulino.
tísima Virgen, Madre de Dios pero reconstruida
en época normanda y dedicada a la memoria La iglesia de Malta es una iglesia apostólica.
de San Pablo. Según la tradición, la catedral se Se remonta nada menos que al Apóstol de las
alza sobre la villa romana de Public. Entre el Gentes. Juan Pablo II subrayó el origen paulino
gobernador romano y San Pablo se debe haber del cristianismo de Malta: «La llegada del Após­
creado una cierta relación de confianza, puesto tol a vuestras playas fue dramática. San Lucas
que lo condujo al lecho de su padre enfermo: nos ha narrado el viaje accidentado y la des­
«Precisamente el padre de Publio se hallaba en esperación de la tripulación y de los pasajeros
cama atacado de fiebres y disentería. Pablo en­ cuando el barco encalló y comenzó a deshacerse
tró a verlo, hizo oración, le impuso las manos y (cfr. Hechos 27,39-44). Hemos escuchado sus
lo curó. Después de este suceso los otros enfer­
palabras: «Una vez a salvo, supimos que la isla
mos de la isla acudían y eran curados» (Hechos
se llamaba Malta» (Hechos 28,1). Gracias a la
28,8-9}. Publio se hizo bautizar, fue consagrado
divina Providencia, Malta recibió el Evangelio en
primer obispo de Malta y murió mártir. Junto
los primeros tiempos del cristianismo. «Den gra­
con San Pablo y Santa Agueda son los patronos
cias al Señor por su misericordia, por las mara­
de Mdina.
villas que hace con los hombres» (Sal 107,15)»3.
Por eso, desde su llegada los exhortaba: «Queri­
VIII. De Malta a Roma.
dos amigos malteses, cultivad vuestra vocación
cristiana. Sentios orgullosos de vuestra herencia
A fines de febrero del año 61, cuando el be­
religiosa y cultural. Mirad al futuro con esperanza
nigno invierno maltés había pasado, el centurión
Julio y sus presos subieron a bordo de un navio y comprometeos con nuevo empeño a hacer de
alejandrino cargado de trigo, que asimismo se este nuevo milenio un tiempo de solidaridad y
había visto obligado a invernar en Malta. Como paz, de amor a la vida y de respeto a la creación
señal de buen augurio para la travesía, la nave de Dios»4.
ostentaba en su popa la divisa de los «Dioscu­
Los nativos malteses, inspirados por Dios,
ros» Castor y Pólux, divinidades protectoras de
la navegación en la antigüedad, y cuyas estrellas
respectivas, en la constelación de los Gemelos,
hacían en aquellos tiempos las veces de brúju­
la. San Pablo abandona Malta con sentimientos
de gratitud hacia sus habitantes como lo hace
notar San Lucas: «Tuvieron para con nosotros
toda suerte de consideraciones y al momento de
la partida nos proveyeron de todo lo necesario»
(Hechos 28,10). Partiendo de Malta, el primer
puerto que tocaron Pablo y Lucas fue Siracu-
sa. Los siracusanos conservan desde entonces
la memoria de la predicación del Apóstol en las
catacumbas de dicha ciudad. Luego de tres días
3 Juan Pablo II, Discurso del Santo Padre en la Santa Misa de beatificación de los tres siervos de Dios en Malta, miércoles
9 de mayo de 2001, n. 1.
4 Juan Pablo II, Discurso del Santo Padre en la ceremonia de bienvenida en el aeropuerto de Gudja, Malta.. martes 8 de
mayo de 2001, n. 4.
11

QP&ve Cafaría- 73
de anunciar la verdad que salva y los valores que
llevan a la vida»6.
Con mi bendición.
Una misión arqueológica italiana ha encontrado en los
años sesenta restos de una propiedad romana en el que se pro­
ducía aceite, además de inscripciones con el nombre de Pablo
en caracteres griegos, una figura humana y dos ñaues. Pasados
esos tres primeros días, los romanos buscaron cuartel más ade­
cuado para pasar el inuierno, llevando a los náufragos hacia el
centro de la isla.
fueron muy amables con San Pablo y mere­
cieron la recompenza de una fe que ha sabido
1 de julio de 2008, fiesta del Beato maltés
superar fielmente las dificultades de la historia.
Ignacio Falzón.
Al momento de partir saludaba el Santo Padre:
«No olvidaré esta visita a las Islas Malteses. So­
bretodo no olvidaré al pueblo maltes. Gracias
por haber sido parte de mi peregrinación jubilar
tras las huellas de San Pablo ¡en la «geografía
de la salvación»! Al final de mi primer visita, os
prometí que llegando a Roma diría a San Pablo
que los malteses eran «un buen pueblo católico».
Ahora diré a vuestro Patrono que vosotros estáis
haciendo lo que él deseaba: «Combate la buena
batalla de la fe...» (ITm 6,12)»5.
Que el ejemplo de San Pablo, San Lucas,
San Publio, Santa Agueda, los beatos malteses
Jorge Preca, Ignacio Falzon y María Adeodata
Pisani, y de tantos fieles y caballeros cristianos
aliente a todos los cristianos en su peregrinación
por este mundo.
Nos unimos al Santo Padre Juan Pablo II en
su agradecimiento a Dios por el pueblo de Malta:
«¡Malta, Malta! Es mucho lo que has recibido del
ministerio de san Pablo y del testimonio de los
beatos don Jorge Preca, Ignacio Falzón y María
Adeodata. Mientras avanzas hacia el futuro, sé
fiel a la herencia que te han dejado. Sigue a Cris­
to con corazón indiviso, y nunca tengas miedo
5 Juan Pablo II. Discurso del Santo Padre en la ceremonia de despedida en el aeropuerto de Gudja, Malta, miércoles 9 de
mayo de 2001, n. 1.
6 Juan Pablo II, Discurso del Santo Padre en la Santa Misa de beatificación de los tres siervos de Dios en Malta, miércoles 9 de
mayo de 2001, n. 6.
12

CXVue CyMavia. 7//
Peregrinación
a Tierra Santa
La asunción del nuevo Patriarca de Jerusalén
Monseñor Foad Twal
El Patriarcado Latino de Jerusalén El sábado por la tarde concelebramos la San­
ta Misa en Getsemaní. Mons. Michel Sabah, Pa­
La ocasión de nuestra peregrinación fue triarca emérito, dio gracias por los veinte años de
la asunción del nuevo Patriarca de Jerusalén, ministerio como Patriarca de Jerusalén. Había
Mons. Foad Twal. Nos alojamos en el convento muchísimas personas. Monseñor es muy queri­
del Ecce Homo, sobre la Via Dolorosa, y apenas do por todos los cristianos de Tierra Santa pues
llegados pudimos celebrar la Santa Misa en el en los años de ministerio se caracterizó por una
Lithostrotos, en hebreo Gábbata, el Empedrado, vida abnegada y fue siempre muy claro en de­
de la fortaleza Antonia, donde se conservan gra­ nunciar las injusticias. En la ceremonia estaban
bados en las grandes piedras del piso, juegos de también presentes sacerdotes nuestros misione­
los soldados, que fueran usados probablemen­ ros en Egipto y Jordania.
te por los soldados durante la noche del Jueves
Santo.
El nuevo Patriarca celebró su
primera misa en el Santo Sepulcro
En el Misal de Misas Votivas para los santua­
rios de la Custodia de Tierra Santa encontramos el día lunes. Pudimos allí también
las Misas Votivas del Santuario de la Flagelación
concelebrar, ubicados muy cerca
y aledaños, que son:
del altar erigido delante de la
- Presentación del Señor en el Templo; edícola del Santo Sepulcro.
- Peregrinación de Jesús a los doce años al Templo;
- Conmemoración de la Flagelación del Señor;
- Conmemoración de la Condenación a muerte del Al final de la Santa Misa el Patriarca entre­
Señor; gó el báculo al nuevo Patriarca quien presidió la
- Cristo, coronado de espinas; procesión de salida. En la recepción posterior el
- Misterios del «Via Crucis» de Ntro. Sr. Jesucristo;
padre Buela le agradeció el habernos recibido en
- La Preciosísima Sangre de Ntro Señor Jesucristo;
Tierra Santa y su pedido de ayuda en una carta
- El Misterio de la Santa Cruz;
pastoral que motivó el ofrecimiento de nuestros
- Pasión del Señor;
- Jesucristo, Rey del Universo; misioneros. Gracias a Dios hace ya quince años
- Conmemoración de la Prisión de San Pablo Após­ que colaboramos en el Seminario Patriarcal de
tol, como lo narra la primera lectura optativa (Hech Jerusalén y desde hace algunos años tenemos
21,27-40): el tribuno arrestó a Pablo y dio la orden de
parroquia propia en el Santuario Mariano de
que fuese atado. De este modo, con nuestro viaje a Tie­
Anjara (Jordania) en la cual colaboran también
rra Santa también peregrinamos a lugares paulinos.
las Servidoras.
El nuevo Patriarca celebró su primera misa
en el Santo Sepulcro el día lunes. Pudimos allí
también concelebrar, ubicados muy cerca del
altar erigido delante de la edícola del Santo Se­
pulcro.
a. Madaba. Mons. Foad nos recibió en en­
trevista 'privada el día jueves y allí repitió el pe­
dido de concedernos la nueva Parroquia cons­
truida en Madaba (Jordania), lugar en donde
trabajaron por varios años nuestros misioneros
3

■"■A; 74
explícita referencia el Papa Juan Pablo 11 en su
sermón allí, cuando el viaje apostólico en Tierra
Santa del 2000,
- luego el mismo Bautismo de Nuestro Señor
efectuado por San Juan Bautista, que vivía allí,
- el haber sido señalado como el Cordero de
Dios,
- el primer encuentro con los discípulos:
«Maestro, ¿donde vives? Ven y verás».
- Es el lugar por donde Josué atravesó el Jor­
dán conduciendo las tribus de Israel en la Tierra
hasta que tomamos el santuario de Anjara en la
Prometida y
misma Jordania. Mons. Foad nos conoció allí,
en Madaba, de donde él es originario y donde
- fue allí donde Elíseo vio al profeta Elias su­
iba de visita cuando era obispo de Túnez. En su
bir al cielo en el carro de fuego.
momento pidió misioneros nuestros para Túnez
y luego fue nombrado obispo coadjutor del Pa­ - Fue allí también donde vivió retirada y pe­
triarcado Latino de Jerusalén. Cuando el padre nitente Santa María Egipcíaca, a la cual el obis­
Buela le agradeció por la confianza en damos po San Sósimo le llevaba la comunión todos los
la nueva parroquia el respondió que la culpa es años. El padre Rodrigo Miranda, actualmente en
de nuestros misioneros que se han hecho querer Tierra Santa con el padre Romanelli, podría ayu­
tanto que la gente quiere que vuelvan. dar con la parte artística.
El Patriarca ha pedido una c. Fons signatus. El tercer tema fue la cons­
trucción de un santuario dedicado a la Virgen
comunidad de nuestros monjes
en la zona de Belén, cerca de Ortás, donde hay
contemplativos y dos comunidades
un santuario dedicado a la Virgen del Huerto en
de hermanas, una contemplativa y el lugar donde tenía Salomón su huerto sella­
otra apostólica do. Muy cerca de allí está la fuente que riega el
único valle fértil en la afueras de Jerusalén. Es
una fuente sellada, símbolo de la Virgen y de la
b. Maghtas. Hablamos luego del ofreci­
Iglesia. La fuente pertenece al municipio y nues­
miento que nos ha hecho de hacernos cargo del
tra idea es construir un santuario respetando la
Santuario a construir en Maghtas, en el lugar del
fuente y garantizando que el agua seguirá siendo
bautismo de Jesús. Allí el gobierno Jordano ha
para el uso de la población. Los terrenos perte­
donado un gran terreno y el Papa ha bendecido
necen a pobladores musulmanes de la zona. El
la maqueta del santuario que ya han comenzado
a construir. Comentó el Patriarca que es llamativo
que sea el mismo gobierno musulmán que está
interesado en el santuario no sólo por el turismo,
sino para que haya allí personas que recen. El
Patriarca ha pedido una comunidad de nuestros
monjes contemplativos y dos comunidades de
hermanas, una contemplativa y otra apostólica.
Hablamos sobre la posibilidad de ayudar en la
ornamentación de santuario, de manera especial
para que estén presentes todos los elementos
teológicos e históricos relacionados con el lugar.
- Lo más importante es que fue el lugar de la
revelación de la Santísima Trinidad y a eso hizo
4

Q'fácwto 74
Patriarca se mostró muy interesado en el proyec­
to y comentó que por dos veces las autoridades
palestinas le preguntaron por la posibilidad de
promover Ortás como lugar de peregrinación.
Dos veces dijo «Esto va a salir» y sugirió hacer
él una visita con el padre Romanelli y la ministra
de turismo de Belén que es una católica. Dijo
que en Medio Oriente hay un dicho que dice que
cuando uno sueña es un sueño, pero cuando dos
o tres sueñan el sueño comienza a hacerse rea­
lidad.
En Belén, en una propiedad
del Patriarcado Latino y a
pocos metros de la Basílica de
la Natividad, llevan adelante
nuestras hermanas con muchos
frutos un Hogarcito de niños
discapacitados La Custodia de Tierra Santa
Desde el comienzo de nuestra misión en
Por más de una hora y media estuvimos re­
Tierra Santa tuvimos en claro que nuestra mi­
unidos con el Patriarca quien luego nos invitó
sión debía entenderse como una continuación
a almorzar junto con los sacerdotes del Patriar­
de una de las grandes obras realizadas por los
cado. Si Dios quiere habrá dos santuarios más
franciscanos: ¡La Custodia de Tierra Santa! Por
en Tierra Santa y nuestra familia religiosa podrá
cerca de 800 años los franciscanos, tras las hue­
colaborar en la custodia y en la atención de los
llas de San Francisco, han mantenido la presen­
peregrinos. cia cristiana en los lugares santos en medio de
muchas dificultades y con muchos mártires. Nos
En Belén, en una propiedad del Patriarcado
contó un franciscano del convento San Salva­
Latino y a pocos metros de la Basílica de la Na­
dor que cuando Solimán, el Magnífico, ocupó
tividad, llevan adelante nuestras hermanas con
Jerusalén lo primero que hizo fue tapiar una de
muchos frutos un Hogarcito de niños discapaci­
las dos puertas del Santo Sepulcro, mientras la
tados. Pudimos visitar el hogar y celebrar la San­
otra la dejaba cerrada, porque dijo que una era
ta Misa en el altar de los Reyes, en la gruta de la
suficiente por los pocos cristianos que quedaban
Natividad. y que con el tiempo no quedaría ninguno en Je­
rusalén, y la otra medida fue romper las campa­
nas para que en Jerusalén no se escuchara más
el sonido que era para los cristianos la voz de
Dios. Por más de trescientos años estuvieron los
franciscanos en los lugares santos sin ninguna
conversión y la primera fue de un ortodoxo que
había renegado y luego volvió a la fe cristiana.
Ese fue el primer católico nativo; ¡eso sí que es
perseverar en el testimonio del Señor!
Por gracia de Dios las campanas del Santo
Sepulcro y otras suenan hoy en día en Jerusa­
lén.
5

Cy-'fw 7U
a ayudar en una escuela de la Custodia en Yafo
(Tel Aviv) y custodiarán el santuario de Naín, en
Galilea, donde Nuestro Señor resucitó al hijo de
la viuda y que es actualmente un pueblo total­
mente musulmán.
En Nazaret pudimos celebrar la Santa Misa
en un altar lateral de la basílica inferior que con­
serva la gruta de la Anunciación.
Visitamos luego la ladera de la colina llamada
«la Virgen se estremeció», pues recuerda el temor
de la Virgen al ver a su Hijo conducido por los
judíos allí con la intención de despeñarlo. Cer­
cano a ese lugar tienen las Clarisas un convento
con un pequeño museo dedicado al beato Char­
les de Foucault que conserva varias reliquias. El
beato paso varios años de su vida en Nazaret
Estuvimos en otro santuario que nos es tan
como jardinero de las Clarisas en el antiguo con­
conocido, cerca de Ein Karem, el santuario de
vento que se encuentra en la parte más baja que
San Juan del desierto que recuerda el lugar sal­
hoy pertenece a la congregación de hermanos
vaje donde San Juan se había retirado a hacer
fundada por él. Allí vivió varios años en una ca­
penitencia y a orar. Allí se conserva una gruta y
baña paupérrima, llevando una vida de oración
una fuente natural del agua que llena algunas
y penitencia. Donde se encuentra el actual con­
pequeñas cisternas en la que los cristianos, espe­
vento de las Clarisas es el lugar donde el beato
cialmente de los ritos orientales, realizan baños
solía retirarse a rezar.
rituales, semejantes a los de Lourdes. Nos contó
el fraile custodio del convento que hace un tiem­ Allí recordamos que el día de la beatificación
po habían comenzado a venir grupos de judíos de Charles de Foucault el actual obispo de Túnez,
que realizaban también baños semejantes y que Mons. Maroun Laham, pidió a nuestro gobierno
la presencia comenzó a ser cada vez más conti­ general y por intercesión del beato, monjes que
nua. Un día vino un grupo de judíos armados fundaran en Túnez. Actualmente dos de nuestros
que lo escupieron de arriba a abajo amenazán­ monjes, los padres Jaime Martínez y Luis Miguel
dolo para que se vaya diciendo que ese era un Martínez se encuentran en Túnez.
lugar de culto judío. El fraile se mantuvo en su
Las piedras hablan
lugar, tomó su celular y dijo que estaba llamando
a la policía y logró que se fueran. Después del
a. La Casa de David. En los días de pe­
hecho tuvieron que tener varios días el convento
regrinación pudimos hacer una visita al Museo
cerrado o lo abrían de manera irregular.
de Israel pues queríamos ver con nuestros ojos
la parte de la estela en la que es citada la «casa
Nuestra colaboración con la custodia se rea­
liza con las clases dadas en el seminario fran­
ciscano y con la custodia del Santuario de Sé-
foris, a cinco kilómetros de Nazaret. Allí, en un
convento minúsculo nuestros monjes custodian
el lugar donde según la tradición fue la casa de
San Joaquín y Santa Ana y donde se encuentra
los restos de una iglesia cruzada construida so­
bra una más antigua del tiempo bizantino. Si se
consiguen los permisos necesarios se podrá res­
taurar y techar la iglesia cruzada y restaurar un
antiguo establo en modo de hacerlo habitable.
Dentro de poco nuestras hermanas comenzarán
6

QR/v» odlcw-Cri 7'/-
de victoria aparentemente erigida durante el rei­
nado de un rey de Aram, y trata de sus triunfos
sobre sus enemigos. El fragmento menciona a un
rey de Israel y rey de Judá, a quien se refiere
como miembro de la Casa de David.
La rareza de tales inscripciones sugiere que
no era común que los reyes de Judá y de Israel
erigieran monumentos de victoria en su propio
honor. Por cierto, la estela fue erigida por un go­
bernante arameo.
Las indicaciones del Museo dicen: «Las ruinas
de Dan en el Norte de Israel revelan un hallaz­
go notable: un fragmento de una piedra monu­
mento (estela) erigida por el rey Hazael de Aram,
hace aproximadamente 2.800 años. Monumen­
tos de victoria de este tipo, en los cuales un rey
se aseguraba que sus triunfos serían recordados
en las futuras generaciones, eran una práctica
común; lo que es único en este fragmento es que
menciona la dinastía Davídica.
de David». La inscripción «casa de David» fue
encontrada en un fragmento de basalto negro En la inscripción, escrita en Arameo en el si­
llamado la estela de Tel Dan, por haber sido en­ glo IX a.C. en la misma escritura antigua usada
contrada en la localidad homónima. La estela es para el hebreo de ese tiempo, Hazael se jacta de
del siglo IX a.C. y se refiere a la victoria del rey haber matado 70 reyes, incluyendo a «Joram
arameo Hazael sobre la casa de David. Es el hijo de Ajab de Israel» y «Ocosías hijo de Joram,
testimonio extra bíblico más antiguo y más im­ un rey de la Casa de David» (de Judá). Esta es la
portante sobre la existencia de la casa de David. única evidencia arqueológica hasta este momen­
to del rey David de la Biblia».
Se aclara en donde se da la noticia: «Casa de
David» escrita sobre una estela de victoria.
Tel Dan
Período Israelita
Basalto
Altura: 32 cm.; Ancho: 22 cm.
IAA 96-1125
Este fragmento es una inscripción de un mo­
numento que pertenece al período del primer
templo, descubierto en la excavación de la anti­
gua ciudad de Dan, constituye el único testimo­
nio arqueológico de la existencia de una dinastía
Davídica.
La estela fue destrozada en la antigüedad, y
este fragmento fue encontrado en el pavimento,
cerca de la entrada de la ciudad, por la puerta
externa. Escrita en arameo, la inscripción esta­
ba grabada en forma alfabética sobre una piedra
grande, alisada para la escritura; las palabras es­
tán separadas por puntos. Es parte de una estela
7

Q'/ítM'-la, 77/
b. Poncio Pilato. En el mismo museo se en­
cuentra la parte de la piedra miliar encontrada
en Cesárea marítima en la que viene citado el
procurador de Judea, Poncio Pilato, otro testi­
monio extrabíblico importantísimo.
El texto reza lo siguiente:
«Pontius Pilatus, prefecto de Judea, dedicó
para el pueblo de Cesárea un templo en honor
a Tiberio»
c. Hallazgos arqueológicos de los or­
todoxos rusos. Muy cerca del Santo Sepulcro
visitamos las excavaciones rusas en las que se
encuentran importantes restos de la época de
Nuestro Señor y posteriores en la zona ocupada
posteriormente por la Basílica del Santo Sepul­
estaban obligados al volver ante el tribunal con
cro y partes adyacentes.
el reo dándole otra oportunidad de salvarse. En
muchas ciudades los romanos establecieron el
Lo más importante son los restos del llamado
mismo procedimiento que tenía como objetivo
«Arco del Juicio», que es la Puerta de Efraín del
el asegurar la justicia. En Jerusalén esa puerta es
tiempo de Nuestro Señor y por la que el salió de
la «Puerta de Efraín».
la ciudad para ser crucificado en el Calvario que
estaba a pocos metros. Los romanos tenían en
En el mismo predio de las excavaciones se
Roma la Puerta del Esquilino, por donde salían
encuentran dos columnas de la Aelia Capitolina
los condenados a muerte y la llamaban Puerta
(edificada alrededor del año 135) que fueron uti­
del Juicio porque allí si alguno tenía algo contra
lizadas para el atrio de la basílica constantiniana
la condena o algún dato que pudiera beneficiar
y parte de uno de los tres arcos por los que se
al condenado podía proclamarlo y los soldados
entraba al templo de Venus y Cupido, construido
por Adriano Aelio sobre el Santo Sepulcro y el
Calvario para impedir el culto cristiano.
Para despedirnos celebramos la Santa Misa
en el Calvario, en el altar de la crucifixión acom­
pañados por varios misioneros nuestros en Me­
dio Oriente.
Los tuvimos a todos presentes en nuestras
oraciones.
8

Q/fácMsfa 7 5
San Pablo y la libertad
La libertad auténtica se identifica con la santidad,
es la libertad... de los hijos de Dios.
Hoy terminan los Ejercicios Espirituales de dicado la libertad de la cristiandad respecto de
mes las Hermanas Servidoras del Señor y de la la «Ley» no como una componenda derivada de
Virgen de Matará coincidiendo con la fiesta uni­
consideraciones utilitarias misionales, sino como
versal del creador de los Ejercicios, San Ignacio
principio y meollo de la nueva religión. También
de Loyola. Han querido tener esta Misa de con­
los antiguos apóstoles de Jesús eran libres, pero
clusión viniendo en peregrinación a la Basílica
no sabían que lo eran ni por qué lo eran.
Papal de San Pablo Extramuros, porque también
estamos celebramos el Año paulino1.
Pablo ha sido el primero que ha dado la
Quiero hablar sobre San Pablo, sobre un fundamentación teológica de esta libertad, esto
aspecto particular y ni siquiera de manera
es, «el significado sagrado y trascendental de la
comprehensiva.
Cruz»3.
Por ello ni aún el mismo Jesús, el Divino
Maestro había predicado todavía la libertad de
la ley ni había allanado el camino a los paga­
nos, ya que la Cruz no había sido aún erigida.
La libertad y el universalismo del cristianismo
estaban latentes e implícitos en la doctrina de
Jesús. Pero primeramente tenía que ser creado
el hecho de la Cruz, y sólo después podía ser
llamado el hombre que había de predicar la uni­
versalidad de la religión de la Cruz por encima
de todos los límites nacionales y raciales. Así ha
dado realidad Pablo, mediante su Evangelio de
la libertad, a la misión universal del cristianismo
y al encargo del Resucitado.
Dice un autor1 2: Pablo no es un cualquiera,
sino una personalidad histórico-universal. «Quien
«La libertad auténtica se identifica con la san­
quiera ocuparse de él debe saber que tiene que
tidad, es la libertad... de los hijos de Dios (Rom
habérselas con uno de los mayores factores
8,21). Tiene como fundamento la verdad, como
propulsores de la historia». Toda la cultura occi­
dental descansa sobre sus hombros. (No sólo la lo mostró Nuestro Señor al enseñarnos que la
cultura religiosa, sino la cultura cívica, la cultura verdad os hará libres (Jn 8,32). Es propia de los
social...). El ha comprendido lo más profundo de
que se dejan guiar por el Espíritu Santo: El Se­
las palabras pronunciadas y sin pronunciar de
ñor es Espíritu, y donde está el Espíritu del Se­
Jesucristo, su Maestro. Ha roto las cadenas del
ñor está la libertad (2 Cor 3,17). Por eso enseña
particularismo del Antiguo Testamento. Ha pre­
San Agustín: “Ama y haz lo que quieras”4, y San
1 Homilía pronunciada el 31 de julio de 2008.
Juan de la Cruz coloca en la cima del monte de
2 Seguimos sustancialmente a J. Holzner, El mundo
de San Pablo. Visiones sobre el mundo interior y exterior del 3 J. Gresham Machen, The Origin of Paul’s Religión
Apóstol (Libros de Espiritualidad 12; Madrid - México - Pam­ (New York 1936).
plona 1965) 34-39. 4 In Epístola loannis ad Parthos, Vil, 8.

O&íue Q/t'lm’ía 75
sión en los tiempos modernos ha sido, ante todo,
Nietzsche»7.
«Yo considero al cristianismo -escribe Nietzs­
che- como la más nociva de todas las seduc­
ciones y mentiras, como la gran mentira y la
blasfemia por excelencia. Perseguiré todas las
manifestaciones de su ideal bajo todos ios dis­
fraces, combatiré todas sus posiciones... Induciré
a la guerra contra él... Mientras no se considere
la moral del cristianismo como el crimen capital
contra la vida, sus partidarios tienen un juego
fácil. Una concepción del mundo que tiene la
osadía de anular la voluntad de poder con una
teoría de la gracia es una mentira». ¡Pobre espí­
ritu extraviado! «La Europa contemporánea no
tiene todavía la menor idea de las terribles de­
la perfección: “Ya por aquí no hay camino, que
cisiones a las que se inclina todo mi ser, ni de la
para el justo no hay ley”5»6.
envergadura del problema al que estoy ligado.
Es por eso que San Pablo hasta el día de hoy No sospecha que gracias a ella se me prepara
despierta tanta enemistad porque él es un hom­ una catástrofe, cuyo nombre yo conozco sin que
bre auténticamente libre y porque la gente habla necesite decirlo».
de la libertad pero vive esclavizada al consumis-
Como hemos vivido las últimas consecuen­
mo, al dinero, al qué dirán, a la T.V. y a tantas
cias de la teoría de Nietzsche en la noche de
cosas que no son Dios.
aquelarre del nacionalsocialismo -y en la otra
Ha liberado para lo sucesivo a la Biblia de manifestación satánica que ha invadido Europa
las cadenas del judaismo, de forma que pudo del Este, el comunismo-, hoy creemos vislum­
convertirse en base esencial de todas las culturas brar algo de la naturaleza de esta catástrofe y de
nacionales de Occidente. su origen satánico. Es el más profundo envileci­
miento del espíritu humano y de su aspiración
Finalmente, para Pablo, Jesús no fue un mero
a la verdad inculcada en él por Dios. Es la «en­
Revelador de las verdades divinas y un fundador
fermedad mortal» de que habla Kierkegaard, la
de religión, sino, ante todo, el Redentor. En la
enfermedad del espíritu occidental: la desperso­
Epístola a los Gálatas ha planteado y resuelto la
nalización de la uerdad, la entronización de la
cuestión religiosa central de la humanidad: ha
verdad impersonal, sin faz, de una ciencia autó­
mostrado, de una vez para siempre, como ilusión
noma que ya no está sometida a la ley de Dios,
de soberbia, por medio de su doctrina cristocén-
en lugar de la verdad viviente, provista de rostro,
trica de la gracia, la autosalvación del hombre,
hecha persona en Cristo. Es la «muerte de Dios»
en todas sus formas, ya que por el ejercicio de la
en el sentido de Nietzsche. Comprendemos por
ley, si es judío; ya por el encanto de los misterios,
ello toda la furia diabólica que se vierte contra
la magia y el delirio extático, si es gentil; ya en la
Pablo en las rencorosas calumnias de Nietzsche y
forma más refinada de la ética autónoma kantia­
de sus émulos los pangermanistas. Porque «nun­
na de los deberes, o en la de la superhumanidad
ca, desde que existe el hombre, se han lanzado
de Nietzsche, o en cualquiera de las modernas
contra la soberbia humana palabras tan atrevi­
manifestaciones del psicoanálisis. «Por eso se re­
das, ni se le ha declarado una guerra tan enér­
bela contra Pablo todo el autonomismo religioso,
gica como la que le ha movido la palabra del
todo el despotismo del hombre, toda la vanidad
Apóstol». «Derribamos baluartes, destruimos so­
y la obstinación, y el cabecilla de esta subver-
fismas y toda fortaleza (espiritual) que se levanta
5 Monte de perfección. Vida y obras de San Juan de la
contra la ciencia de Dios, y cautivamos todo pen­
Cruz (BAC; Madrid 1982) 71.
6 Directorio de Espiritualidad del Instituto del Verbo En­ 7 cf. Büchsel, Theologie des Neuen Testamentes (Gü-
carnado, 195. tersloch 1937).
4

<?£&« Q/ñarí-a 75
samiento para someterlo a Cristo (2Cor 10,5)»8.
¿Deberían las personalidades de tan alto rango
espiritual como Pablo o Agustín merecer en sus
Confesiones, si informan sobre los más íntimos
secretos de su alma y sus experiencias religiosas,
menos confianza que los arrebatos pasionales de
un psicópata?
Nietzsche, que se vanagloria de «filosofar con
el martillo», la ha emprendido a martillazos con
el soberbio edificio de nuestra cultura occidental
moderna, y he aquí que lo ha encontrado podri­
do. Él y Kierkegaard han sido «los dos petreles9
mo pudiera ganar y conservar este genio es un
que se han adelantado a nuestra catástrofe espi­
poderoso argumento de su fuerza educativa y de
ritual contemporánea y la han anunciado. Una
su verdad dominadora del mundo.
de las características esenciales de nuestro tiem­
po es la desvalorización de la palabra, la desespi­
Por eso recordemos hoy en este hermosísimo
ritualización del espíritu, la ilegitimidad en todas
relicario -la Basílica Papal- que guarda el sepul­
sus formas.
cro del Apóstol Pablo, a esta gran figura que ha
llenado los siglos y los sigue llenando porque
Nuestra joven generación exige, más que en
«debemos ser libres y debemos saber formar
ningún tiempo, la prueba de autenticidad. Todo
hombres y mujeres libres:
pensar y sentir y hablar «humano», «propio del
hombre», es, según Pablo, falso e ilegítimo. Au­
“Libres... libres... libres... (libres... li­
téntico es tan sólo lo que «ha nacido de Dios».
bres... libres con tu libertad... que vayan
por todas partes con... el santo Evangelio
Todas nuestras pruebas teóricas de Dios y de
en la boca y el santo Rosario en la mano, a
Cristo son meros ejercicios y juegos mentales,
ladrar como perros, a quemar como brasas
construcciones de papel, si no están apoyadas
e iluminar las tinieblas del mundo como
y respaldadas por la vida, si no se sienten como
soles”10 1»111.
verdades existenciales. Solamente un hombre
conmovido por Dios y por Cristo es una prue­
Nos lo conceda San Pablo Apóstol y la in­
ba viva de Dios y de Cristo en la que el mundo
tercesión de la Santísima Virgen, Reina de los
puede creer. Tan solo una religión vivida conven­
Apóstoles.
ce. De ahí la gran fuerza persuasiva que emana
de Pablo. Un personaje como él, que recorre el
mundo en cumplimiento de un «deber» sagrado,
en libertad soberana de su propio ser; que, obe­
deciendo en todo el poder imperativo de Dios,
lucha, padece y muere con el alma serena, es
un fenómeno inexplicable por razones natura­
les, una prueba única de Cristo. Que el judais­
mo de entonces haya producido un hombre tal
demuestra que aún no se apresuraba a su fin,
que era una tierra madre sagrada la tierra de
la cual surgieron Jesús y sus paladines. Parecía
como si este pueblo milenario se hubiese ago­
tado en un último esfuerzo como aquella planta
oriental legendaria que, después de largos años
de crecer, dio una flor maravillosa, para morir a
continuación. Sin embargo, el que el cristianis- 10 San Luis María Grignion de Montfort, Oración
abrasada.
8 Cf. BÚCHSEL, Theologie des Neuen Testamentes. 11 Directorio de Espiritualidad del Instituto de! Verbo
9 Petrel: ave muy voladora, común en todos los mares. Encamado, 197.
5

Q&ue Ociaría 76'
Los «novios» de la Cruz
Para los que serán ordenados sacerdotes próximamente
Es algo común que cuando un joven decide «Imitación»: «Bienaventurado el que se ofrece
su vocación sacerdotal o religiosa (o una joven al Señor en holocausto cada vez que celebra o
su consagración a Dios), a los familiares aún comulga»4. Enseñaba San Gregorio Magno: «Los
los más cercanos y aún muy buenos, les duele que celebramos los misterios de la Pásión de Cristo
iy mucho! esa decisión. Algunas veces porque debemos imitar lo que hacemos»5; San Gregorio
hay un amor carnal desordenado por los hijos, Nacianceno: «Nadie puede acercarse con verdad
o no hay una visión más madura de la fe, o por al Dios Grande, a nuestro Sacerdote y Víctima, si
otros motivos, pero generalmente es motivada él mismo no es víctima viva y santa, si no se ofrece
por los sufrimientos y sacrificios que el joven a sí mismo en sacrificio espiritual»6; San Juan Ma­
tendrá que pasar. ¡Sacrificios demasiado reales ría Vianney: «El sacerdote hace cosas maravillosas
como para negarlos! cuando se ofrece cada día en sacrificio»7; y Pío XI:
«Es preciso unir en el augusto sacrificio eucarísti-
I co la inmolación de los ministros y de los demás
Si somos sacerdotes, debemos ser necesa­ fieles»8. Este es el sentido de las palabras dichas
riamente víctimas. Observen que digo necesa­
riamente, no es una cuestión meramente optati­
va. ¿Por qué? Porque el Sumo y Eterno Sacerdote,
Jesucristo, se ofrece en cada Misa como Víctima,
y ofrece a todos los bautizados, en especial, a sus
ministros o celebrantes: «Debemos ofrecer a
Dios todas las cosas y a nosotros mismos, y orar
por todos»1. Por eso todo sacerdote, según su
estado y condición, debe configurarse con Cristo
Víctima, o sea, todo sacerdote y cada uno de los
sacerdotes deben llevar su cruz y participar, a su
manera, del estado de víctima del Salvador del
mundo. Todos los bautizados somos ofrecidos
por Cristo, pero especialmente lo es el sacerdote
cuando repite en nombre del Señor: «[...] es mi
Cuerpo que será entregado [...] es el cáliz
de mi Sangre que será derramada [,..]»1 2.
Es algo anejo a nuestra vocación, como dio a
entender claramente nuestro Señor Jesucristo a
San Pablo: «...es un vaso de mi elección [...]
Y yo le mostraré cuánto deberá sufrir por
mi nombre» (Hech 9,15-16).
A esta llamada a participar en el estado de
víctima «debemos responder prácticamente, vi­
talmente, para que Cristo haga lo que El quiera
hacer de nosotros»3. De ahí, que nos enseñe la
1 imitación de Cristo, IV,9.
2 Misal Romano, Plegaria Eucarística I, nn. 104-105, 4 Imitación de Cristo, IV,10,7.
etc. Usamos la Edición típica con el Texto unificado en lengua 5 San Gregorio Magno, Diálogos, IV,59.
española aprobado por la Conferencia Episcopal Española y 6 Apología, cit. en Garrigou-Lagrage, La unión del sa­
confirmado por la Sagrada Congregación para el Culto Divino, cerdote..., 89-90.
Coeditores Litúrgicos 2001. 7 Cit. en Garrigou-Lagrage, La unión del sacerdote..., 91.
3 R. Garrigou-Lagrage, OP, La unión del sacerdote 8 Pío XI, Carta Encíclica «Miserentissimus Redemptor»
con Cristo Sacerdote y Víctima, Barcelona 2001, 86. (8 de mayo de 1928) 8.
3

OSYve Q.YÍa&¿a 76
en nuestra ordenación sacerdotal: «Comprended y fatiga; noches sin dormir, muchas veces; hambre
lo que hacéis, imitad lo que tratáis». y sed; muchos días sin comer; frío y desnudez. Y
aparte de otras cosas, mi responsabilidad diaria: la
II preocupación por todas las Iglesias. ¿Quién desfa­
llece sin que desfallezca yo? ¿Quién sufre escándalo
San Pablo lo enseña con claridad meridiana:
sin que yo me abrase...?» (2Cor 11,23-33).
1. La vocación al sacerdocio es vocación a la
¡Este es el programa sacerdotal!, por eso decía
cruz, somos sacerdotes y víctimas: «En cuanto a
San Pío de Pietrelcina: «Yo amo la cruz, la cruz
mí ¡Dios me libre gloriarme si no es en la cruz de
sola»9. De ahí que los sacerdotes debemos ser «Los
nuestro Señor Jesucristo, por la cual el mundo es
“novios” de la Cruz». Somos pretendientes que
para mí un crucificado y yo un crucificado para el
aspiramos a la cruz: la cortejamos, la galanteamos
mundo!» (Gal 6,14).
siendo atentos, corteses y obsequiosos para captar
2. Es una voca­
ción al morir místico,
al morir espiritual,
día a día: «Cada día
estoy a la muerte
¡sí hermanos! glo­
ria mía en Cristo
Jesús Señor nues­
tro, que cada día
estoy en peligro
de muerte» (ICor
15,31). «¡Cotidie
morior!».
3. Ser sacer­
dote es ser sucesor
de los Apóstoles
en la consagración
de la Eucaristía, y
de los Apóstoles
está dicho: «Por­
que pienso que a
nosotros, los apóstoles, Dios nos ha asignado el
su amor; buscamos de deleitarla, adularla y agra­
último lugar, como condenados a muerte...»
darla alabando sus atractivos y bondades sin fin,
(!Cor4,9).
reconociendo sus infinitas riquezas. ¡De ella cuelga
el Salvador del mundo! Se establece entre ella y
4. El camino del sacerdote es como el de Cris­
nosotros una relación muy especial, digamos, que
to, siempre hacia la cruz, siempre hacia el Calvario:
esponsalicia, que produce tanto la misteriosa ciencia
«¿Ministros de Cristo? - ¡Digo una locura! - ¡Yo
de la cruz, como la misteriosa alegría que produce
más que ellos! Más en trabajos; más en cárceles;
la misma cruz.
muchísimo más en azotes; en peligros de muerte,
Todo es posible con este programa de la cruz.
muchas veces. Cinco veces recibí de los judíos
Con él no hay lugar para ningún fracaso pastoral, le
cuarenta azotes menos uno. Tres veces fui azotado
decía a otro sacerdote el Santo Cura de Ars, como
con varas; una vez apedreado; tres veces naufra­
enseña Juan XXIII: «.. .bien conocida es la respuesta
gué; un día y una noche pasé en el abismo. Viajes
que dio a un compañero, cuando éste se quejaba
frecuentes; peligros de ríos; peligros de salteadores;
de la poca eficacia de su ministerio: “Habéis orado,
peligros de los de mi raza; peligros de los gentiles;
habéis llorado, gemido y suspirado. Pero ¿habéis
peligros en ciudad; peligros en despoblado; peligros
por mar; peligros entre falsos hermanos; trabajo 9 Cf. San Pío de Pietrelcina, Epist. I, San Giovanni
Rotondo 42004, 335.
4

Oíiíwe "' ('lav¿a 7 6
ayunado, habéis velado, habéis dormido en el a Dios. Dice Santa Teresa de Jesús: «Y como Él
suelo, os habéis disciplinado? Mientras a ello no no ha de forzar nuestra voluntad, toma lo que le
lleguéis, no creáis haberlo hecho todo”10 1»111. damos; mas no se da a sí del todo hasta que nos
damos del todo. Esto es cosa cierta y, porque im­
III porta tanto, os lo recuerdo tantas veces; ni obra
Pero para abrazarnos de verdad a la cruz es en el alma, como cuando del todo, sin embarazo,
absolutamente necesario morir a uno mismo. es suya...'»12.
Cuando el sacerdote ministerial vive de verdad
la vida de Cristo Cabeza y Pastor, en sí mismo, Sacerdote que, de hecho, vitalmente, re­
comprende muy bien sus múltiples limitaciones chace la cruz, que no se niegue del todo a sí
y miserias, sabe que todavía hay cosas que le es­ mismo, será estéril, por el contrario, quien ame
clavizan impidiéndole vivir en plenitud la libertad la cruz será muy fecundo. Porque como víctima
de los hijos de Dios. Entiende muy bien que el puede compadecerse de las debilidades de los
principal enemigo del hecho de ser víctima es el feligreses, a ejemplo de Jesucristo: «Pues no
amor propio desordenado. Comienza a gustar tenemos un Sumo Sacerdote que no pueda
de las humillaciones y recibe los desprecios con compadecerse de nuestras flaquezas...»
serenidad. Entiende que debe estar atento para (Heb 4,15). El sacerdote carga sobre sí con los
ir despojándose de todos los defectos para que dolores, sufrimientos, debilidades, pecados... de
reine en toda su vida la grandeza de Cristo. Tiene sus hermanos los hombres, de todos los hombres
en poco sus propias virtudes -que son recibidas y y mujeres, de toda la humanidad dolorida, sin
limitadas-y comienza a amar como bien propio, excluir a nadie.
¡as perfecciones propias del mismo Cristo. Lo que
parece grande a los ambiciosos y soberbios, a él En este sentido el sacerdote debe ofrecerse
le parece nada, porque ha renunciado a su propia como víctima:
gloria. Deja de quejarse voluntariamente. Io. En la presentación de los dones que tiene
carácter ofertorial.
El amor propio es insidioso, o sea, malicioso 2o. En la consagración del pan y del vino:
y dañino con apariencias inofensivas, a veces «Esto es mi Cuerpo [...] éste es el cáliz
toma el disfraz del honor, o de la propia dignidad, de mi Sangre»13.
otras veces asume la defensa de la fe, o de la es­ 3°. En la doxología del final del Canon: «Por
piritualidad, o de la liturgia, o de la pastoral... no Cristo, con El y en El, a ti, Dios Padre om­
subordinándose al amor a Dios, sino buscándose nipotente, en la unidad del Espíritu Santo,
a sí mismo. Fomentan la estima desordenada de todo honor y toda gloria por los siglos de
sí mismos; de sus cualidades; buscan la alabanza los siglos»14.
de los demás; no ven los defectos propios, pero 4o. En la comunión.
aumentan ios defectos de los demás; suelen ser
rígidos con los otros, e indulgentes con ellos El sacerdote que no ha comprendido vital­
mismos... Por el contrario, deberíamos repetir mente esta doctrina, pierde mucho tiempo, fan­
siempre: «Bien ha estado para mí ser humi­ tasea con muchas cosas, entiende bien poco de
llado...» (Sal 119[118],71). la Encarnación redentora, edifica sobre arena, le
¡Debemos luchar denodadamente contra faltarán hijos que alegren la mesa eucarística. La
el amor propio desordenado, durante toda perfección de su sacerdocio se encuentra en el es­
nuestra vida! tado de víctima, por el que se configura, también,
con Cristo, de lo contrario no ha comprendido el
alcance de su vocación.
IV
La esterilidad o la fecundidad del sacer­ ¡Nuestra naturaleza caída no quiere la cruz!
dote dependen del grado en que se abrace o se
rechace la cruz, del grado en que se de a sí mismo ¡El mundo que nos toca vivir no quiere la cruz!
10 Cf. Archivo secreto Vaticano C. SS. Rituum, 12 Santa Teresa de Jesús, Camino de perfección 28,12.
Processus, 227, 53. Cf. Obras Completas, Madrid 92006, 354.
11 Juan XXIII, Carta Encíclica «Sacerdotti Nostri 13 Misal Romano, Plegaria Eucarística 1, nn. 104-105, etc.
Primordio» (1 de agosto de 1959) 24. 14 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final.
5

Q/fla^a 7 €
Por eso debemos decir con Santa Teresita
dei Niño Jesús: «Se cansará Dios de probarme
antes que yo deje de confiar en Él»16; y, sobre
todo: «He llegado a no poder sufrir, porque me
es dulce todo sufrimiento»17.
Nunca nos olvidemos que: «El sacerdote
lleva en sí la imagen de Cristo, en cuya persona
y con cuyo poder pronuncia las palabras para
consagrar. Y así [en la Santa Misa] de algún
modo es una misma realidad el sacerdote y la
víctima»18.
Le pedimos a la Santísima Virgen la gracia
de llegar a ser: «Sacerdotes santos, víctimas
perfectas». Finalmente, queremos ser: ¡Los
«novios» de la Cruz!
10 de noviembre de 2009,
Fiesta de San León Magno.
¡Hay algunos consagrados que no quieren
la cruz!
¿Nosotros qué haremos? San Pío de Pietrel-
ciña dejó escrita en la estampa recordatorio de su
primera Misa: . .yo sea.. .por Ti, sacerdote santo,
víctima perfecta»15.
V
Hoy algunos de vuestros padres y madres
tendrán una alegría muy especial, (recuerdo que
el día de mi ordenación mi madre me dijo: «Me
parecía tocar el cielo con las manos»), porque los
verán a ustedes muy felices y porque comprende­
rán que después de la cruz viene la luz y que no
hay Viernes Santo sin Domingo de Resurrección, 16 Procés Apostolique, 472.
que ser víctimas con la Víctima nos permite llegar 17 Cf. Santa Teresita del Niño Jesús, Obras Completas.
Últimas, conversaciones, Burgos 32003, 800.
a ser resucitados con el Resucitado. 18 Santo Tomás de Aquino, S. Th., III, 83, ad 3: «Sacer-
dos gerit imaginem Christi, irt caías persona et virtute verba
pronuntiat ad consacrandum. Et itd quodammodo ídem est
15 El 14 de agosto de 1910 en Pietrelcina,
sacerdos et hostia»,

Q^wi Q./laría 77
Concorpóreos, consanguíneos,
convictimados, cooferentes y
conaceptados con Cristo
¿Qué es lo principal de la Santa Misa?1 Respecto a la Plegaria eucarística tenemos dos
momentos principales:
Lo absolutamente principal es la 2da. Perso­
na de la Santísima Trinidad: ¡El Verbo!, unido A) En el relato de la institución y de la doble
hipostáticamente a la naturaleza asumida en el consagración cuando el sacerdote ministerial re­
seno de la Virgen María, Jesucristo, Sumo y pite en nombre de Jesucristo, el Verbo encarna­
Eterno Sacerdote. El es el actor principal de do: «[...] es mi Cuerpo que será entregado
cada Misa. El es su creador. Él fue el que la pen­ [...] es el cáliz de mi Sangre [...] que será
só para nosotros. El, que preparó la mesa en el derramada [,..]»2. Y, por razón de las palabras
de Cristo y el poder del Espíritu Santo, en ese
Cenáculo, es también el que la dispone sobre
momento se obra la transustanciación del pan y
nuestros altares. El es el principal oferente actual
del vino en el Cuerpo y en la Sangre del Señor;
de cada Misa, no por multiplicación de actos in­
por la doble consagración aparece bajo el sacra-
teriores de oblación u ofrecimiento, sino por un
acto permanente que perdura en
su alma. El nos mandó solemne­
mente, ofrecer la Víctima hasta el
fin de los tiempos: Haced esto
en memoria mía (Le 22,20).
La actitud ofertorial del cris­
tiano y del sacerdote debe ex­
tenderse a toda la Eucaristía,
porque, de suyo, es una actitud
que caracteriza toda la vida cris­
tiana y, en rigor, debe extenderse
a toda ella. Pero podemos pre­
guntarnos: ¿En qué momento de
la Misa percibimos esta realidad
de manera patente? En tres mo­
mentos:
Io. En la preparación y presentación de mentó la Sangre por un lado, derramada, y el
los dones. Cuerpo por otro, entregado, lo que indica que
2°. En la Plegaria eucarística. se perpetua el sacrificio de la cruz; y el sacerdote
3o. En la comunión. ministerial obra in Persona Christi. Allí tenemos la
inmolación eucarística y la oblación u ofrenda de
íjí ifi
la Víctima inmolada.
Io. En la preparación y presentación de Ya están dados los elementos para que poda­
los dones. mos volvernos cristíferos al ser: «concorpóreos,
2o. En la Plegaria eucarística. consanguíneos»3, convictimados (o coninmola-
1 Homilía pronunciada por el P Carlos M. Buela en la 2 Misal Romano, Plegaria Eucarística I o Canon Roma­
Santa Misa del domingo 14 de Febrero de 2010 en la Conca­ no, nn. 104-105; II, nn. 117-118; III, nn. 124-125; IV, nn. 134-
tedral «Santa María Assunta» (Segni, Italia) con ocasión de la 135; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II.
Imposición de Sotanas a 12 novicios provenientes de Italia, 3 San Cirilo de Jerusalén, Caí. 23, Myst. 4: PG 33,1099:
Irlanda, España, Alemania y Nigeria. «cúaowpoc kccl aúi'aip.oc; aúruü».
3

QfStfue Q flama 77
to y su Sangre que se hacen realmente presentes
bajo las apariencias de pan y vino, Cuerpo y Sangre
que Él ofrece como Víctima cruenta en el Calvario
e incruenta en la Misa. Pero, también, esas pala­
bras implican su Cuerpo místico ya que la Cabeza
está unida a sus miembros, formando una sola
Persona mística. Por tanto, ofrece como víctimas
a todos los bautizados, pero muy especialmente a
sus sacerdotes ministeriales5.
En ese momento debemos unirnos a Cristo ofre­
ciéndolo como Víctima de expiación por los peca­
dos de todos los hombres, juntando a Él nuestro
ofrecimiento como víctimas, y los sacrificios espiri­
tuales de todos nuestros hermanos. Enseña Santo
Tomás: «Cristo tuvo la gracia no sólo como hombre
particular, sino como cabeza de toda la Iglesia, a
la que todos están unidos como los miembros a la
cabeza, formando con ellos una sola persona
mística»6; y sigue diciendo: «A Cristo le fue dada la
gracia no sólo como a persona singular, sino como
cabeza de la Iglesia, es a saber, para que desde él
redundase en los miembros. Y por eso las obras de
dos), cooferentes y conaceptados con Cristo, o sea, Cristo, en este aspecto, se comportan, tanto para él
una sola cosa con ÉL
como para sus miembros, lo mismo que se portan
las obras de otro hombre constituido en gracia res­
Somos: pecto de sí mismo»7; e insiste: «Por ser Él nuestra
cabeza, mediante su pasión, sufrida por caridad y
- Concorpóreos siendo una sola cosa con
obediencia, nos libró, como a miembros suyos, de
su Cuerpo al unirnos a El;
los pecados, como por el precio de su pasión, cual
- Consanguíneos al ser una sola cosa con
si un hombre, mediante una obra meritoria realiza­
su Sangre al ser partícipes de la misma;
da con las manos, se redimiese a sí mismo de un
- Convictimados (o coinmolados) unién­ pecado que hubiera cometido con los pies. Pues
donos con su Victimación, y uniéndonos a ella, como el cuerpo natural es uno, integrado por la
la Víctima divina, como víctimas; diversidad de miembros, así toda la Iglesia, que
- Cooferentes una sola cosa con su Alma es el cuerpo místico de Cristo, se considera
por la voluntad libre con que su Sacrificio es ofre­ como una sola persona con su cabeza, que
cido por El, y a la vez es ofrecido por nosotros es Cristo»8.
con Él y nuestros sacrificios junto con el de Él;
- Conaceptados por la Divinidad, que B) Y en la doxología final, se muestra a las cla­
ras que Jesucristo es el Sumo y Eterno Sacerdote,
acepta el Sacrificio ofrecido, absolutamente, el
y Sacerdote principal de la Misa: «Por Cristo, con
de su Hijo y, relativamente, porque puede ser re­
Él y en Él, a ti, Dios Padre omnipotente, en
chazado -según nuestras disposiciones- el nues­
la unidad del Espíritu Santo, todo honor y
tro, el de los hijos en su Hijo.
toda gloria por los siglos de los siglos»9 Y el
También percibimos esta realidad del Sumo y pueblo aclama: «Amén»10.
Eterno Sacerdote en la persona del sacerdote
ministerial, que es figura sacramental de Jesu­
cristo, Cabeza y Pastor.
135; V/a, V/b, V/c, V/d, sobre la reconciliación I y II.
5 Cf. R. Garrigou-Lagrange, La unión con Cristo, Sacer­
Las palabras «[...] es mi Cuerpo que será en­ dote y Víctima, Barcelona 2001, passim.
tregado [...] es el cáliz de mi Sangre que será 6 Santo Tomás de Aquino, S.Th., III, 19, 4.
derramada!.. ,]»4 * indican el Cuerpo físico de Cris­ 7 Cf. Santo Tomás de Aquino, S. Th., III, 48,1.
8 Cf. Santo Tomás de Aquino, S. Th., III, 49, 1.
4 Misal Romano, Plegaria Eucarística 1 o Canon Roma­ 9 Misal Romano, Plegarias Eucarísticas, Doxología final.
no, nn. 104-105; II, nn. 117-118; III, nn. 124-125; IV, nn. 134- 10 MisalRomano, Plegarias Eucarísticas, Doxologíafinal.
4

'ip/ve O /(ana 77
total es cabeza y cuerpo»11. De manera especial,
en Cristo debe ofrecerse como víctima el sacerdote
ministerial.
Esta realidad inefable de la incorporación del
cristiano a su Señor, lleva a San Pablo a crear ex­
presiones nuevas que, incluso, no alcanzan para
expresar absolutamente el misterio:
- conmortui (2Tim 2,11) = hemos muerto
juntamente con Cristo;
- consepulti (Rom 6,4) = con Él hemos sido
sepultados;
- conresuscitati (Ef 2,6) = con Él hemos re­
sucitado;
- convivificavit (Ef 2,5) = hemos sido vivifi­
cados en Él;
- complantati (Rom 6,5) = hemos sido plan­
«Por Cristo...»: Cristo es el Único Sacerdo­
tados en Él;
te. Es el Sumo Sacerdote. Es el Sacerdote Eterno.
- convivemus (2Tim 2,11) = para que viva­
Es el Sacerdote Principal. Sólo Él es el camino
mos con Él;
al Padre. Todo lo debemos hacer por medio de
- consedere (Ef 2,6) = a fin de reinar junta­
Cristo, a través de Cristo, por Cristo. En ningún
mente con Él eternamente
otro está la salvación (Cf. Hech 4,12). De ma­
nera parecida a como los fieles cristianos laicos
Nos atrevemos a continuar esta tradición,
ofrecen al Padre sus sacrificios espirituales por
que también parece incluir a San Cirilo de Jeru-
medio del sacerdote ministerial, éste ofrece los
salén, para tratar de expresar lo que debería ser
sacrificios de los fieles, los suyos propios como
nuestra incorporación a Jesucristo en la Santa
víctima, y el de Jesucristo, por medio de Él.
Misa y en toda nuestra vida, o sea, ser cristífe-
ros (= portadores de Cristo) al ser concorpóreos,
«Con Él...»: Al ser Jesucristo Sacerdote Úni­
co, Sumo, Eterno y Principal debemos, además,
ofrecer los sacrificios de los fieles, del sacerdote
ministerial como víctima, y el suyo propio -de
Jesucristo- unidos íntimamente a Él, juntamen­
te con Él, incorporados a Él. Así como los fieles
ofrecen sus sacrificios al Padre junto con el sa­
cerdote ministerial, de manera semejante, el sa­
cerdote ministerial ofrece al Padre los sacrificios,
aunque con prioridad ontológica el de su Hijo
Único, junto con Él.
«En Él...»: Como se trata de un Sacerdote con
características únicas e irrepetibles, también debe
hacerse el ofrecimiento del sacrificio dentro de Él,
identificados con Él, en Él. Somos parte de Cris­
to, porque somos el Cristo Total, o sea, Cristo más
nosotros. Somos otro Cristo, pero aquí otro no sig­
nifica diferente del Cristo verdadero, sino que de­
bemos hacernos uno con el único Cristo existente:
«Incorporándonos a sí mismo, haciéndonos sus
miembros para que en Él también nosotros fué­
semos Cristo [...]. Y todos en Él somos de Cristo 11 San Agustín, Enarr. 2,2 In Ps. 26: PL 36,200: «Con-
corporans nos sibi, faciens nos membra sua, ut in illo ef nos
y somos Cristo, porque en cierto modo el Cristo
Christus essemus [...]. Et omnes in illo et Christi ef Christus su­
mas, quia quodammodo totus Christus, caput et corpus est».
5

Q/fla/xia 77
consanguíneos, convictimados (o coin­
molados), cooferentes y conaceptados
con Cristo.
«A ti Dios Padre omnipoten­
te...»: El Sacrificio se ofrece al Padre y
exprese su máxima glorificación.
«En la unidad del Espíritu San­
to...»: Es la gloria de la Trinidad Santí­
sima.
«Todo honor y toda gloria por
los siglos de los siglos»: La Trinidad
recibe toda la gloria y todo el honor. Es
el culto supremo de latría o adoración,
que sólo se tributa al Ser Supremo: Pa­
menudo difíciles, si sabe verlas a la luz de la pasión
dre, Hijo y Espíritu Santo. de Cristo. ¿San Pablo no decía acaso: me alegro
por los padecimientos que soporto por vo­
«Amén»: El pueblo fiel aclama y confirma sotros, y completo en mi carne lo que falta
todo esto. a las tribulaciones de Cristo, en favor de su
cuerpo, que es la Iglesia (Col 1,24)?»12.
3o. En la Comunión.
La Madre de los sacerdotes nos ayude a ser fieles
a su Hijo.
En este Año Sacerdotal, pensamos que, según
¡Lo principal es siempre el Verbo hecho carne!
decía Juan Pablo II: «Así se ilumina un aspecto
esencial de la vida sacerdotal: El sacerdote es el
hombre del sacrificio. En virtud del sacramento
del orden, tiene la misión de ofrecer el sacrificio
de Cristo, haciéndolo presente místicamente, en
la realidad de su cuerpo y de su sangre. Por tan­
to, por su misma existencia sacerdotal está unido
al sacrificio redentor de Cristo. La ordenación
sacerdotal lo compromete en el camino de este
sacrificio. [...]
El sacerdote sabe que está llamado al sacrificio
de manera particular. Sin embargo encontrará la
fuerza para soportar generosamente sus pruebas, a
12 Juan Pablo [I,Anije/us (16 de septiembre de 1990)2-3.
6